bsb11724902_00097 διαρκέω – διδάσκω 85 1006 ἔθεσθ᾽ ἄελπτον κακὸν διαπρέπον , ubi metrum | bile sit nec verbo quod Hermannus finxit δυστετί- Ζαπρέπον postulat , quod restitui : de quo videnda quae in Thes . dixi vol . 2 p . 1106 . διαρκέω perduro , permaneo : de qua signifi- catione v . Thes . vol . 2 p . 1297. Sept. 842 βουλαί δ ' ἄπιστοι Λαΐου διήρκεσαν . διαρραίω perdo . Pr . 236 τοῦ μὴ διαρραισθέν- τας εἰς ῞Αιδου μολεῖν . Constans huius verbi in- terpretatio est διαφθείρειν in glossis grammatico- rum in Thes . collectis vol . 2 p . 1299 . διαμροθέω perstrepo . Hesychius διαρροθοῦν- τα : διασοβοῦντα . Paulo aliter de eo quod quis per clamorem iniicit Sept. 192 διερροθήσατ᾿ ἄψυ- χον κάκην , quod schol . exp . διὰ τοῦ θορύβου ἐμ- βεβλήκατε . διαρρύδην diffluenter , ita ut diffluat . Forma Dorica διαρρύδαν Ch . 67 τίτας φόνος πέπηγεν οὐ διαρρύδαν , ubi accentum qui est in Μ διαρρυδάν correxit Lobeckius . διαρτάζω . Etym . Μ . p . 149 , 56 ἄρταμος : ὁ μάγειρος – παρὰ τὸ διαρτάσαι , ὅ ἐστι μερίσαι ἢ συναρμόσαι . Αἰσχύλος ( fr . 333 ) “ τοσαῦτα , κῆρυξ , ἐξ ἐμοῦ διάρτασον . ” διάρτασον per διά- στειλον exp . Hesychius . Videtur igitur Aeschy- lus de praecone dixisse mandata sua accurate ex- sequente . Simile verbum est διαρτίζω , de quo ν . Thes . vol . 2 р 1305 . διαρταμέω concido in frusta , discerpo . Pr . 1023 διαρταμήσει σώματος μέγα ῥάκος . || Substan- tivum hinc derivatum διαρταμή fuerunt qui resti- tuerent pro διατομαῖς Sept. 935. de quo v . s . v . διόσδοτος . διασπαράσσω lacero . Pers . 195 καὶ χεροῖν ἔντη δίφρου διασπαράσσει . διάσσω cum impetu transeo , penetro . Pr . 133 κτύπου γὰρ ἀχὼ χάλυβος διῆξεν ( διήϊξεν Μ ) ἄν- τρων μυχόν . διαστοιχίζομαι ordine dispono , ordino . Pr . 230 καὶ διεστοιχίζετο ἀρχήν . Hesychius διεστοι- χίζετο : διετίθετο ἐν στοίχῳ καὶ τάξει , διήρει , ἀπὸ τῶν εἰς τοὺς σηκοὺς εἰσαγόντων τὰ ποίμνια καὶ διακρινόντων ἐκ τῆς νομῆς ἑκάστῳ τὰ ἴδια . διαστρέφω inverto . Suppl . 1017 ἴχνος τὸ πρόσθεν οὐ διαστρέψω φρενός . 4 διάστροφος distortus , perversus . Pr . 673 εὐθὺς δὲ μορφὴ καὶ φρένες διάστροφοι ἦσαν . διατέμνω permeo . Suppl . 545 διχῆ δ᾽ ἀντίπο- ρον γαῖαν ἐν αἴσᾳ διατέμνουσα . διατιμάω . Sept. 1047 praeconi qui dixerat ἀλλ᾽ ὃν πόλις στυγεῖ ( Polynicem ) , σὺ τιμήσεις τάφῳ ; Antigona respondet ἤδη τὰ τοῦδ᾽ οὐ διατετίμηται θεοῖς . tum rursus praeco οὔ , πρίν γε χώραν τήνδε κινδύνῳ βαλεῖν . Ad versum medium scholiasta annotavit τὰ περὶ τῆς τιμῆς τούτου ὑπὸ θεῶν κέ- κριται , qui non τοῦδ᾽ οὐ διατετίμηται , sed τοῦδε διατετίμηται legisse videtur , quod ipsum posuit Paleius , verbo ex διά et τιμάω composito , i . e . aestimo , ut iudices ἀγῶνα διατιμήσαι dicuntur . Sed sententiarum consecutio necessario haec esse debet quam Schuetzius annotatione sua declara- vit " Postquam praeco dixerat , num vero tu eum quem civitas odit sepulcro honorabis ? respondet Antigone , nondum eius res inhonoratae fuerunt apud deos , i . e , adhuc Polynices apud ipsos deos in honore fuit , ut me ipsam quoque eum honorare non mirum sit . cui praeco respondet , non sane honore a diis caruit , priusquam nimi- rum hanc civitatem periculo obiiceret . " Ex his μηται locus concedi possit , vereor ne Aeschylus alio verbo cum dià composito usus sit . Scholia- stae veteris annotationem scholiasta Byzantinus Α sic interpolavit τὰ περὶ τῆς τιμῆς τούτου τοῦ Πολυνείκους οὐ κέκριται κακῶς , ἀλλὰ τίμιος καὶ οὗτος παρὰ θεοῖς . quae Abreschium recte sic cor- rexisse οὐ κέκριται καλῶς , ἀλλ᾽ ἄτιμος καὶ οὗτος - , eiusdem scholiastae ad versum proximum annotatio docet , οῦ , πρίν γε χώραν : εἰπούσης τῆς ᾿Αντιγόνης ὅτι τὰ περὶ τῆς τιμῆς τοῦ Πολυνεί- κους κακῶς κέκριται παρὰ τοῖς θεοῖς , φησὶν ὁ κῆ- ρυξ πρὸς αὐτὴν , οὐδαμῶς τὰ τοῦ Πολυνείκους ἠτιμήθησαν παρὰ τοῖς θεοῖς , πρὶν κακῶσαι αὐτὸν τὴν πόλιν , ἀλλὰ μετὰ τὸ αὐτὸν τὴν πόλιν ἐμβα- λεῖν κακοῖς . Thomas Mag . vero διατετίμηται ex διά et τιμάω compositum esse credidit , sic inter- pretatus , ἤδη καὶ πάλαι οὐ διατετίμηται καὶ οὐ διὰ τιμῆς ἤχθησαν τὰ τοῦδε τοῖς θεοῖς , τουτέστιν , ἐκ πολλοῦ ἡμέληται οὗτος παρὰ τῶν θεῶν καὶ οὐ- δεμίαν αὐτοῦ ἐποιοῦντο φροντίδα , οὐ γὰρ ἂν εἴα- σαν ἐκπεσεῖν τῆς χθονός ὑπὸ τοῦ ἀδελφοῦ ἀδί- κως · ὥστε τι καὶ παρὰ τῶν πολιτῶν νῦν μισεῖται . πρὸς ὁ ἀπολογούμενος οὗτός φησιν , οὔ , τουτέστιν , οὐ πρότερον ἠμέληται παρὰ τῶν θεῶν πρὶν εἰς κίνδυνον καταστῆσαι τήνδε τὴν χώραν . διατομή dissectio s . divisio ( hereditatis ) . Sept. 935 διατομαῖς οὐ φίλαις , ubi quum dipodia iam- bica requiri videretur , διάρταμαῖς coniecit Her- mannus , de quo v . s . ν . διόσδοτος . Sensui aptis- simum est διανομαῖς , quod coniecit Weilius . διάτορος penetrans . Pr . 76 ἐρρωμένως νῦν θεῖνε διατόρους πέδας . 181 ἐμὰς δὲ φρένας ἐρέ- θισε διάτορος φόβος . Eum . 567 διάτορος Τυρση νικὴ σάλπιγξ . δίαυλος duplex curriculum . Improprie Ag . 345 κάμψαι διαύλου θάτερον κώλον πάλιν γένοιτ ' av ( Troiam profectis et domum redeuntibus ) . διαφέρω differo , eo sensu quo idem est quod distraho , dilanio . Ch . 70 διαλγὴς ἄτὰ διαφέρει τὸν αἴτιον . Quocum verbi Latini differo similiter usurpati exempla comparavit Stephanus in Thes . vol . 2 p . 1373 . διαφθείρω corrumpo , perdo . Ag . 610 σημαν- τήριον οὐδὲν διαφθείρασαν . 932 γνώμην μὲν ἴσθι μὴ διαφθεροῦντ᾽ ἐμέ . 1266 σὲ μὲν πρὸ μοίρας τῆς ἐμῆς διαφθερῶ . [ Pers . 716 in apogr . pluribus διέφθαρται scriptum pro κατέφθαρται . ] διαφθορά corruptio , depravatio . διαφθορὰν μορφῆς . Pr . 643 διαφρουρέω vigiliam exigo , finio . Hesychius διαπεφρούρηται βίος . Αἰσχύλος Φρυξίν ( fr . 263 ) , οἷον ἡ διὰ τοῦ βίου φρουρὰ συντετέλεσται · ἢ διε- λήλυθεν ὁ χρόνος . διδάσκαλος praeceptor , magister . Pr . 110 πηγὴν κλοπαίαν , ἣ διδάσκαλος τέχνης πάσης βρο- τοῖς πέφηνε . 322 ἔμοιγε χρώμενος διδασκάλω . 373 οὐδ᾽ ἐμοῦ διδασκάλου χρήζεις . 391 ή σή , Προμηθεῦ , συμφορὰ διδάσκαλος . Sept. 573 μέ- γιστον ῎Αργει τῶν κακῶν διδάσκαλον . Eum . 279 φωνεῖν ἐτάχθην πρὸς σοφοῦ διδασκάλου . 584 γέ- νοιτ᾽ ἂν ὀρθῶς πράγματος διδάσκαλος . διδάσκω doceo . Pr . 196 δίδαξον ἡμᾶς , εἴ τι μὴ βλάπτει λόγῳ . 382 δίδασκέ με . Ag . 1622 δύαι διδά- σκειν ἐξοχώταται φρενῶν ἰατρομάντεις . Ch . 118 δίδασκ᾽ ἄπειρον ἐξηγουμένη . Eum . 431 πῶς δή ; δίδαξον . 601 πῶς δή ; δίδαξον τοὺς δικάζοντας τάδε . Suppl . 519 καὶ σὸν διδάξω πατέρα . Ad- sequitur verbum διατετίμηται ex διά et ἀτιμάω dito accusativo rei 1061 ΗΜ . τίνα καιρόν με δι- esse compositum , quod tamen quum parum proba- | δάσκεις ; ΗΜ . τὰ θεῶν μηδὲν ἀγάζειν . | Passivum