22
AESCHYLI
Ar . Thesm . 135 : καί σ᾽ ὦ νεᾶνις , ἥτις εἶ , κατ᾿ Αἰσχύλον ἐκ
τῆς Λυκουργείας ἐρέσθαι βούλομαι ῾ποδαπὸς στολή ' ; ubi Schol .:
τὴν τετραλογίαν λέγει Λυκουργίαν ( 1. Λυκούργειαν ) · Ἠδωνούς , Βασ-
σαρίδας , Νεανίσκους , Λυκοῦργον τὸν σατυρικόν . λέγει δὲ ( Lycurgus )
ἐν τοῖς Ἠδωνοῖς πρὸς τὸν συλληφθέντα Διόνυσον ῾ποδαπὸς ὁ γύννις ;
integrum versum ex Aeschylo repetitum esse probabiliter coni .
Boettiger : maiora molitur Fritzsche in Ar . Thesm . p . 44-47 .
62
μακροσκελὴς μὲν ἄρα μὴ χλούνης τις ᾖ
Schol . B Il . I 539 : χλούνην οἳ μὲν ἀφριστήν · χλουδεῖν γὰρ τὸ
ἀφρίζειν τινὲς Δωριέων ἔλεγον · ἄλλοι δὲ κακοῦργον · καὶ γὰρ τῶν
ἀρχαίων ἰαμβοποιῶν τινὰ φάναι ῾ἀνὴρ ὅδ᾽ ἑσπέρης καθεύδοντα ἄπουν
ἔδησε χλούνην᾿ ( Meinek . Choliamb . p . 121 sq . ) · Ξενοφῶντα ( Ξενο-
φάνην Hermanno duce coni . Bergk Lyr . 2 p . 482 ) δὲ γένος τι ἰνδῶν
( γένος τι ἀκρίδων coni . Hermann , γένος τι Σινδῶν Bergk , γένος ἐμ-
πίδων Wecklein Studien zu Aeschylus p . 168 ) φάναι τὸν χλούνην
εἶναι , καθάπερ καὶ παρ᾽ Αἰσχύλῳ ἐν Ἠδωνοῖς ῾μακροσκελής – ᾖ᾽ .
Eust . Il . p . 772 , 53 : ὅτι δὲ καὶ ἐκτομίαν ὁ χλούνης δηλοῖ , οὐ μόνον
Αἰσχύλος δίδωσι χρῆσιν , ἀλλὰ καὶ Αἰλιανὸς μάλιστα ἐν τοῖς περὶ προ-
νοίας . versum quomodo corrigam non habeo , nec probabilis videtur
Hermanni suspicio Opusc . vol . 5 p . 13 exposita , qui scribi volebat
ΑΓΓ . μακροσκελὴς μέν . ΛΥΚ . ἆρα μὴ χλούνης τις ἦν ;
ท
ἄδασμος
63
Hesych . 1 p . 41 : ἄδασμος · οὐδένα δασμὸν ( δεσμὸν cod . ) ἐκτε-
λοῦσα , οἷον τελοῦσα ἐνοίκιον . Αἰσχύλος Ἠδωνοῖς ( ἡδονήν codex ) .
Phot . Lex . p . 8 , 4 : ἄδασμος · οὐδένα δασμὸν ἐκτίνουσα οὐδὲ μερίζουσα
δασμὸν τῆς οἰκήσεως . οὕτως Αἰσχύλος . eadem quae Photius habet
leguntur in Anecd . Bekk . p . 342 , 24 omissis extremis verbis οὕτως
Αἰσχύλος .
αἰγίς
64
Hesych . 1 p . 69 et Suidas : αἰγίζειν · διασπᾶν , ἐκ μεταφορᾶς
ἀπὸ τῶν καταιγίδων . Αἰσχύλος . ὁ δ᾽ αὐτὸς ἐν Ἠδωνοῖς ( ἡδονῇ Ηe-
sychii codex ) καὶ τὰς νεβρίδας ( νευρίδας Hesychii cod . ) οὕτω λέγει
( καλεῖ Suid . ) . verba extrema , Αἰσχύλος καλεῖ , in Suidae v .
Ηδωνίς inepte repetuntur tanquam Ηδωνοί nominis exemplum .
ἀμφίδρομος
65