ΑΝΤΙΓΟΝΗ ANTIΟΠΗ
411
᾿Αντιόπην κἀκεῖθεν ἐγεννήθη ὁ Ζῆθος καὶ ὁ ᾿Αμφίων οἱ μουσικοί .
Hyginus fab . 8 : cadem ( Antiopa ) Euripidis , quam scribit Ennius
( Ennii mentionem interpolatori deberi probabiliter coni . Robert Herm .
18 р . 436 ) . Nyctci regis in Bocotia fuit filia Antiopa . eius formae
bonitate Iuppiter adductus gravidam fecit . quam pater cum punire vellet
propter stuprum , minitans periculum Antiopa effugit in Cithaeronem ,
parit geminos et relinquit , quos pastor educavit , Zethum et Amphionem
nominavit . casu in eodem loco quo illa pervenerat , Epopeus Sicyonius
stabat . is mulierem advectam domo matrimonio suo iunxit . id Nycteus
aegre ferens cum morcretur Lyco fratri suo per obtestationem mandat
ne impunem Antiopam ferret . huius post mortem Lycus , cui tum
regnum relinquebat , Sicyonem venit : interfecto Epopeo Antiopam
vinctam abduxit . Antiopa Dircae uxori Lyci data [ crat ] in cruciatum
[ ea ] occasione nacta fugae se mandavit . devenit ad filios suos , ex
quibus Zethus existimans * * fugitivam non recepit . in eundem locum
Dirce per bacchationem Liberi illuc delata est . ibi Antiopam reper-
tam ad mortem extrahebat . sed ab educatore pastore adolescentes
certiores facti eam esse matrem suam , celeriter consecuti matrem
eripuerunt , Dircen ad taurum crinibus religátam necant . Lycum
cum occidere vellent , vetuit cos Mercurius et simul iussit Lycит
concedere regnum Amphioni . similiter Apollod . 3 , 5 , 5 : ᾿Αντιόπη
θυγάτηρ ἦν Νυκτέως · ταύτη Ζεὺς συνῆλθεν . ἢ δὲ ὡς ἔγκυος
ἐγένετο , τοῦ πατρὸς ἀπειλοῦντος εἰς Σικυῶνα ἀποδιδράσκει πρὸς
Ἐπωπέα καὶ τούτῳ γαμεῖται . Νυκτεὺς δὲ ἀθυμήσας ἑαυτὸν φονεύει ,
δοὺς ἐντολὴν Λύκῳ παρὰ Ἐπωπέως καὶ παρὰ ᾿Αντιόπης λαβεῖν δίκας .
ὃ δὲ στρατευσάμενος Σικυῶνα χειροῦται , καὶ τὸν μὲν Ἐπωπέα κτείνει ,
τὴν δὲ ᾿Αντιόπην ἤγαγεν αἰχμάλωτον . ἡ δὲ ἀγομένη δύο γεννᾷ παῖδας
ἐν Ἐλευθεραῖς ( ἐλευθέρῳ libri ) τῆς Βοιωτίας , οὓς ἐκκειμένους εὑρὼν
βουκόλος * ) ἀνατρέφει , καὶ τὸν μὲν καλεῖ Ζῆθον , τὸν δὲ Ἀμφίονα .
Ζῆθος μὲν οὖν ἐπεμελεῖτο βουφορβίων , Αμφίων δὲ κιθαρῳδίαν ἤσκει
δόντος αὐτῷ λύραν Ἑρμοῦ . Ἀντιόπην δὲ ἠκίζετο Λύκος καθείρξας
καὶ ἡ τούτου γυνὴ Δίρκη · λαθοῦσα δέ ποτε τῶν δεσμῶν αὐτομάτως
λυθέντων ἧκεν ἐπὶ τὴν τῶν παίδων ἔπαυλιν , δεχθῆναι πρὸς αὐτῶν
θέλουσα . οἳ δὲ ἀναγνωρίσαντες τὴν μητέρα τὸν μὲν Λύκον κτείνουσι ,
τὴν δὲ Δίρκην δήσαντες ἐκ ταύρου θανοῦσαν ῥίπτουσιν εἰς κρήνην
τὴν ἀπ᾿ ἐκείνης καλουμένην Δίρκην . cf. Schol . Ap . Rhod . 4 , 1090
et Cephalion ( Fragm . Hist . 3 p . 628 sqq . ) ap . Ioh . Malal . p . 45-49 .
Euripideam fabulam paulo ante olymp . 93,3 scenae commissam
esse discimus ex Schol . Ar . Ran . 53 : διὰ τί δὲ μὴ ἄλλο τι τῶν
* ) Ὀρδίων dicitur a Cephalione Ioh . Mal . p . 47 et 48 ( Cedren . p . 44 ) .
nomen loci ubi Zethus et Amphion expositi sint , in Malala corruptum :
ἐν τῇ κώμῃ τῇ λεγομένῃ ῥασθέᾳ p . 47 , 2. ἐκ τοῦ δέρας θέας χωρίου
p . 47 , 20. ἐν Ἐρασθαίῳ χωρίῳ Θηβῶν Tzetz . schol . ad exeg . II . p . 133 , 8 .
Ἥρας θεᾶς apud Malalam scribi vult C. Mueller Fragm . Hist . Gr . vol . 3 p . 629 .