ΘΡΗΙΣΣΑΙ ΙΞΙΩΝ
29
Macrob . Sat. 5 , 22 , 13 : adfirmo doctissimum vatem ( Vergilium
dicit ) etiam in hoc Aeschylum eminentissimum tragoediarum scriptorem
secutum , qui in fabula quae Latina lingua Sacerdotes inscribitur , sic
ait ῾στέλλειν – θεσπίσματα ' . Schol . Soph . Oed . C. 793 : δοκεῖ γὰρ
ὁ ᾿Απόλλων παρὰ Διὸς λαμβάνειν τοὺς χρησμούς , ὡς καὶ ἐν Ἰφικλεία
φησί , καὶ Αἰσχύλος ἐν Ἱερείαις ῾στέλλειν – Λοξία΄ . ν . 2 ἐγκαθιεῖ
Schol . Soph . , ubi θεσπίσματα om .
87
εὐφαμεῖτε μελισσονόμοι δόμον ᾿Αρτέμιδος πέλας οἴγειν
Ar . Ran . 1274 : ῾εὐφαμεῖτε
οὔγειν ' . ubi Schol . RV : εὐφη-
μεῖτε μελισσονόμοι · ἐξ Ἱερειῶν Αἰσχύλου . μελισσονόμα ] πολισσονόμοι
coni . Lobeck Aglaoph . p . 817 nixus scholio recenti . εὐφαμεῖτε , πο-
λισσονόμος δόμον ᾿Αρτέμιδος πρόμος οἰχνεῖ temptavit Hartung .
Iphigenia potius verba petita esse suspicatus est Vater Vind . Rhes .
p . CLXV .
ex
Κασωλάβα
88
Hesych . 2 p . 420 : Κασωλάβα · οἳ μὲν πόλις , οἳ δὲ κώμη . Αἰ-
σχύλος Ἱερείαις . cives huius urbis Κασωλαβῆς ( cf. V. de Wilamowitz-
Moellendorff Herm . 18 p . 254 ) commemorantur identidem in Atticis
tributorum catalogis . Cariae fuisse urbem vidit V. Koehler .
ΙΞΙΩΝ
Περραιβίδας et Ižíova eiusdem trilogiae fuisse coni . Od . Mueller .
Diod . Sic . 4 , 69 , 3 : ᾿Αντίων ἐγέννησεν Ιξίονα . οὗτος δ᾽ , ὡς φασίν ,
ὑποσχόμενος ἕδνα πολλὰ δώσειν Δηιονεῖ * ) ἔγημε τὴν Δηιονέως θυγα-
τέρα Δίαν , ἐξ ἧς ἐγέννησε Πειρίθουν . ἔπειθ᾽ ὁ μὲν Ἰξίων οὐκ ἀπέ-
δωκε τὰ ἕδνα [ τῇ γυναικί addunt libri , del . Cobet ] , ὁ δὲ Δηιονεὺς
τὰς ἵππους ἀντὶ τούτων ἠνεχύρασεν . ὁ δ᾽ Ἰξίων τὸν Δηιονέα μετε-
πέμψατο ἐπαγγελλόμενος πάντα ὑπακούσεσθαι , καὶ τὸν Δηιονέα παρα-
γενόμενον ἔβαλεν εἰς βόθρον πυρὸς μεστόν . διὰ δὲ τὸ μέγεθος τῆς
παρανομίας μηδένα βούλεσθαι καθᾶραι τὸν φόνον · τέλος δὲ ὑπὸ τοῦ
Διὸς κατὰ τοὺς μύθους ἁγνισθεὶς ἠράσθη μὲν τῆς Ἥρας καὶ κατετόλ-
μησεν ὑπὲρ συνουσίας λόγους ποιεῖσθαι . ἔπειτα τὸν μὲν Δία εἴδωλον
ποιήσαντα τῆς Ἥρας νεφέλην ἐξαποστεῖλαι , τὸν δὲ Ἰξίονα τῇ νεφέλη
μιγέντα γεννῆσαι τοὺς ὀνομαζομένους κενταύρους ἀνθρωποφυεῖς .
τέλος δὲ μυθολογοῦσι τὸν Ἰξίονα ὑπὸ Διὸς εἰς τροχὸν ἐνδεθῆναι
* ) Ἠιονεὶ vulgo , Δηιονεῖ correxit Cobet Mnem . nov . 2 p . 183 sive Misc .
crit . p . 245. eadem est corruptela in verbis quae sequuntur sicut in
Schol . Apoll . Rhod . 3 , 62 .