ΒΑΣΣΑΡΑΙ ΓΛΑΥΚΟΣ ΠΟΝΤΙΟΣ
11
ΓΛΑΥΚΟΣ ΠΟΝΤΙΟΣ
Pausanias 9 , 22 , 7 : τούτων τε δή ἐστι τῇ ᾿Ανθηδόνι μνήματα
καὶ ἐπὶ τῇ θαλάσση καλούμενον Γλαύκου πήδημα . εἶναι δὲ αὐτὸν
ἁλιέα , καὶ ἐπεὶ τῆς πόας ἔφαγε δαίμονα ἐν θαλάσσῃ γενέσθαι καὶ
ἀνθρώποις τὰ ἐσόμενα ἐς τόδε προλέγειν , οἵ τε ἄλλοι πιστὰ ἥγηνται
καὶ οἱ τὴν θάλασσαν πλέοντες πλεῖστα ἀνθρώπων ἐς τὴν Γλαύκου
μαντικὴν κατὰ ἔτος ἕκαστον λέγουσι . Πινδάρῳ δὲ καὶ Αἰσχύλῳ πυν-
θανομένοις παρὰ ᾿Ανθηδονίων , τῷ μὲν οὐκ ἐπὶ πολὺ ἐπῆλθεν ἆσαι τὰ
ἐς Γλαῦκον , Αἰσχύλῳ δὲ καὶ ἐς ποίησιν δράματος ἐξήρκεσεν . Pontium
Glaucum Cicero adolescentulus scripsit teste Plut . V. Cic . c . 2 : καί
τι καὶ ποιημάτιον ἔτι παιδὸς αὐτοῦ διασῴζεται , Πόντιος Γλαῦκος , ἐν
τετραμέτρῳ πεποιημένον . Hermann huc refert fr . 402 , nec dubito
quin huius fabulae sit fr . 284 .
26
[ ἀνθρωποειδὲς θηρίον ὕδατι συζῶν ]
Phryn . Bekk . p . 5 , 21 : ῾ἀνθρωποειδές – συζῶν᾽ ἐπὶ τοῦ Γλαύ-
κου ἀναφανέντος ἐκ τῆς θαλάσσης . Αἰσχύλος . neque ἀνθρωποειδής
neque θηρίον tragoediae convenit : recte Dindorf statuit verba ἀν-
θρωποειδὲς θηρίον ὕδατι συζῶν grammatici esse interpretantis Aeschy-
leum qui exciderit versum . Aeschylum dixisse ἀνθρωπόμορφον κῆτος
ἐξ ἁλὸς φανέν coni . Dindorf Philol . 12 p . 189 et 17 p . 720. verbis
quae sunt ὕδατι συζῶν eo fere adducimur ut ὕδατι σύννομον ( pro
ἐξ ἁλὸς φανέν ) praeferamus . συζῶν ἁλί coni . Heimsoeth parum
probabiliter .
27
δαῦλος δ᾽ ὑπήνη καὶ γενειάδος πυθμήν
Etym . M. p . 250 , 4 : Δαυλίς εἴρηται δὲ διὰ τὸ πολὺ δάσος
ἔχειν · δαῦλον γὰρ τὸ δασύ . Αἰσχύλος ῾δαῦλος πυθμήν ' . ubi d '
om . libri et πολιάδος pro γενειάδος praebet cod . Flor . Milleri p . 82 .
Eust . Il . p . 274 , 24 : δαῦλον τὸ δασύ , ἡ προτέρα περισπᾶται · Αἰσχύλος
῾δαῦλος δ᾽ ὑπήνη " . non δαῦλος sed δαυλός scribi iubet Herodianus
Arcad . p . 53 , 7 et 13. Pausan . 10 , 4 , 7 : τοῖς δέ ἐστιν εἰρημένον ὡς
τὸ χωρίον ἔνθα ἡ πόλις ( Daulis ) ᾠκίσθη , παρείχετο συνεχῆ δένδρα ,
καλεῖσθαι δὲ τὰ δασέα ὑπὸ τῶν πάλαι δαῦλα · ἐπὶ τούτῳ δὲ καὶ Αἰσχύλον
τὰ Γλαύκου τοῦ ᾿Ανθηδονίου γένεια ὑπήνην ὠνομακέναι δαῦλον .
28
ὁ τὴν ἀείζων ἄφθιτον πόαν φαγών
Anecd . Bekk . p . 347 , 24 : ἀπὸ τῆς ζώς ( ed . ζῶς ) εὐθείας – γίνεται
ἡ αἰτιατικὴ ζών ( ed . ζῶν ) , καὶ κατὰ σύνθεσιν ἀείζων , ὡς Αἰσχύλος