660
EVRIPIDIS
ὁμοίοις ' . ν . 1
ἂν ἔχοι τὰ Εὐριπίδεια ταῦτα ἐπενεγκεῖν ῾μή μοι
ψυχή del . Bernhardy , < μή μοι , ψυχή coni . Elmsley in Eur . Med .
p . 242. ν . 3 παρανοίαις Bernhardy in Erschii et Gruberi Encyclop . I
vol . 39 p . 154 .
925
Eratosth . Catast . 13 de Erichthonio : λέγει δὲ καὶ Εὐριπίδης περὶ
τῆς γενέσεως αὐτοῦ τὸν τρόπον τοῦτον · Ἥφαιστον ἐρασθέντα ᾿Αθηνᾶς
βούλεσθαι αὐτῇ μιγῆναι · τῆς δὲ ἀποστρεφομένης καὶ τὴν παρθενίαν
μᾶλλον αἱρουμένης ἔν τινι τόπῳ τῆς Ἀττικῆς κρύπτεσθαι , ὃν λέγουσι
καὶ ἀπ᾿ ἐκείνου προσαγορευθῆναι Ἡφαιστεῖον ( sic Matthiae , Ἥφαιστον
libri ) . ὃς ( 1. ὃ δὲ ) δόξας αὐτὴν κρατήσειν καὶ ἐπιθέμενος πληγεὶς
ὑπ᾿ αὐτῆς τῷ δόρατι ἀφῆκε τὴν ἐπιθυμίαν , φερομένης εἰς τὴν γῆν
τῆς σπορᾶς · ἐξ ἧς γεγενῆσθαι λέγουσι παῖδα , ὃς ἐκ τούτου Ἐριχθόνιος
ἐκλήθη . καὶ αὐξηθεὶς τοῦθ᾽ εὗρε καὶ ἐθαυμάσθη ἀγωνιστὴς γενό-
μενος . similiter Hyginus Poet . astr . 2 , 13 p . 446 : de cuius progenie
Euripides ita dicit : Vulcanum Minervae pulcritudine corporis inductum
petiisse ab ea ut sibi nuberet neque impetrasse , et coepisse Minervam
sese occultare in eo loco qui propter Vulcani amorem Hephaestius est
adpellatus . quo persecutum Vulcanum ferunt coepisse ei vim adferre
et q . s . Schol . Germ . Caes . Arat . p . 73 , 6 : Euripides refert Vul-
canum Minervam dilexisse et quae secuntur , dum Erichthonius nasce-
retur . ceterum Eratosth . eodem in capite haec habet , θαυμάσας
ὅτι τῇ τοῦ ἡλίου ἀντίμιμον ἐποιήσατο διφρείαν , et Aristoph . Thesm . 17
Euripidem facit dicentem ὀφθαλμὸν ἀντίμιμον ἡλίου τροχῷ ” . con-
iunctis his locis van de Sande Bakhuyzen de parodia in com . Ar .
p . 110 suspicatus est Euripidem alicubi scripsisse
ἀντίμιμον ἡλίου δίφρῳ .
speciosa est ista coniectura nec tamen satis certa , cum ἀντίμιμος
adiectivum noviciis scriptoribus admodum sit familiare .
926
γλώσσῃ διαψαίρουσα μυκτήρων πόρους
Etym . M. p . 272 , 1 : διαψαίρουσι Εὐριπίδης ἐπὶ τοῦ καθαί-
ρειν κέχρηται τῇ λέξει , οἷον ῾γλώσση – τόπους ' . eadem fere Zon .
Lex . v . διαψαίρουσα ρ . 536. τόπους om . codex Voss . , πόρους restituit
Valckenaer in Eur . Phoen . 1399. ex Bellerophonte versum esse
depromptum coni . Naber Mnem . nov . 4 p . 348 .
927
ἔνδον γυναικῶν καὶ παρ ' οἰκέταις λόγος
Eust . II . p . 566 , 14 de v . οἰκέτης : παράγει δὲ αὐτὸς ( sc . Aristo ­