730
NEOPHRON
τῆς Εὐριπίδου , ἣν ἔνιοι ( ἐν τοῖς ante Menagium ) Νεόφρονος εἶναι
τοῦ Σικυωνίου φασί . Suidas : Νεόφρων οὗ φασὶν εἶναι τὴν τοῦ
Εὐριπίδου Μήδειαν . potius fabulae oeconomiam personarumque
mores quam verba aut sententias Euripidem a Neophrone mutua-
tum esse coniecit Elmsley in Eur . Med . p . 69 , quam sententiam
probaremus , nisi id quod in Argum . Eur . Med . traditur dubitatio-
nibus esset obnoxium . Neophronis Sicyonii , quem centum viginti
tragoedias edidisse refert Suidas , nulla perhibetur tragoedia prae-
ter unam Medeam : ex qua quae afferuntur Euripide esse recentiora
sagacissime perspexit Wilamowitz - Moellendorff Herm . 15 р . 487 ,
qui istam de Neophronis et Euripidis Medeis narrationem a ma-
lignis Euripidis obtrectatoribus quarto a . Chr . saeculo fictam esse
et versus Neophroni subditos fraudi deberi recte statuit . ignorat
Neophronis Medeam furtumque Euripideum Aristoteles in Poetica :
ὑπομνήματα Aristotelica esse pseudepigrapha docuit V. Rose . Di-
caearchum quae ab aliis relata invenisset credidisse non miramur ,
cum ne hodie quidem desint qui Pseudo - Neophronis declamationes ad
Euripideae Medeae exemplum compositas laudibus efferant .
1
καὶ γάρ τιν᾿ αὐτὸς ἤλυθον λύσιν μαθεῖν
σοῦ · Πυθίαν γὰρ ὄσσαν , ἣν ἔχρησέ μοι
Φοίβου πρόμαντις , συμβαλεῖν ἀμηχανῶ ·
σοὶ δ᾽ εἰς λόγους μολὼν ἂν ἤλπιζον μαθεῖν .
Schol . Eur . Med . 666 : Νεόφρων δὲ εἰς Κόρινθον τὸν Αἰγέα
φησὶ παραγενέσθαι πρὸς Μήδειαν ἕνεκα τοῦ σαφηνισθῆναι αὐτῷ τὸν
χρησμὸν ὑπ᾽ αὐτῆς [ τῆς Μηδείας ] , γράφων οὕτως ῾καὶ γάρ – ἤλπιζον
μαθεῖν᾽ . ν . 1 ἦλθον ἵνα ( vel ὡς ) λύσιν μάθοιν vel ἤθελον λύσιν
μαθεῖν coni . Herwerden Exerc . crit . p . 69. ἤλυθον formam a se-
nario non esse alienam satis notum est ( cf. Eur . El . 598 Tro . 374
fr . 451 , 2 Rhes . 660 al . ) . infinitivus pendens ex eundi verbo rarus
est apud veteres scriptores nec tamen inauditus . velut προσέβαν
ὑμέναιον ἀεῖσαι dixit Eur . fr . 773,54 . cf. quae F. G. Schmidt Krit .
Stud . 3 p . 168 sq . et ego Mél . Gréco - Rom . V p . 218 attulimus . ν . 2
Πυθίαν Valckenaer in Eur . Phoen . 709 , πρὶν θείαν libri . ν . 3 συλλα-
βεῖν al . ν . 3 sq . ἀμηχανῶ · σοὶ δ ' Valckenaer , ἀμηχάνως οἶδ ' libri .
v . 4 ἂν Dindorf , γὰρ libri , γ᾽ ἂν Porson in Eur . Med . 666 .
2
εἶεν · τί δράσεις , θυμέ ; βούλευσαι καλῶς
πρὶν ἐξαμαρτεῖν καὶ τὰ προσφιλέστατα
ἔχθιστα θέσθαι . ποῖ ποτ᾽ ἐξῇξας τάλας ;