ΠΡΟΜΗΘΕΥΣ ΛΥΟΜΕΝΟΣ
ΠΡΟΜΗΘΕΥΣ ΠΥΡΦΟΡΟΣ 69
λινον , οὐ Κρατίνου μόνον εἰπόντος τὸ ὠμόλινον , ἀλλὰ καὶ Αἰσχύλου
ἐν Προμηθεῖ πυρκαεῖ ῾λίνα
τόνοι᾽ . λινάδες P , λίνα δέ ceteri ,
λινᾶ δέ Dindorf .
206
ἐξευλαβοῦ δὲ μή σε προσβάλῃ στόμα
πέμφιξ · πικρὰ γὰρ κοὐ διὰ ζόης ἀτμοί .
Galenus vol . 17 , 1 p . 880 de nomine πέμφις disputans : ἐπὶ
δὲ τῆς ῥανίδος ( ῥαγίτιδος ante Gatakerum ) ὁ αὐτὸς ( Aeschylus )
φησὶν ἐν Προμηθεῖ ῾ ἐξευλαβοῦ - ἀτμοί ' . huc rettulit Conington .
v . 1 προσβάλλῃ libri , προσβάλῃ Casaubonus . ν . 2 κοὐ διὰ ] καὶ δίχα
coni . Herwerden Emend . Aesch . p . 160 .
207
τράγος γένειον ἆρα πενθήσεις σύ γε .
Plut . de utilitate ex inimicis percipienda c . 2 p . 86 F : τοῦ δὲ
σατύρου τὸ πῦρ , ὡς πρῶτον ὤφθη , βουλομένου φιλῆσαι καὶ περιβα-
λεῖν , ὁ Προμηθεύς ῾τράγος᾽ ἔφη ῾γένειον – σύ γε ' . Eust . Il . p . 415 ,
7 : ἠέλιος ἀντὶ τοῦ ὦ ἥλιε , ὁποῖον σὺν ἄλλοις καὶ τὸ ῾τράγος
σύ γε᾽ , ἀντὶ τοῦ ὦ τράγε , πάνυ στερήσῃ γενείου , εἰ τὴν φλόγα φι-
λήσεις . Epiphanius Ancor . p . 109 A ( vol . 1 p . 208 sq . ed . Dind . ) :
Ζῆνες δὲ οὐχ εἷς ἢ δύο , ἀλλὰ καὶ τρεῖς καὶ τέσσαρες γεγόνασι τὸν
ἀριθμόν . ὁ μὲν γὰρ εἷς αὐτῶν Κρονίδης ὁ προειρημένος – ἄλλος δὲ
ὁ τραγῳδὸς ὁ καὶ τὴν χεῖρα αὑτοῦ καύσας · τάχα δὲ θεὸς ὢν ἐπελά-
θετο ὅτι δάκνει τὸ πῦρ καὶ οὐκ εἶχε τὴν πρόγνωσιν τοῦ λέγοντος
τράγῳ τῷ σατύρωῳ εὑρόντι πρότερον ( ὁρῶντι πρῶτον Meineke Philol .
3 p . 320 ) τὸ πῦρ καὶ προσελθόντι φιλῆσαι ῾μὴ ἅψῃ , τράγε · ἁψά-
μενος γάρ μου ἐμπρήσεις τὰ γένεια ' . Aeschylo versum supra scrip-
tum probabiliter vindicavit Stanley .
ΠΡΟΜΗΘΕΥΣ ΠΥΡΦΟΡΟΣ
Schol . Aesch . Prom . 94 : τὸν μυριετῆ ] πολυετῆ · ἐν γὰρ τῷ πυρ-
φόρῳ τρεῖς μυριάδας φησὶ δεδέσθαι ( δεδήσεσθαι coni . Kvíčala , δε-
θήσεσθαι Cobet Mnem . nov . 14 p . 122 ) αὐτόν . potius ἐν τῷ λυο-
μένῳ dicendum fuisse existimat Welcker , cui favet Philodemus de
pietate ed . Gomp . p . 39 : Αἰσχύλος ἐν τῷ λ 〈 υο 〉 μέν < ῳ Προμηθεῖ .....
( ὑπὸ Διὸς δεδέσθαι > . Hyginus Poet . astr . 2 , 15 p . 456 : Prome-
theum autem in monte Scythiae nomine Caucaso ferrea catena vinxit :
quem adligatum ad triginta milia annorum Acschylus tragoediarum
scriptor ait . haud paucos locos ex hac fabula sumpsisse et in risum
vertisse Aristophanem Av . 1470 sqq . 1553 sqq . al . suspicatur van
de Sande Bakhuyzen de parodia in com . Ar . p . 96-101 .