ΣΥΛΕΥΣ
579
ΤΗΛΕΦΟΣ
ΤΗΛΕΦΟΣ
Post I. Geelium , cuius de Telepho Euripidis commentatio prod-
iit in Annal . Inst . Belg . a . 1830 , egerunt de hac fabula praeter
alios O. Jahn Telephos und Troilos ( Kil . 1841 ) et N. Wecklein
Sitzungsberichte der philos . - philol . und histor . Cl . der K. B. Akad . d .
Wissensch . zu München 1878 vol . 2 p . 198-223 . fabula acta est
olymp . 85 , 2 ( cf. p . 379 ) . de argumento cf. Schol . Ar . Nub . 919 :
διαβάλλει Εὐριπίδην ὡς πτωχὸν εἰσενεγκόντα τὸν Τήλεφον . quibus
accedunt haec quae a melioribus libris absunt : ὁ Τήλεφος βασιλεὺς
ἦν Μυσίας , ὃν πλανηθέντων , ὅτε εἰς Τροίαν ἀπήρχοντο , τῶν Ἑλλή-
νων καὶ δῃούντων τὴν αὐτοῦ γῆν ἀντὶ τῆς Τροίας , ᾿Αχιλλεὺς ἔτρωσεν ·
καὶ πάλιν ἀποροῦντα τοῦ θεραπεύσοντος τῆς Πυθίας ῾ὁ τρώσας ἰάσε-
ται᾿ ἀνελούσης παραγενόμενον εἰς Θετταλίαν τῷ χρησμῷ πεισθεὶς
θεραπείας ἠξίωσε . δυστυχήσαντα δὲ ὕστερον πεποίηκεν Εὐριπίδης ἐν
δράματι πήραν ἔχοντα καὶ προσαιτοῦντα . quorum extrema ineptis-
sima sunt . meliora partim praebet qui Euripidem sequi videtur
Hyginus fab . 101 : Telephus Herculis et Auges filius ab Achille in
pugna Chironis hasta percussus dicitur . ex quo vulnere cum in dies
tetro cruciatu angeretur , petit sortem ab Apolline quod esset reme-
dium . responsum est ei neminem mederi posse nisi eandem hastam
qua vulneratus erat . hoc Telephus ubi audivit , ad regem Agamem-
nonem venit et monitu Clytaemestrae Orestem infantem de cunabulis
rapuit , minitans se cum occisurum , nisi sibi Achivi mederentur * ) .
Achivis autem quod responsum erat sine Telephi ductu Troiam capi
non posse , facile cum eo in gratiam redierunt et ab Achille petierunt
ut eum sanaret . quibus Achilles respondit se artem medicam non
nosse . tunc Vlixes ait : non te dicit Apollo , sed auctorem vulneris
hastam nominat . quam cum rasissent , remediatus est . a quo cum
peterent ut secum ad Troiam expugnandam iret , non impetrarunt ,
quod is Laodicen Priami filiam uxorem haberet . sed ob beneficium ,
quod eum sanarunt , eos deduxit , locoś autem et itinera demonstravit ;
inde in Mysiam est profectus . Tzetzes in Aristoph . Nub . 922 ( quem
locum edidit Herwerden in Soph . Oed . R. p . 214 ) : οἷον πτωχὸν Εὐ-
ριπίδης συσκευάζει ( 1. ἐνσκευάζει ) τὸν Τήλεφον στρατηγὸν ὄντα Μυσίας
μετὰ πηρίου ἐλθόντα προσαίτην εἰς τὴν Ἑλλάδα καὶ τῆς ᾿Αγαμέμνονος
αὐλῆς μόλις ( expectes μόνον οὐ ) πυλωρὸν γεγονότα . Tzetzes in Ly-
cophr . 14 : ( Εὐριπίδης ) ἐπάγων ἐνίοτε
βασιλεῖς προσαιτοῦντας μετὰ
σπυρίδων καὶ πήρας . Telephi Euripidei habitum ridet Ar . Ach . 432 sqq . ,
qui ei tribuit ῥακώματα 432 , πιλίδιον Μύσιον 439 , πτωχικὸν βακτή-
* ) Cf. Scholion Ar . Ach . 332 supra p . 76 allatum , ubi Aeschyli et
Euripidis nomina permutata esse coniecit Vater de Soph . Alead . p . 19 ,
quocum consentit van de Sande Bakhuyzen de parodia in com . Aristoph .
p . 7 sqq .
37 *