ΝΙΟΒΗ ΞΑΝΤΡΙΑΙ
55
Hesych . 2 p . 280 : ἠμορίς · κενή , ἐστερημένη . Αἰσχύλος Νιόβη .
cf. Phot . Lex . p . 70 , 11 et Hesychius : ἤμορος · ἄμοιρος .
κάκαλα
166
Hesych . 2 p . 392 : κάκαλα · τείχη . Αἰσχύλος Νιόβη . cf. Phot .
Lex . p . 125 , 4 : κάκαλον · τεῖχος .
۱
κραταίλεως
167
Hesych . 2 p . 531 : κραταίλεων ( κραταίλεως recte Schow ) · ἡ
Νιόβη ( Αἰσχύλος Νιόβη coni . M. Schmidt ) .
ΞΑΝΤΡΙΑΙ
Schol . Aesch . Eum . 26 : νῦν φησὶν ἐν Παρνασῷ εἶναι τὰ κατὰ
Πενθέα , ἐν δὲ ταῖς Ξαντρίαις ἐν Κιθαιρῶνι . Elmsley in Argum . Eur .
Bacch . huc respexisse suspicatur Philostratum Imag . 1 , 18 : καὶ ἥδε
σοι ἡ ἐλάτη χαμαὶ γυναικῶν ἔργον ἐκ Διονύσου μέγα , πέπτωκε δὲ τὸν
Πενθέα ἀποσεισαμένη ταῖς βάκχαις ἐν εἴδει λέοντος , αἳ δὲ καὶ ξαί-
νουσι τὸ θήραμα , μήτηρ ἐκείνη καὶ ἀδελφαὶ μητρός , αἳ μὲν ἀπορ-
ρηγνῦσαι τὰς χεῖρας , ἢ δὲ ἐπισπῶσα τὸν υἱὸν τῆς χαίτης . aliter sta-
tuit Fritzsche in Ar . Ran . p . 413-417 .
168
ὀρεσσιγόνοισι
νύμφαις κρηνιάσιν κυδραῖσι θεαῖσιν ἀγείρω
Ἰνάχου Αργείου ποταμοῦ παισὶν βιοδώροις
Ar . Ran . 1344 : Νύμφαι ὀρεσσίγονοι , ubi Schol .: ἐκ τῶν Ξαν-
τριῶν Αἰσχύλου ( ita RV , Εὐριπίδου ceteri ) , φησὶν ᾿Ασκληπιάδης ·
εὗρε δὲ ᾿Αθήνησιν ἔν τινι τῶν διαθέντων ( διαθέτων codex Θ , διασω-
θέντων αὐτογράφων Dobree , διασωθέντων Dindorf ) ῾νύμφαι ὀρεσι-
γόνιαι ( ὀρεσιγόνιοι V ) θεαῖσιν ἀγείρω , Ἰνάχου ᾿Αργείου ὑπὸ ποταμοῦ
παισὶ βιοδώροις ” . Plat . Rei publ . II p . 381 D ( quem locum repetit
Eusebius P. E. XIII p . 645 C ) : μηδὲ Πρωτέως καὶ Θέτιδος κατα-
ψευδέσθω μηδεὶς μηδ᾽ ἐν τραγωδίαις μηδ᾽ ἐν τοῖς ἄλλοις ποιήμασιν
εἰσαγέτω Ἥραν ἠλλοιωμένην ὡς ἱέρειαν ἀγείρουσαν Ινάχου ᾿Αργείου
ποταμοῦ παισὶ βιοδώροις ' . Diogenes Epist . 34 , 2 p . 248 : τῶν τρα-
γῳδοποιῶν οἵτινες Ἥραν τε τὴν Διὸς παράκοιτιν ἔφασαν εἰς ἱέρειαν
μεταμορφωθεῖσαν τοιοῦτον βίου σχῆμα ἀναλαβεῖν ῾νύμφαις κρήναι-
σιν κυδραῖς θεαῖς ἀγείρουσαν Ἰνάχου ᾿Αργείαις ποταμοῦ παισὶν βιο-
δώροις ' . Paus . 8 , 6 , 6 : ὁ δὲ Ἴναχος ἐφ᾿ ὅσον μὲν πρόεισι κατὰ τὴν
ὁδὸν τὴν διὰ τοῦ ὄρους , τοῦτό ἐστιν ᾿Αργείοις καὶ Μαντινεῦσιν ὅρος