ΦΑΕΘΩΝ
601
trectans deae coniugium ante lucem surrexit ut patris domo relicta
nuptias effugiat . intervenit mater Clymena , quae docet non Me-
ropis ipsum esse filium , sed Solis . dubitantem hortatur eadem ut
a Sole unam quamcunque velit rem petat : quam si impetrarit ,
verbis ipsius fidem habeat . Phaethon posteaquam cum Merope de
inviso matrimonio collocutus est , adit Solis regiam et divinorum
equorum moderamen a deo impetrat . mox vero , dum in Meropis
aedibus parantur quae ad nuptias pertinent , Iovis fulmine percussus
Phaethon deicitur , et delapso eius corpore fumante thesaurus regius
flammam concipit . de ulteriore actione parum edocti sumus . in
fine fabulae probabile est apparuisse Venerem , quae Meropem et
Clymenam consolaretur et de Phaethontis anima in aetherem sub-
lata referret . Phaethontis fortasse sunt Eur . fr . 971 et 982. contra
ad Hippolytum superstitem eiusque scholia spectant quae de Euri-
pide refert Plinius N. H. 37 , 31 et 32 ( v . Aesch . fr . 73 ) . non magis
de Phaethonte fabula accipienda sunt verba Lactanctii Placidi fab .
2 et 3 : sorores Phaethontis , Phaethusa Lampetic Phoebe , casum fra-
tris dum deflent , deorum misericordia in arbores populos mutatae
sunt . lacrimae earum , ut Hesiodus et Euripides indicant , in electrum
sunt conversae .
771
Μέροπι τῆσδ᾽ ἄνακτι γῆς ,
ἣν ἐκ τεθρίππων ἁρμάτων πρώτην χθόνα
Ἥλιος ἀνίσχων χρυσέᾳ βάλλει φλογί .
καλοῦσι δ᾽ αὐτὴν γείτονες μελάμβροτοι
Ἕω φαεννὰς Ἡλίου θ ' ἱπποστάσεις .
5
v . 3 cf.
Strab . I p . 33 : ὅ τ᾽ Εὐριπίδης ἐν ( ἐπὶ libri , corr . Xylander )
τῷ Φαέθοντι τὴν Κλυμένην δοθῆναι φησί ῾Μέροπι
ἱπποστάσεις ” .
νῦν μὲν δὴ κοινὰς ποιεῖται τὰς ἱπποστάσεις τῇ τε Ἠοῖ καὶ τῷ Ἡλίῳ ,
ἐν δὲ τοῖς ἑξῆς πλησίον αὐτὰς φησὶν εἶναι τῇ οἰκήσει τοῦ Μέροπος ·
καὶ ὅλῃ γε τῇ δραματουργία τοῦτο παραπέπλεκται . ν . 1 δάμαρ δο-
θεῖσα vel cum Bothio Κλυμένη δοθεῖσα supplere licuerit .
Hesych . 1 p . 205 : ἀνίσχων · ἀνατέλλων . de verbis quae sequuntur
χρυσέᾳ βάλλει φλογί , cf. fr . 783. ν . 4 γείτονες mirum , οὑγγενεῖς
coni . F. G. Schmidt Krit . Stud . 2 p . 488 , qui rectius ἐγγενεῖς scri-
bere poterat . ν . 5 φαεννὰν BCIA et in hoc sup . as , inde φαεν-
νᾶς g , φαεννὰς Meineke Vind . Strab . p . 4. verba habemus prologi ,
quem Phaethonti poeta tribuit .
772
θερμὴ δ᾽ ἄνακτος φλὸξ ὑπερτέλλουσα γῆς
καίει τὰ πόρρω , τἀγγύθεν δ᾽ εὔκρατ᾽ ἔχει .