PRAEFATIO
IX
doctum et ingeniosum , sed raro attuli , cum quaestiones quas
ille sibi sumpsit illustrandas , ego ut nimis lubricas detrecta-
rem , in emendandis vero poetarum verbis , quod primarium
putavi meum esse officium , nihil fere ille praestitit . si quis
tamen ostenderit me iniuriam fecisse Welckero vel aliis philo-
logis tacentem quae recte illi administrassent , delicta ista
neglegentiae vel oblivioni vel aliis quibus libuerit causis im-
putari par erit , modo ne obtrectio mihi crimini detur , quod
vitium a meis moribus alienum est .
Opus a nobis susceptum esse tale quod neque ab uno
homine neque intra unum saeculum coniunctis multorum stu-
diis rite possit perfici , demonstratione vix indiget . sicut novae
tragicorum reliquiae multae et partim egregiae per hos tri-
ginta tres annos innotuerunt , ita nova supplementorum seges ,
quibus sylloge nostra amplificetur , mox succrescet , neque
cessabit criticorum contentio , cui plurimas debemus correc-
tiones vel codicum nixas subsidio vel coniectantium acumine
repertas . etenim cum alibi tum in hoc litterarum genere dies
multa nos edocet , neque ego aut laudi mihi duci cupio si quid
suppleverim et in melius mutarim , aut reprehensione dignum
arbitror quod plurima expedire non potuerim . utique con-
fido haud irritum fuisse studium in opere laborioso a nobis
positum .
In augendis perditarum tragoediarum reliquiis quatenus
recte an secus egerim , aliorum esto iudicium : de locis quos
consulto omisi , ne aut neglegentiae crimen subeam aut meo
arbitrio plus videar tribuisse quam scriptorum testimoniis ,
pauca dicemus , quibus supplendis inserviet epimetrum huic
praefationi subiectum , quo fragmenta in priore editione recepta ,
in hac exclusa attulimus .
Aeschyli fragmentis G. Dindorf in Poetarum scenicorum
editione quinta inseruit
Anecd . Bekk . p . 363 , 17 ( fr . 421 p . 126a ) : αἰῶ τὸν αἰῶνα
κατὰ ἀποκοπὴν Αἰσχύλος εἶπεν . at ipse scripsit Choeph . 350
αἰῶ , quod restituerat H. L. Ahrens .
Athen . XIII p . 573 B ( fr . 323 p . 122 b ) : καταλέξω δέ σοι ,
Κύνουλκε , Ἰωνικήν τινα ῥῆσιν ἐκτείνας κατὰ τὸν Αἰσχύλου