366
EVRIPIDIS
est in narratione Sostrati Stob . Flor . 64 , 35 ( cf. Plut . Parallel . 28
p . 312 C ) : Αἴολος τῶν κατὰ Τυρρηνίαν βασιλεὺς τόπων ἔσχεν ἐξ
Αμφιθέας θυγατέρας ἓξ καὶ τὸν αὐτὸν ἀριθμὸν ἀρρένων παίδων , ὧν
ὁ πρεσβύτατος Μακαρεὺς Κανάκης τῆς ἀδελφῆς ἐρασθεὶς ἐβιάσατο
τὴν προειρημένην . Αἴολος δὲ περὶ τούτων μαθὼν τῇ θυγατρὶ ξίφος
ἔπεμψεν · ἡ δὲ ὡς νόμον δεξαμένη τὸν σίδηρον αὑτὴν ἀνεῖλε . Μακα-
ρεὺς δὲ τὸν γεννήσαντα προεξιλεωσάμενος ἔδραμεν εἰς τὸν θάλαμον ·
εὑρὼν δὲ τὴν ἀγαπωμένην αἱμορραγοῦσαν τῷ αὐτῷ ξίφει τὸν βίον
περιέγραψε . Euripideam fabulam videtur spectare Ovidius Trist .
2 , 384 : nobilis est Canace fratris amore sui . Canacen parturientem
cantavit Nero ( Suet . Neron . c . 21 Dio Cass . 63 , 10 et 22 ) . Aeoli
tragicam personam ab Aristophane in Aeolosicone risam esse tradit
Platonius περὶ διαφορᾶς κωμῳδιῶν p . XIIIb 38 ed . Duebn . , quod
num recte tradiderit dubitat Bergk Com . 2 p . 943 : de Eriphi
Aeolo ( Com . 3 p . 556 ) nihil scimus . Antiphanes ( Com . 3 р . 7 )
teste Ath . X p . 444 C haec in Aeolo dixit ,
Μακαρεὺς ἔρωτι τῶν ὁμοσπόρων μιᾶς
πληγείς , τέως μὲν ἐπεκράτει τῆς συμφορᾶς
κατεῖχέ θ᾽ αὑτόν · εἶτα παραλαβών ποτε
οἶνον στρατηγόν , ὃς μόνος θνητοῖς ἄγει
τὴν τόλμαν εἰς τὸ πρόσθε τῆς εὐβουλίας ,
νύκτωρ ἀναστὰς ἔτυχεν ὧν ἐβούλετο ( 1. ἐφίετο ) .
quae tragicam parodiam manifesto produnt et videntur ex Euri-
pide maximam partem expressa esse , id quod de v . 1 et 2 iam
Valckenaer in Eur . Hippol . p . 304 suspicatus est .
14
Ἕλλην γάρ , ὡς λέγουσι , γίγνεται Διός ,
τοῦ δ᾽ Αἴολος παῖς , Αἰόλου δὲ Σίσυφος
᾿Αθάμας τε Κρηθεύς θ᾽ ὅς τ᾽ ἐπ᾿ ᾿Αλφειοῦ ῥοαῖς
θεοῦ μανεὶς ἔρριψε Σαλμωνεὺς φλόγα .
Dicaearchus q . d . Descr . Graec . in Muelleri Geogr . min . vol . 1 p .
109 : ἔστιν οὖν ἡ Ἑλλὰς ὑφ᾽ Ἕλληνος οἰκισθεῖσα πόλις τε καὶ χώρα˙
μαρτυρεῖ δὲ καὶ Εὐριπίδης Ἕλλην φλόγα ' . Aeolo hos versus
adscripsit Musgrave secundum Strab . VIII p . 356 : ἡ δὲ Σαλμώνη
πλησίον ἐστὶ τῆς ὁμωνύμου κρήνης , ἐξ ἧς ῥεῖ ὁ Ἐνιπεύς · ἐμβάλλει
δ᾽ εἰς τὸν ᾿Αλφειόν . τούτου δ᾽ ἐρασθῆναι τὴν Τυρὼ φασίν
ταῦθα γὰρ βασιλεῦσαι τὸν πατέρα αὐτῆς Σαλμωνέα , καθάπερ καὶ
Εὐριπίδης ἐν Αἰόλῳ φησί . contra Valckenaer Diatr . p . 209 sq .
locum ex Sisyphi prologo repetitum suspicatus est , ego rettulerim
ad Μεναλίππην τὴν σοφήν ( cf. Greg . Cor . Rhet . vol . 7 p . 1313 ) .
ν . 2 τοῦ δ ' αἰόλου cod . ν . 3 κρηθεύς τε ὥστ᾽ ἐπ᾿ ἀλφίου cod .
σαλμώνου cod .
ἐν-
v . 4