414
EVRIPIDIS
-
( v . 3 ) . Plut . Quaest . conv . 2 , 1 , 2 ρ . 630 Β : οὐ γὰρ πράττων μόνον
ἕκαστος οὐδὲ διημερεύων , ὡς Εὐριπίδης φησίν , ἀλλὰ καὶ διαλεγό-
μενος , ῾ἵν᾿
κράτιστος ὤν᾿ ( ν . 3 ) , ἡδέως διατίθεται . Plut . de au-
diendis poetis c . 11 p . 43 B : χρὴ καὶ πρὸς τὴν τοῦ λέγοντος ἐμπει-
ρίαν ἢ φυσικὴν δύναμιν ἡρμοσμένον , ἐν οἷς αὐτὸς ἑαυτοῦ κράτιστός
ἐστι , ποιεῖσθαι τὰς ἐρωτήσεις . ν . 2 τὸ πλεῖστον ἡμέρας τούτῳ ] ἑκά-
στης ἡμέρας πλεῖστον Aristot . v . 3 inter τυγχάνῃ et τυγχάνει libri
fluctuant , τυγχάνοι Plut . p . 622. κράτιστος Plat . Alcib . Plut . Aristot .
Probl . , βέλτιστος Plat . Gorg . Aristot . Rhet .
184
μοῦσάν τιν᾽ ἄτοπον εἰσάγεις , ἀσύμφορον ,
ἀργόν , φίλοινον , χρημάτων ἀτημελῆ .
Dio Chrys . 73 , 10 : πολὺ γὰρ ἂν εἴην τοῦ Ζήθου φαυλότερος
τοιαῦτα ἐπιτιμῶν , ὡς ἐκεῖνος ἐνουθέτει τὸν ἀδελφόν , οὐκ ἀξιῶν φι-
λοσοφεῖν αὐτὸν οὐδὲ περὶ μουσικὴν διατρίβειν ἐάσαντα τὴν τῶν ἰδίων
ἐπιμέλειαν · ἔφη δὲ αὐτὸν ἄτοπόν τινα καὶ ἀσύμφορον μοῦσαν εἰσ-
άγειν · ὥσπερ ἂν τυχὸν εἴποι τις καὶ σὲ τοιαύτην προηρῆσθαι πρᾶξιν ,
οὐκ ἀργὸν οὐδὲ φίλοινον οὐδαμῶς , χρημάτων μέντοι τῶν αὑτοῦ ἀτη-
μελῆ ἴσως · καὶ νὴ Δία λέγοι ἂν καὶ τόδε τὸ ἔπος ῾ἐξ ὧν κενοῖσιν
ἐγκατοικήσεις δόμοις ' ( fr . 188 , 6 ) . Sextus Empir . p . 754 , 3 : λέγοντες
τοὐναντίον αὐτὴν ἀσύμφορον εἶναι καὶ ῾ἀργήν , φίλοινον , χρημάτων
ἀτημελῆ᾽ . ν . 1 restituit Porson in Eur . Med . 139 ( VII ) , qui ex eadem
scena depromptum esse coniecit adesp . fr . 395. ἀσύμφορον Dio Chr . ,
ἀσύμφωνον Sexti libri . ν . 2 ἀργόν Dio Chr . , ἀργήν Sextus . φίλευ-
vov coni . Unger Theb . parad . p . 374 , φιλῳδόν F. G. Schmidt Krit .
Stud . 2 p . 448 .
185
ἀμελεῖς ὧν ( σε φροντίζειν ἐχρῆν ·
ψυχῆς φύσιν < γὰρ 〉 ὧδε γενναίαν ( λαχὼν >
γυναικομίμῳ διαπρέπεις μορφώματι
κοὔτ᾽ ἂν ἀσπίδος κύτει
〈 καλῶς ) ὁμιλήσειας οὔτ᾽ ἄλλων ὕπερ
νεανικὸν βούλευμα βουλεύσαιό ( τι > .
5
Plato Gorg . p . 485 Ε : κινδυνεύω οὖν πεπονθέναι νῦν ὅπερ ὁ
Ζῆθος πρὸς τὸν ᾿Αμφίονα ὁ Εὐριπίδου , οὗπερ ἐμνήσθην · καὶ γὰρ ἐμοὶ
τοιαῦτ᾽ ἄττα ἐπέρχεται πρὸς σὲ λέγειν οἱάπερ ἐκεῖνος πρὸς τὸν ἀδελ-
φόν , ὅτι ἀμελεῖς , ὦ Σώκρατες , ὧν δεῖ σε ἐπιμελεῖσθαι , καὶ φύσιν
ψυχῆς ὧδε γενναίαν ( ἔχων addit Ruhnken , λαχὼν Η . Weil ) μειρα-
κιώδει τινὶ διαπρέπεις μορφώματι , καὶ οὔτ᾽ ἂν δίκης βουλαῖσι προσ-
θεῖ᾽ ἂν ὀρθῶς λόγον οὔτ᾽ εἰκὸς ἂν καὶ πιθανὸν ἂν λάκοις ( λάβοις