ΚΡΗΤΕΣ
507
ΛΙΚΥΜΝΙΟΣ
καὶ χρόνοις τὸν ἀριθμὸν δέκα .
πρώτη οὖν ἡ Χαλδαία δευτέρα
Λίβυσσα , ἧς μνήμην ἐποιήσατο Εὐριπίδης ἐν τῷ προλόγῳ τῆς Λα-
μίας . quae his locis perhibentur probabiliter relata sunt ad versus
Euripideos a Diod . Sic . 20 , 41 traditos ( fr . 922 ) , quamquam ibi non
Sibyllae sed Λαμίας τῆς Λιβυστικῆς fit mentio . cuius ex fabulae
prologo isti versus petiti sint nescimus .
ΛΙΚΥΜΝΙΟΣ
De argumento non constat . respicere videtur hanc fabulam
Ar . Av . 1242 : λιγνὺς δὲ σῶμα καὶ δόμων περιπτυχὰς καταιθαλώσῃ
σου Λικυμνίαις βολαῖς , ubi Λικυμνίαις de suo Aristophanes addidit ,
cetera fortasse Euripidis sunt verba e Licymnio petita * ) . non suf-
ficiunt quae in Scholiis leguntur : ὁ μὲν Καλλίμαχος γράφων οὕτως
· Δικυμνίαις βολαῖς ' φησί ῾ταύτης τῆς διδασκαλίας οὐ μέμνηται . ἐν
δὲ ἐνίοις τῶν σχολικῶν ὑπομνήμασι ταυτὶ γέγραπται , ῾ἴσως ὁ Λικύμνιος
ἐνεπύρισε τινῶν οἰκίας᾽ . ἐν δὲ τοῖς ἐπιγεγραμμένοις ᾿Απολλωνίου ταῦτα
γέγραπται ὅτι ἡμίφλεκτόν τινα εἰσάγει εἰς τοιοῦτό τι κεκεραυνωμένον
ἀπὸ τῆς περιστάσεως ἐκείνης . εἴη δ᾽ ἂν τοῦ Εὐριπίδου μεμνημένος
ἀγγέλου τοῦ ἐν τῷ Λικυμνίῳ . λέγει γὰρ ἐπὶ τελευτῆς ἐκεῖνος . ἐν
Λικυμνίῳ δράματι Εὐριπίδου εἰσήχθη τις κεραυνοβολούμενος . quae
partim corrupta sunt , partim ab interpretibus scripta qui de Li-
cymnio Euripidis nihil scirent . Hesychius 3 p . 40 : Λικυμνίοις βο-
λαῖς · τῶν ἐν τῷ Εὐριπίδου Λικυμνίῳ μνημονεύοι ἂν ἴσως · κεραυ-
νοῦται γὰρ ἡ ναῦς κατὰ τὸν ἐκεῖ λόγον , οὐχ ὡς αὐτοῦ τοῦ Λικυμνίου
[ τῆς Φωκίδος ] κατεσκημμένου ( φόκιδος κατεσκεμμένο codex ) , ubi
verba τῆς Φωκίδος ad glossam quae continuo sequitur referenda
esse vidit Meineke .
473
φαῦλον ἄκομψον , τὰ μέγιστ᾽ ἀγαθόν ,
πᾶσαν ἐν ἔργῳ περιτεμνόμενον
σοφίαν , λέσχης ἀτρίβωνα
.
Laert . Diog . 3 , 63 : ὁ γοῦν φαῦλος λέγεται παρ ' αὐτῷ ( int . Pla-
tonem ) καὶ ἐπὶ τοῦ ἁπλοῦ , ὡς καὶ παρ ' Εὐριπίδῃ ἐν Λικυμνίω φέ-
ρεται ἐπὶ τοῦ Ἡρακλέους οὑτωσί ῾φαῦλον ἀτρίβωνα ' . ν . 1 om .
fab . nom . orationi intexuit Plutarchus V. Marcelli c . 21 : τὸν δῆμον
ῥαθυμίας ἄπειρον καὶ κατὰ τὸν Εὐριπίδειον Ἡρακλέα ῾φαῦλον
ἀγαθόν ' . idem V. Cimon . c . 4 : ῾φαῦλον ἀγαθόν᾽ κατὰ τὸν Εὐρι-
πίδειον Ἡρακλέα . Iulianus p . 54 Α : φαύλῳ καὶ ἀκόμψῳ θεατῇ . eun-
dem versum haud pauci afferunt vel spectant grammatici . Phot . Lex .
p . 642 , 20 : φαῦλον · τὸ ἁπλοῦν · ὡς Εὐριπίδης ἐν τῷ Λικυμνίω
* ) Dissentit Wilamowitz - Moellendorff , cf. quae supra diximus p . 70 .