ΥΨΙΠΥΛΗ ΦΑΕΘΩΝ
599
ἐκδημία
768
Antiatt . p . 93 , 26 : ἐκδημία , οὐ μόνον ἀποδημία . Εὐριπίδης
Ὑψιπύλῃ .
κροταλισάσης
769
Phot . Lex . p . 180 , 12 : κροταλίζειν · οὐ διὰ τῶν χειρῶν κροτεῖν ,
ἀλλὰ διὰ κροτάλου . τῆς κροταλισάσης , ὡς Εὐριπίδης ( Εὐριπίδην coni .
Dobree ) φησὶν ὁ κωμικὸς περὶ τῆς Ὑψιπύλης λέγων . cf. Ar . Ran . 1305 :
ποῦ ἔστιν ἡ τοῖς ὀστράκοις αὕτη κροτοῦσα ; δεῦρο , μοῦσ᾽ Εὐριπίδου .
ubi Schol .: λέγεται δὲ εἰς τὴν Ὑψιπύλην ταῦτα . Phryn . Bekk . p . 45,30 :
κροτεῖν ὀστράκοις · ᾿Αριστοφάνης ἐπὶ τῆς Εὐριπίδου μελοποιίας . Euri-
pides quid dixerit , ex Photii loco non satis apparet . verbo κροτα-
λίζειν usus est Anaxilas Com . 3 p . 341 .
νεαρός
770
Antiatt . p . 109 , 15 : νεαρός · ἀντὶ τοῦ νέος . Εὐριπίδης Ὑψιπύλῃ .
ΦΑΕΘΩΝ
Mythus Phaethontis ex Ovid . Metam . 2 , 1 sqq . et aliunde no-
tissimus . de ratione ab Euripide in tractando hoc argumento inita
quae assequi nunc possumus , duobus potissimum nituntur uberio-
ribus fragmentis quae servata sunt in codicis Claromontani ( nunc
Parisini 107 ) foliis 162 et 163 , ubi versus partim abscisso margine
inferiore perierunt , partim deleta genuina scriptura novaque inducta
( continet enim ille codex Pauli epistolas ) obscurati sunt . descripse-
runt illa fragmenta lectu difficillima H. Hase et I. Bekker , recenti
memoria codice denuo collato cum additamentis quibusdam repetiit
Fr. Blass in programmate universitatis Kiliensis a . 1885 edito ) .
* ) Discriptionem versuum servavi eam quam codex refert . Bekkeri
et Hasii apographa , quae beth litteris indicamus , multis locis inter se
discrepant : dubitationes haud paucas sustulit Blass , nihilo minus codicis
scriptura multis locis etiam nunc latet semperque latebit , neque ipse
codex , quinto ut perhibent post Chr . saeculo scriptus , vitiorum fuit im-
munis , quorum partem scite emendavit corrector ( m . sec . ) . fuerunt , id
quod Blass docuit , in Euripidei codicis uno quoque folio paginae qua-
ternae , i . e . binae in recto , totidem in verso : recidendo autem ut ab
inferiore parte quaterni fere versus perierunt , ita alterius paginae et
recti et versi folii pars maxima . non manserunt nisi exitus et initia
versuum . usum truncati isti versus vix ullum praebent : quoniam vero
programmata academica in paucorum manus perveniunt , haud gravabor