4
AESCHYLI
ἀπαρτί · ἀπηρτισμένως . item Anecd . Bekk . p . 418 , 12 : ἀπηρτισμένως ·
ἀκριβῶς . ubi leg .: ἀπαρτί · ἀπηρτισμένως , ἀκριβῶς .
ΑΙΓΥΠΤΙΟΙ
Huius tragoediae ab scriptore catalogi commemoratae argu-
mentum non potest dubitari quin caedes fuerit Aegypti filiorum ab
Danai filiabus in matrimonium acceptis perpetrata , uno excepto
Lynceo , quem Hypermestra servaverat : de quo v . quae Hyginus
narrat fab . 168. chorum fabulae ex militibus Aegyptiis composi-
tum fuisse coniecit Hermannus , non ex filiis Aegypti , qui Αἰγυπ-
τιάδαι dicendi fuissent . narrationis igitur de Aegypti filiis Danaique
filiabus Aeschylus tribus tractavit tragoediis , Ικέτισιν , Αἰγυπτίοις ,
Δαναΐσιν , in eodemque argumento versatam esse Θαλαμοποιούς fa-
bulam coniecit Hermannus , qui Θαλαμοποιοὺς non diversam ab
Αἰγυπτίοις fuisse putabat . mihi probabilius videtur Θαλαμοποιούς ,
nomine a choro ducto , quartam fuisse huius tetralogiae fabulam ,
inverso rerum ordine , quemadmodum in tetralogia Oedipodea tribus
tragoediis , Λαΐῳ , Οἰδίποδι , Ἑπτὰ ἐπὶ Θήβαις , quarta addita fuit
Σφίγξ fabula , quae secundum rerum ordinem prima esse debebat . '
Dindorf .
Ζαγρεύς
5
Anecd . Oxon . vol . 2 p . 443 , 12 sive Etym . Gud . p . 227 , 41 :
τινὲς δὲ τὸν Ζαγρέα υἱὸν ῞Αιδου φασίν , ὡς Αἰσχύλος ἐν Σισύφῳ — .
ἐν δὲ Αἰγυπτίοις οὕτως ( ὅν τε codex Paris . ) αὐτὸν διὰ ( verba οὕτως
αὐτὸν διὰ om . cod . Οx . ) τὸν Πλούτωνα καλεῖ , τὸν ἀγραῖον τὸν πολυ-
ξενώτατον διὰ τῶν κεκμηκότων . extrema verba ex Suppl . 156-158
repetita esse vidit Larcher . Hermann coniecit ἐν δὲ Αἰγυπτίοις
οὕτως αὐτὸν τὸν Πλούτωνα καλεῖ · ἐν δὲ Ἑκέτισι τὸν Δία τὸν γάιον
τὸν πολυξενώτατον Ζῆνα τῶν κεκμηκότων .
ΑΙΤΝΑΙΑΙ
Vita Aeschyli p . 4 , 15 ( Westerm . Βιογρ . p . 120 , 52 ) : ἐλθὼν
τοίνυν εἰς Σικελίαν Ἱέρωνος τότε τὴν Αἴτνην κτίζοντος ἐπεδείξατο
τὰς Αἰτναίας οἰωνιζόμενος ἐντεῦθεν βίον ἀγαθὸν τοῖς συνοικίζουσι
τὴν πόλιν . scripta igitur fabula est circa olymp . 76 , 1. chori partes
Aetnaeae mulieres egerunt . fortasse huius fabulae est fr . 283 .
Αἰτναῖαι γνήσιοι et Αἰτναῖαι νόθοι memorantur in fabularum Aeschy-
learum catalogo .
6
τί δῆτ᾽ ἐπ᾿ αὐτοῖς ὄνομα θήσονται βροτοί ;
σεμνοὺς Παλικοὺς Ζεὺς ἐφίεται καλεῖν .