ΤΕΥΚΡΟΣ ΤΗΡΕΥΣ
257
Hesych . 1 p . 53 : ἀειφόρος · ἀειθαλής . Σοφοκλῆς Τηλέφῳ . ἀει-
φροῦρος · ἀεὶ διαμένων , ἀειλάλης ( ubi priori labda superscr . 9 ) . has
glossas in unum coniungit Porson in Dobreei Aristoph . p . 21 , ἀεί-
φρουρος · ἀεὶ διαμένων , ἀειθαλής . Σοφοκλῆς Τηλέφῳ . adstipulatur
Cobet N. L. p . 343 et Coll . crit . p . 192 , ac favet Porsono ipse He-
sych . 1 p . 89 : αἴφρουρος · αἰθάλη . Σοφοκλῆς , ubi ἀειφόρος · ἀειθα-
λής corrigi voluit Alberti .
ΤΗΡΕΥΣ
Terei fabula omnibus nota : vide inprimis Ov . Met . 6 , 411-676
Conon . Narrat . 31 , adde Tzetz . in Hes . Op . 566 , qui subicit : γρά-
φει δὲ περὶ τούτου Σοφοκλῆς ἐν τῷ Τηρεῖ δράματι . primus Sopho-
cleae fabulae meminit Ar . Av . 100 : ΠΙΣΘ . τὸ ῥάμφος ἡμῖν σου
γελοῖον φαίνεται . ΕΠΟΨ . τοιαῦτα μέντοι Σοφοκλέης λυμαίνεται ἐν
ταῖς τραγῳδίαισιν ἐμὲ τὸν Τηρέα . ubi Scholia : ἐν γὰρ τῷ Τηρεῖ Σο-
φοκλῆς ἐποίησεν αὐτὸν ἀπωρνιθωμένον καὶ τὴν Πρόκνην . non dubito
quin eodem spectet Libanius Decl . vol . 4 p . 369 sq .: καλῶς ἄρα
οἱ τραγῳδοὶ ταῦτα ἐδίδασκον , τὸν Τηρέα , τὴν Πρόκνην . inter Ro-
manos poetas tragicos Terea scripserunt Livius et Accius , inter
Graecos primus Sophocles , deinde Philocles ( cf. Schol . Ar . Av . 281 :
ὁ Σοφοκλῆς πρῶτον τὸν Τηρέα ἐποίησεν , εἶτα Φιλοκλῆς ) , item Car-
cinus , quibus adde comicos poetas Cantharum Anaxandridem Phile-
taerum . Welcker coniecit verba τοῦτον δ᾽ ἐπόπτην ἔποπα κτέ .
( supra p . 95 ) non Aeschyli esse , sed ex Sophoclis Tereo repetita .
523
Ἥλιε , φιλίπποις Θρηξὶ πρέσβιστον σέλας
Schol . A Il . O 705 : φίλίππος μὲν τῆς μέσης δασυνομένης τὸ
προσηγορικόν · οὕτως γὰρ καὶ ἐν Τηρεῖ Σοφοκλέους ἀναγινώσκομεν
ἥλιε σέλας ” . Φίλιππος δὲ ψιλῶς ὁ Μακεδών . σέλας ] σέβας
probabiliter Bothe .
524
νῦν δ᾽ οὐδέν εἰμι χωρίς . ἀλλὰ πολλάκις
ἔβλεψα ταύτῃ τὴν γυναικείαν φύσιν ,
ὡς οὐδέν ἐσμεν . αἳ νέαι μὲν ἐν πατρὸς
ἥδιστον , οἶμαι , ζῶμεν ἀνθρώπων βίον ·
τερπνῶς γὰρ ἀεὶ παῖδας ἁνοία τρέφει .
ὅταν δ᾽ ἐς ἥβην ἐξικώμεθ᾽ ἔμφρονες ,
ὠθούμεθ᾽ ἔξω καὶ διεμπολώμεθα
θεῶν πατρῴων τῶν τε φυσάντων ἄπο ,
αἳ μὲν ξένους πρὸς ἄνδρας , αἳ δὲ βαρβάρους ,
TRAG . GRAEC . FRAGMENTA .
17
5