SOSITHEVS
821
accedunt : πρὸ δὲ αὐτοῦ Σωσιφάνης τὴν τοιαύτην εὗρε γραφήν · καὶ
Εὐριπίδης δὲ ἀναμάρτητον εἰσάγει τὸν ἥρωα ἐν τῷ Φοίνικι .
SOSITHEVS
ΑΕΘΛΙΟΣ
1
εἷς μυρίους ὄρνιθας αἰετὸς σοβεῖ
λαῶν τε δειλῶν πλῆθος εὖ τραφεὶς ἀνήρ .
Stob . Flor . 51 , 23 : Σωσιθέου ἐξ ᾿Αεθλίου ( sic M , ἐξ ἀθλίου Α ,
fabulae nomen om . S ) . ῾εἷς ἀνήρ᾽ . ν . 1 ἀετὸς SM , αἰετὸς Α .
ν . 2 εὐθαρσὴς coni . Herwerden Exerc . crit . p . 81 , εὐτραφὴς F. G.
Schmidt Krit . Stud . 3 p . 24 .
ΔΑΦΝΙΣ Η ΔΙΤΥΕΡΣΗΣ
Schol . Theocr . 8 argum .: Σωσίθεος δὲ Δάφνιν γενόμενον , ὑφ᾽
οὗ νικηθῆναι Μενάλκαν Πανὸς [ καὶ νυμφῶν ] κρίναντος , γαμηθῆναι
δὲ αὐτῷ Θάλειαν . cum loco mutilo , in quo καὶ νυμφῶν verba
delenda esse agnovit Buecheler Mus . Rhen . 39 p . 275 , compares
Schol . Theocr . 8 , 92 : ἱστοροῦσι γὰρ αὐτὸν ( Daphnin ) ἀγαπηθῆναι
ὑπό τινος νύμφης , ἣν Σωσίθεος Θάλειαν λέγει . adde Serv . in Verg .
Bucol . 8 , 68 ( cuius loci aliquot vitia sustulit O. Iahn Herm . 3
p . 180 sq . ) : alii hunc Daphnin Pimpleam amasse dicunt , quam cum
a praedonibus raptam Daphnis per totum orbem quaesisset , invenit
in Phrygia apud Lityersem regem servientem , qui hac lege in advenas
saeviebat , ut cum multas segetes haberet , peregrinos advenientes secum
metere faceret victosque iuberet occidi . sed Hercules miseratus Daph-
nidis venit ad regiam et audita condicione certaminis falcem ad me-
tendum accepit eaque regi ferali sopito metendi carmine caput am-
putavit . ita Daphnin a periculo liberavit et ei Pimplcam , quam alii
Thaliam dicunt , reddidit , quibus dotis nomine aulam quoque regiam
condonavit . Schol . Theocr . 10 , 42 : οὗτος δὲ ὁ Λυτιέρσης ᾤκει Κε-
λαινὰς τῆς Φρυγίας , υἱὸς τυγχάνων νόθος τοῦ Μίδου · γεωργὸς δὲ
ὢν τοὺς παριόντας τῶν ξένων εὐωχῶν ἠνάγκαζε θερίζειν μετ᾿ αὐτοῦ ,
εἶτα ἑσπέρας ἀποτέμνων αὐτῶν τὰς κεφαλὰς τὸ λοιπὸν σῶμα ἐν τοῖς
δράγμασι συνειλῶν ᾔδεν . Ἡρακλῆς δὲ ὕστερον τοῦτον ἀποκτείνας
ἔρριψεν εἰς τὸν Μαίανδρον ποταμόν · ὅθεν καὶ νῦν οἱ θερισταὶ κατὰ
Φρυγίαν ἄδουσιν αὐτὸν ἐγκωμιάζοντες ὡς ἄριστον θεριστήν . sine
dubio Daphnis Sosithei satyrica fuit fabula haud dissimilis Alce-
stidi Euripideae .