ΑΛΚΜΗΝΗ ΑΛΟΠΗ -
389
102
σοφώτεροι γὰρ συμφορὰς τὰς τῶν πέλας
πάντες διαθρεῖν ἢ τύχας τὰς οἴκοθεν .
Stob . Flor . 114 , 3 : Εὐριπίδου ᾿Αλκμήνης ( sic A , ἀλκμωνης Μ ,
fabulae nomen om . S ) . ῾σοφώτεροι
οἴκοθεν᾽ . ν . 2 διαιρεῖν SMA ,
διαθρεῖν Valckenaer . ἢ τύχας ] ἐσμὲν ἢ coni . Cobet Mnem . nov . 2
p . 444. non Euripidis , sed comici poetae esse sententiam suspi-
catur Dobree Adv . 2 p . 289 .
103
δεινόν τι τέκνων φίλτρον ἐνῆκεν
θεὸς ἀνθρώποις .
Stob . Flor . 83 , 6 : Εὐριπίδου ᾿Αλκμήνη ( sic MA , fabulae nomen
ἀνθρώποις ' . ν . 1 τέκνον S. ἐνῆκεν Cobet Mnem .
-
om . S ) . ῾δεινόν
11 p . 445 , ἔθηκεν SMA .
ἀμολγὸν νύκτα
104
Hesych . 1 p . 150 : ἀμολγὸν νύκτα · Εὐριπίδης ᾿Αλκμήνη ( ἀλη-
μήνην cod . ) , ζοφερὰν καὶ σκοτεινήν . οἳ δὲ μέρος νυκτὸς καθ ' ὃ
ἀμέλγουσιν .
ΑΛΟΠΗ
Cercyonem et Alopen idem drama dici intellexit Heath . ar-
gumentum tradit Hyginus fab . 187 : Alope Cercyonis filia formosis-
sima cum esset , Neptunus eam compressit , qua ex compressione pe-
perit infantem , quem inscio patre nutrici dedit exponendum . qui cum
expositus esset , equa venit et ei lac praestabat . quidam pastor equam
persecutus vidit infantem atque eum sustulit . qui veste regia indutum
cum in casam tulisset , alter compastor rogavit ut sibi eum infantem
donaret : ille ei donavit sine veste . cum autem inter eos iurgium
esset , quod qui puerum acceperat insignia ingenuitatis reposceret , ille
autem non daret , contendentes ad regem Cercyonem venerunt et con-
tendere coeperunt . ille autem qui infantem donatum acceperat , repe-
tere insignia coepit , quae cum adlata essent et agnosceret Cercyon
ea esse ex veste scissa filiae suae , Alopes nutrix timens regi indicium
fecit infantem eum Alopes esse . qui filiam iussit ad necem includi ,
infantem autem proici . quem iterum equa nutriebat , pastores iterum
inventum infantem sustulerunt sentientes eum deorum numine educari ,
atque nutrierunt nomenque ei inposuerunt Hippothoum . Theseus cum
ea iter faceret a Troczene , Cercyonem interfecit . Hippothous autem
ad Theseum venit regnaque avita rogavit . cui Theseus libens dedit ,
cum sciret eum Neptuni filium esse , unde ipse genus ducebat . Alopes