ΑΝΔΡΟΜΕΔΑ ΑΝΤΙΓΟΝΗ
405
᾿Αντιγόνῃ · πλὴν ἐκεῖ φωραθεῖσα μετὰ τοῦ Αἵμονος δίδοται πρὸς
γάμου κοινωνίαν καὶ τέκνον τίκτει τὸν Μαίονα * ) . Schol . Soph .
Ant . 1350 : ὅτι διαφέρει τῆς Εὐριπίδου Αντιγόνης αὕτη , ὅτι φωρα-
θεῖσα ἐκείνη ( 1. ἐκεῖ μὲν ) διὰ τὸν Αἵμονος ἔρωτα ἐξεδόθη πρὸς
γάμον , ἐνταῦθα δὲ τοὐναντίον . pluribus de argumento Euripi-
deae fabulae et de loco quem singula fragmenta tenuerint dispu-
tavit Wecklein Sitzungsb . der philos . - philol . u . histor . Cl . der K. B.
Akademie der Wissensch . zu München 1878 vol . 2 p . 186-198 ,
qui huc referri vult fr . 212 213 214 215 216 853. dissentit
Max . Mayer de Eur . mythopoeia p . 73-77 , qui dramatis argu-
mentum cum Welckero arbitratur contineri iis quae prodit Hyginus
fab . 72 : Creon Menoccci filius edixit ne quis Polynicen aut qui una
venerunt sepulturac traderet , quod patriam oppugnatum venerint . Anti-
gona soror et Argia coniunx clam noctu Polynicis corpus sublatum
in eadem pyra qua Eteocles sepultus est imposuerunt . quae cum a
custodibus deprehensae essent , Argia profugit , Antigona ad regem
est perducta . ille eam Hacmoni , cuius sponsa fuerat , dedit inter-
ficiendam . Haemon amore captus patris imperium neglexit et Antigonam
ad pastores demandavit ementitusque est se eam interfecisse . quae
cum filium procreasset et is ad puberem aetatem venisset , Thebas ad
ludos venit . hunc Creon rex , quod ex draconteo genere omnes in
corpore insigne habebant , agnovit . cum Hercules pro Настопе
deprecaretur ut ei ignosceret , non impetravit . Haemon se et Anti-
gonam coniugem interfecit . at Creon Megaram filiam suam Herculi
dedit in coniugium : ex qua nati sunt Therimachus et Diopithes .
Heydemann Hygini narrationem ex recentioris cuiusdam poetae
Antigona derivatam esse conicit .
157
Ἦν Οἰδίπους τὸ πρῶτον εὐδαίμων ἀνήρ
Ar . Ran . 1182 : ῾ἦν – ἀνήρ ' . ubi Scholia : ἐξ ᾿Αντιγόνης
Εὐριπίδου · ἔστι δὲ ἡ ἀρχὴ τοῦ δράματος . εὐδαίμων ] εὐτυχὴς Dio
Chrys . 64 , 6 et Schol . Aesch . Sept. 775 , quo utroque loco poetae
nomen omittitur .
158
εἶτ᾽ ἐγένετ᾽ αὖθις ἀθλιώτατος βροτῶν .
Ar . Ran . 1187 : ῾εἶτ᾿ βροτῶν᾽ . ex Euripideae Antigonae
prologo versum esse petitum Aristophanei loci nexus docet . sine
dubio autem felicitatem Oedipi fr . 157 commemoratam descripsit
* ) Αΐμονα codex Laur . , cuius in margine ab alia antiqua manu
μαίδονα adscriptum esse ait Dindorf , Μαίμονα Paris . A , scripsi Μαίονα
secundum II . Δ 394 : Μαίων Αἱμονίδης .