ΓΛΑΥΚΟΣ ΠΟΝΤΙΟΣ ΓΛΑΥΚΟΣ ΠΟΤΝΙΕΥΣ
13
δέμας .
scribendum εἰς ὑψίκρημνον δ᾽ Ἱμέραν ἀφικόμην καλοῖσι
Pontio Glauco locum recte adscripsit Hermann . non Herculis , sed
Glauci sunt verba .
Ξιφίρου λιμήν
33
Hesych . 3 p . 170 : Ξιφίρου λιμήν · Αἰσχύλος Γλαύκῳ Ποτνιεῖ
( ποντίῳ correxit Hermann ) . ὁ πορθμός · ταῦτα γὰρ πάντα ( πάντα
τὰ ante Bernhardyum ) περὶ ῾Ρήγιον [ ὡρείων ] . lemma scribendum
esse Ξιφωνίου coni . Bernhardy : λιμὴν Ξιφώνειος commemoratur a
Scylace p . 21 ed . Muell . extremum vocabulum ὡρείων repetendum
esse ex alia glossa ξιφήρης Ωρίων ( Eur . Ion . 1153 ) probabiliter
coni . M. Schmidt in Hesych . 5 p . 39 .
κόγχοι μύες κὤστρεια
34
Ath . III p . 87 Α : τὰς δὲ κόγχας ἔστιν εὑρεῖν λεγομένας καὶ θη-
λυκῶς καὶ ἀρσενικῶς .
ἀρσενικῶς δ᾽ Αἰσχύλος ἐν ποντίῳ Γλαύκῳ
῾κόγχοι μύες κ᾿ ὄστρεια ' . ὄστρεια formam testatur Ath . III p . 92 E :
ὄστρεια δὲ μόνως οὕτως ἔλεγον οἱ ἀρχαῖοι . quo spectent verba Aeschylea
docet Plato Rei publ . X p . 611 D : οἱ τὸν θαλάττιον Γλαῦκον ὁρῶν-
τες οὐκ ἂν ἔτι ῥᾳδίως αὐτοῦ ἴδοιεν ( malim γνοῖεν ) τὴν ἀρχαίαν φύσιν
ὑπὸ τοῦ τά τε παλαιὰ τοῦ σώματος μέρη – λελωβῆσθαι ὑπὸ τῶν κυ-
μάτων , ἄλλα τε προσπεφυκέναι , ὄστρεά τε καὶ φυκία καὶ πέτρας .
Πάνες
35
Schol . Eur . Rhes . 36 : Αἰσχύλος δὲ δύο Πᾶνας τὸν μὲν Διὸς ὃν
καὶ ( Διὸς ᾿Αρκάδος coni . Vater , οὗ εἶναι ᾿Αρκάδα ego malim ) δίδυμον ,
τὸν δὲ Κρόνου . Schol . Theocr . 4 , 62 : τοὺς σατύρους πλείους φησίν ,
ὡς καὶ τοὺς Σειληνοὺς καὶ Πᾶνας , ὡς Αἰσχύλος μὲν ἐν Γλαύκῳ ,
Σοφοκλῆς δὲ ἐν ᾿Ανδρομέδα . Glaucum pontium intellegit Hermann .
ΓΛΑΥΚΟΣ ΠΟΤΝΙΕΥΣ
In fabularum catalogo non memoratur . de argumento cf. Probus
in Verg . Georg . 3 , 267 p . 62 , 10 ed . Keil .: Potnia urbs est Boeotiae , ubi
Glaucus Sisyphi filius et Meropes , ut Asclepiades in Τραγωδουμένων
libro primo ait , habuit equas , quas adsueverat humana carne alere ,
quo cupidius in hostem irruerent et pernicius ( perniciosius ed . , corr .
van de Sande Bakhuyzen de parodia in com . Ar . p . 175 ) . ipsum
autem , cum alimenta defecissent , devoraverunt in ludis funebribus
Peliae . Schol . Eur . Or . 318 : Πότνιαι γὰρ χωρίον ἐστὶ Βοιωτίας , ἔνθα