XIV
PRAEFATIO
Non ausus sum inter tragicos poetas recipere Hermo-
lochum vel Hermodotum , de quo dixerunt Meineke Exerc . in
Ath . spec . 1 p . 20 et spec . 2 p . 41 ( Ath . vol . 4 p . 110 p . 340 sq . )
et Bergk Lyr . ed . alt . p . 1013 sive quartae edit . vol . 3 р . 637 .
versus enim in Stob . Flor . 98 , 66 cum lemmate Ἑρμολάου
( sic S ) vel Ἑρμολόχου servati dubito an lyrici existimandi sint
cum Meinekio .
Erunt fortasse qui desiderent in hac collectione Ezechielem
tragicum , de quo edocti sumus per Clementem Alexandrinum
atque Eusebii Praeparationem euangelicam . poetae enim istius
Ἐξαγωγή quamvis a Graecis tragoediis vehementer distet , tamen
aptiorem locum vix inveniet . itaque sicut C. Fr. Mueller de
pedibus solutis in tragicorum minorum trimetris iambicis
( Berol . 1879 ) disputans Iudaei huius poetae rationem habuit ,
ita ego de addendis Ezechielis versibus cogitavi . quo minus
exequerer consilium obstabat illud quod Eusebiani operis editio
quae sufficiat adhuc desideratur .
Longe maximis difficultatibus obstructum esse sensimus
extremum huius libri caput illud quo adespota fragmenta
complecti temptavi . moliminis ipsius ea est natura in quo
nemo aut sibi aut aliis possit satis facere . nam quo intentiore
studio rem administraris , eo proclivius errabis , et quidquid
egeris , utique plurimi erunt loci quos alii additos , exclusos
alii mallent . diserta testimonia interdum a me spreta fateor .
velut exclusi locum Etym . Voss . p . 2103 F : καὶ τὶς τῶν τρα-
γικῶν φησὶν ῾ἑκατογκεφάλα Τυφῶ ' , quae verba cum in Ar .
Nub . 336 legantur , errasse grammaticum arbitror . nec recipien-
dum duxi quod tradit Hesych . 3 p . 164 : νῦν δὲ θεοὶ μάκαρες ·
τοῦτο φασὶν ἐξόδιον εἶναι πραγῳδῶν ἑνῦν δὲ θεοὶ μάκαρες τῶν
ἐσθλῶν ἄφθονοι ἔστησαν , ubi pro τραγῳδῶν scribendum esse
ῥαψῳδῶν docent Eust . Il . p . 239 , 19 Zenobius 5 , 99 Suidas v .
σὺν δὲ θεοὶ μάκαρες .
Singula poeseos genera nusquam gentium notis tam certis
quam apud Graecos signata esse constat : nihilominus vix cui-
quam continget ut ubique dignoscat quid tragoediae debeatur ,
quid comici sit generis , quid aliunde repetitum . non num-
quam ex dicendi forma vel metro de poeseos genere coniecturam