ΑΝΤΙΟΙΠΗ
415
১
BT , corr . Bonitz ) οὔθ᾽ ὑπὲρ ἄλλου νεανικὸν βούλευμα βουλεύσαιο . ubi
Schol . p . 911 b 1 ὅτι ἀμελεῖς ] καὶ ταῦτα τὰ ἰαμβεῖα τοῦ Εὐριπίδου ἐκ
τοῦ αὐτοῦ ᾿Αντιόπης δράματος εἴληφε · ὁ τῶν στίχων δὲ νοῦς οὗτος ·
ὁ Ζῆθος φησὶ τῷ ᾿Αμφίονι μουσικῷ ὄντι ῾ῥῖψον τὴν λύραν , κέχρησο
δὲ ὅπλοις ' . cf. Olympiodorus in Archiv f . Philol . u . Paedag . vol . 14
p . 285 : πρὸς τὸν ᾿Αμφίονα ] ὁ ᾿Αμφίων οὗτος μουσικὸς ἦν · ὁ οὖν
Ζῆθος ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ἔλεγεν αὐτῷ ὅτι ὁῖψον τὴν λύραν καὶ κέχρησο
ὅπλοις . mox Olympiodorus : μειρακιώδει τινὶ διαπρέπεις ] ὁρᾶς πῶς
τοῦ Εὐριπίδου γυναικώδει ( immo γυναικομίμῳ ) εἰρηκότος αὐτὸς μει-
ρακιώδει εἶπε . καὶ οὐκ ἂν δίκης βουλαῖσι : ὁ Εὐριπίδης εἶπε ῾καὶ
οὔτ᾽ ἂν ἀσπίδος κύτει προσομιλήσεις ' . Philostr . V. Apollon . 4 , 21
( Phot . Bibl . p . 333 b 2 ) : νῦν δὲ ἴσως ὀμοῦνται ( sc . οἱ ἔφηβοι )
θύρσον λήψεσθαι κόρυν μὲν οὐδεμίαν φέρον , γυναικομίμῳ δὲ μορ-
φώματι κατὰ τὸν Εὐριπίδην αἰσχρῶς διαπρέπον . Michael Acom . vol . 1
p . 42 , 21 : ἠσκημένους – πλοχμοὺς καθιέναι κατ᾽ ὤμων καὶ μεταφρέ-
νων γυναικομίμῳ μορφώματι . Clemens Alex . Paed . III p . 286 : ἁβρο-
δίαιτον ἐπονειδίζων νεανίαν ὁ Σοφοκλῆς ( fr . 702 ) λέγει ῾γυναικομί-
μοις ἐμπρέπεις ἐσθήμασιν᾽ . ex his locis temptavi Euripidea verba
restituere . ν . 1 ῎Αμφιον , ἀμελεῖς ὧν ἐπιμελεῖσθαί σε δεῖ coni . Luzac .
ν . 2 ψυχῆς φύσιν γὰρ ] φύσιν γὰρ ἀνδρὸς proposuit H. Weil Sept
trag . d'Eur . p . IV . ν . 5 οὔτ᾽ ἀστῶν ὕπερ malim . v . 6 τι addidit
Grotius .
186
πῶς γὰρ σοφὸν τοῦτ᾽ ἔστιν , ἥτις εὐφυᾶ
λαβοῦσα τέχνη φῶτ᾽ ἐθηκε χείρονα ;
Plato Gorg . p . 486 Β : καίτοι πῶς˙ σοφὸν τοῦτ᾽ ἔστιν , ὦ Σώκρα-
τες , εἴ τις ( ἥτις Β ) εὐφυᾶ λαβοῦσα τέχνη φῶτα ἔθηκε χείρονα , μηδ '
αὐτὸν αὑτῷ δυνάμενον βοηθεῖν μηδ᾽ ἐκσῶσαι ἐκ τῶν μεγίστων κιν-
δύνων μήτε ἑαυτὸν μήτε ἄλλον μηδένα , ὑπὸ δὲ τῶν ἐχθρῶν περισυ-
λᾶσθαι πᾶσαν τὴν οὐσίαν , ἀτεχνῶς δὲ ἄτιμον ζῆν ἐν τῇ πόλει ; versus
Euripideos agnovit Grotius . deinceps Euripidem scripsisse
μήτ᾿ αὐτὸν αὑτῷ δυνάμενόν γ᾽ ἐπαρκέσαι
coni . Valckenaer Diatr . p . 83 , δυνάμενον προσαρκέσαι Matthiae .
187
ἀνὴρ γὰρ ὅστις εὖ βίον κεκτημένος
τὰ μὲν κατ᾿ οἴκους ἀμελίᾳ παρεὶς ἐᾷ ,
μολπαῖσι δ᾽ ἡσθεὶς τοῦτ᾽ ἀεὶ θηρεύεται ,
ἀργὸς μὲν οἴκοις καὶ πόλει γενήσεται ,
φίλοισι δ᾽ οὐδείς · ἡ φύσις γὰρ οἴχεται ,
ὅταν γλυκείας ἡδονῆς ἥσσων τις ᾖ .
5