ΦΙΛΟΚΤΗΤΗΣ
615
ρᾶς , μόλις καὶ χαλεπῶς προβαίνων . ὢ τοῦ χαλεποῦ καὶ δεινοῦ ὁράματος
οὕτω ( τούτου Lugebil ) . τό τε γὰρ εἶδος ὑπὸ τῆς νόσου φοβερὸν ἥ τε
στολὴ ἀήθης , δοραὶ θηρίων καλύπτουσιν αὐτόν . ἀλλὰ σὺ ἄμυνον , ὦ
δέσποινα ᾿Αθηνᾶ , καὶ μὴ μάτην φανῆς ἡμῖν ὑποσχομένη τὴν σωτηρίαν .
6. ΦΙΛ . τί δὴ βουλόμενος ὅστις εἶ ποτε σὺ ἢ τίνα τόλμαν λαβών , πότερον
ἁρπαγῆς χάριν ἥκεις ἐπὶ τήνδε τὴν ἄπορον στέγην ἢ κατάσκοπος τῆς
ἡμετέρας δυστυχίας ; ΟΔ . οὔτι γε ὁρᾶς ἄνδρα ὑβριστήν . ΦΙΛ . οὐ μὴν
εἰωθώς γε πρότερον δεῦρο ἥκεις . ΟΔ . οὐ γὰρ εἰωθώς · εἴη δὲ νῦν ἐν
καιρῷ ἀφῖχθαι . ΦΙΛ . πολλὴν ἔοικας ἀλογίαν φράζειν τῆς δεῦρο ὁδοῦ .
ΟΔ . εὖ τοίνυν ἴσθι οὐ χωρὶς αἰτίας με ἥκοντα καὶ σοί γε οὐκ ἀλλό-
τριον φανησόμενον . 7. ΦΙΛ . πόθεν δή ; τοῦτο γὰρ πρῶτον εἰκός με
εἰδέναι . ΟΔ . ἀλλ᾽ εἰμὶ ᾿Αργεῖος τῶν ἐπὶ Τροίαν πλευσάντων . ΦΙΛ .
πόθεν ; εἰπὲ πάλιν , ὡς εἰδῶ σαφέστερον . ΟΔ . οὐκοῦν ἔτι δεύτερον
ἀκούεις · τῶν ἐπ᾽ Ἴλιον στρατευσάντων ᾿Ἀχαιῶν εἶναι φημί . ΦΙΛ . κα-
λῶς δῆτα ἔφησθα ἐμὸς εἶναι φίλος , ὁπότε γε τῶν ἐμοὶ πολεμιωτάτων
᾿Αργείων πέφυκας . τούτων δὴ τῆς ἀδικίας αὐτίκα μάλα ὑφέξεις
δίκην . ΟΔ . ἀλλ᾽ ὦ πρὸς θεῶν , ἐπίσχες ἀφεῖναι τὸ βέλος . ΦΙΛ . οὐ
δυνατόν , εἴπερ Ἕλλην ὢν τυγχάνεις , τὸ μὴ ἀπολωλέναι σε ἐν τῇδε τῇ
ἡμέρᾳ . 8. ΟΔ . ἀλλὰ πέπονθά γε ὑπ᾿ αὐτῶν τοιαῦτα ἐξ ὧν δικαίως
σοὶ μὲν ἂν φίλος εἴην , ἐκείνων δὲ ἐχθρός . ΦΙΛ . καὶ τί δὴ τοῦτό ἐστιν
ὃ πέπονθας οὕτω χαλεπόν ; ΟΔ . φυγάδα με ἤλασεν ἐκ τοῦ στρατοῦ
Ὀδυσσεύς . ΦΙΛ . τί δὲ ἔδρας ἐφ᾿ ὅτῳ τῆσδε τῆς δίκης ἔτυχες ; 01 .
οἶμαί σε γιγνώσκειν τὸν Ναυπλίου παῖδα Παλαμήδην · οὐ γὰρ δὴ τῶν
ἐπιτυχόντων οὐδὲ ὀλίγου ἄξιος συνέπλει οὔτε τῷ στρατῷ οὔτε τοῖς ἡγε-
μόσι . τὸν δὴ τοιοῦτον ἄνδρα ὁ κοινὸς τῶν Ἑλλήνων λυμεὼν διέφθειρε .
ΦΙΛ . πότερον ἐκ τοῦ φανεροῦ μάχῃ κρατήσας ἢ μετὰ δόλου τινός ;
ΟΔ . προδοσίαν ἐπενεγκῶν τοῦ στρατοῦ τοῖς Πριαμίδαις . ΦΙΛ . ἦν
δὲ κατ᾿ ἀλήθειαν οὕτως ἔχον , ἢ πέπονθε κατεψευσμένος ; ΟΔ . πῶς
δ᾽ ἂν δικαίως γένοιτο τῶν ὑπ᾽ ἐκείνου γιγνομένων ὅτι οὖν ; 9. ΦΙΛ .
ὦ μηδενὸς ἀποσχόμενος τῶν χαλεπωτάτων , λόγῳ τε καὶ ἔργῳ παν-
ουργότατε ἀνθρώπων Ὀδυσσεῦ , οἷον αὖ τοῦτον ἄνδρα ἀνήρηκας , ὃς
οὐδὲν ἦττον ὠφέλιμος ἦν τοῖς συμμάχοις ἤπερ οἶμαι σὺ τὰ κάλλιστα
καὶ σοφώτατα ἀνευρίσκων καὶ συντιθείς · ὥσπερ ἀμέλει κἀμὲ ἐξέθηκας
ὑπὲρ τῆς κοινῆς σωτηρίας τε καὶ νίκης περιπεσόντα τῇδε τῇ συμφορᾷ ,
δεικνύντα τὸν Χρύσης βωμόν , οὗ θύσαντες κρατήσειν ἔμελλον τῶι ' πο-
λεμίων · εἰ δὲ μή , μάτην ἐγίγνετο ἡ στρατεία . ἀλλὰ τί δὴ σοὶ προσῆ-
κον τῆς Παλαμήδους τύχης ; 10. ΟΔ . εὖ ἴσθι ὅτι ἐπὶ πάντας τοὺς ἐκεί-
νου φίλους ἦλθε τὸ κακὸν καὶ πάντες ἀπολώλασιν ὅστις μὴ φυγεῖν
ἠδυνήθη . οὕτω δὴ κἀγὼ τῆς παροιχομένης νυκτὸς διαπλεύσας μόνος
δεῦρο ἐσώθην . σχεδὸν μὲν οὖν ἐν ὅσῃ ἔγωγε χρεία καθέστηκας αὐτός ·
εἰ δ᾽ οὖν ἔχεις τινὰ μηχανήν , συμπροθυμηθεὶς ἡμῖν περὶ τὸν οἴκαδε
ἀπόπλουν ἡμᾶς τε εὖ πεποιηκὼς ἔσῃ καὶ ἅμα ἄγγελον ἀποπέμψεις πρὸς
τοὺς σεαυτοῦ οἴκαδε τῶν σοὶ προσόντων κακῶν . 11. ΦΙΛ . ἀλλ᾽ ὦ δύσ-
τηνε , πρὸς τοιοῦτον ἕτερον ἥκεις σύμμαχον , αὐτόν τε ἄπορον καὶ