796
DIONYSIVS
9
Δωρὶς τέθνηκεν ἡ Διονυσίου γυνή .
Lucianus adv . indoctum c . 15 vol . 3 p . 112 : λέγεται γὰρ καὶ
Διονύσιον τραγῳδίαν ποιεῖν φαύλως πάνυ καὶ γελοίως . — οὗτος τοίνυν
πυθόμενος ὡς ἐγγελᾶται , τὸ Αἰσχύλου πυξίον , εἰς ὃ ἐκεῖνος ἔγραφε ,
σὺν πολλῇ σπουδῇ κτησάμενος αὐτὸς ᾤετο ἔνθεος ἔσεσθαι καὶ κάτοχος
ἐκ τοῦ πυξίου , ἀλλ᾽ ὅμως ἐν αὐτῷ ἐκείνῳ μακρῷ γελοιότερα ἔγραφεν ,
οἷον κἀκεῖνο τὸ ῾δωρικὸν γυνή ” καὶ πάλιν οἴμοι
ἀπώλεσα
( fr . 10 ) · καὶ τοῦτο γὰρ ἐκ τοῦ πυξίου καὶ τὸ ῾αὑτοῖς
βροτῶν᾿
( fr . 11 ) . Δωρικὸν ἧκεν libri , δωρὶς τέθνηκεν C. F. Hermann .
ver-
siculus iste num in tragoedia locum habuerit , dubitari potest .
10
οἴμοι , γυναῖκα χρησίμην ἀπώλεσα .
Lucian . adv . indoctum c . 15 , vide fr . 9 .
11
αὑτοῖς γὰρ ἐμπαίζουσιν οἱ μωροὶ βροτῶν .
Lucian . adv . indoctum c . 15 , vide fr . 9. Tzetzes Epist . p . 3 :
μήπως καὶ ἀκούσειαν τὴν Διονυσίου τραγωδίαν ἐπάδοντος αὐτοῖς
προσαρμόζουσαν . φησὶ γὰρ ἐκεῖνος ὁ τύραννος οὗτωσὶ μετρικῶς ἐκ-
βοῶν ῾αὑτοῖς – βροτῶν᾽ . Tzetz . Chil . 5 , 185 : ἐν δὲ τῷ κατὰ Πλά-
τωνος δράματι γεγραμμένῳ πλέον κωμικωτέρῳ μὲν ἢ τραγωδίας ὄντι ,
δοκῶ , τὸν στίχον ἔλεξεν ὃς τῇ ἀρχῇ ἐγράφη ῾αὑτοῖς
βροτῶν᾽ .
αὑτοῖς ] αὐτοῖς Luciani AF .
12
Helladius in Photii Bibl . p . 532 b 27 : παρεζήλωσε δὲ ( Eupho-
rion Chalcidensis ) τὸν πρῶτον Διονύσιον τὸν Σικελίας τύραννον , ὃς
ἐπεχείρησε καὶ τραγωδίας γράφειν , ἐν αἷς καὶ τοιαῦτα συνεφόρησε
ῥήματα , τὸ μὲν ἀκόντιον καλῶν βαλάντιον , τὸν δὲ κάδον ἑλκύ-
δριον , σκέπαρνον δὲ τὸ ἔριον ( cf. Eust . Opusc . p . 46 , 39 ) , τὴν
δὲ χλαῖναν ἐριώλην οἷον ὄλεθρον οὖσαν τῶν ἐρίων . de eodem Dio-
nysio paulo post ( p . 532b33 ) : θυέστην τὸν δοίδυκα ἐκάλει . Ath .
III p . 98 D : ὑπερδραμόντες τὸν Σικελιώτην Διονύσιον , ὃς τὴν μὲν
παρθένον ἐκάλει μένανδρον ὅτι μένει τὸν ἄνδρα ( cf. Procl . in Plat .
Crat . § 83 p . 43 ed . Boiss . ) , καὶ τὸν στῦλον μενεκράτην ὅτι μένει
καὶ κρατεῖ , βαλάντιον δὲ τὸ ἀκόντιον ὅτι ἐναντίον βάλλεται , καὶ
τὰς τῶν μυῶν διεκδύσεις μυστήρια ἐκάλει ὅτι τοὺς μῦς τηρεῖ .
" Αθανις δ᾽ ἐν πρώτῳ Σικελικῶν τὸν αὐτὸν φησὶ Διονύσιον καὶ τὸν
βοῦν γαρόταν καλεῖν καὶ τὸν χοῖρον ἴακχον . adde Socrat . Epist . 35 .
ex tragoediis nugas istas derivatas esse non crediderim . cf. Mei-
neke Anal . Alex . p . 136 .