80
AESCHYLI
ἐπιβεβουλευμένον οὐδὲ στωμύλον οὐδὲ ταπεινόν . § 5 : ἐπεί τοι καὶ
τὸν Ὀδυσσέα εἰσήγαγε δριμὺν καὶ δόλιον ὡς ἐν τοῖς τότε , πολὺ δὲ ἀπέ-
χοντα τῆς νῦν κακοηθείας , ὥστε τῷ ὄντι ἀρχαῖον ἂν δόξαι παρὰ τοὺς
νῦν ἁπλοῦς εἶναι βουλομένους καὶ μεγαλόφρονας . καὶ οὐδέν γε ἀλ-
λαττούσης τῆς ᾿Αθηνᾶς προσεδεήθη πρὸς τὸ μὴ γνωσθῆναι ὅστις ἐστὶν
ὑπὸ τοῦ Φιλοκτήτου , καθάπερ Ὅμηρος κἀκείνῳ δὴ ἑπόμενος Εὐρι-
πίδης ἐποίησεν · ὥστε τυχὸν ἄν τις ἐγκαλέσαι τῶν οὐ φιλούντων τὸν
ἄνδρα , ὅτι οὐδὲν αὐτῷ ἐμέλησεν ὅπως πιθανὸς ἔσται ὁ Ὀδυσσεὺς οὐ
γινωσκόμενος ὑπὸ τοῦ Φιλοκτήτου . § 6 : καὶ μὴν ὁ χορὸς αὐτῷ παρ-
αιτήσεως , ὥσπερ ὁ τοῦ Εὐριπίδου , οὐδὲν ἐδεήθη . § 7 : ἄμφω γὰρ
ἐκ τῶν Λημνίων ἐποίησαν τὸν χορόν · ἀλλ᾽ ὁ μὲν Εὐριπίδης εὐθὺς
ἀπολογουμένους πεποίηκε περὶ τῆς πρότερον ἀμελείας , ὅτι δὴ τοσού-
των ἐτῶν οὔτε προσέλθοιεν πρὸς τὸν Φιλοκτήτην οὔτε βοηθήσειαν
οὐδὲν αὐτῷ · ὁ δ᾽ Αἰσχύλος ἁπλῶς εἰσήγαγε τὸν χορόν , ὃ τῷ παντὶ
τραγικώτερον καὶ ἁπλούστερον . § 9 : οὐ τοίνυν οὐδὲ ἐκεῖνο δοκεῖ
μοι δικαίως ἄν τις αἰτιάσασθαι , τὸ διηγεῖσθαι πρὸς τὸν χορὸν ὡς
ἀγνοοῦντα τὰ περὶ τὴν ἀπόλειψιν τὴν τῶν ᾿Αχαιῶν καὶ τὰ καθόλου
συμβαίνοντα αὐτῷ . οἱ γὰρ δυστυχοῦντες ἄνθρωποι πολλάκις εἰώθασι
μεμνῆσθαι τῶν συμφορῶν καὶ μὴν ἡ ἀπάτη ἡ τοῦ Ὀδυσσέως
πρὸς τὸν Φιλοκτήτην καὶ οἱ λόγοι δι ' ὧν προσηγάγετο αὐτόν , οὐ
μόνον εὐσχημονέστεροι καὶ ἥρωι πρέποντες ἀλλ᾽ οὐκ Εὐρυβάτῳ ἢ
Παταικίωνι , ἀλλ᾽ ὡς ἐμοὶ δοκοῦσι καὶ πιθανώτεροι . § 10 : τί γὰρ
ἔδει ποικίλης τέχνης καὶ ἐπιβουλῆς πρὸς ἄνδρα νοσοῦντα καὶ ταῦτα
τοξότην , ᾧ εἴ τις μόνον ἐγγὺς παρέστη , ἀχρεῖος ἡ ἀλκὴ αὐτοῦ ἐγεγό-
νει ; καὶ τὸ ἀπαγγέλλειν δὲ τὰς τῶν ᾿Αχαιῶν συμφορὰς καὶ τὸν ᾿Αγα-
μέμνονα τεθνηκότα καὶ τὸν Ὀδυσσέα ἐπ᾿ αἰτία ὡς οἷόν τε αἰσχίστῃ
καὶ καθόλου τὸ στράτευμα διεφθαρμένον , οὐ μόνον χρήσιμον ὥστε
εὐφρᾶναι τὸν Φιλοκτήτην καὶ προσδέξασθαι μᾶλλον τὴν τοῦ Ὀδυσ-
σέως ὁμιλίαν , ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἀπίθανα τρόπον τινὰ διὰ τὸ μῆκος τῆς στρα-
τείας καὶ διὰ τὰ συμβεβηκότα οὐ πάλαι κατὰ τὴν ὀργὴν τοῦ ᾿Αχιλλέως ,
ὅθ᾽ Ἕκτωρ παρὰ σμικρὸν ἦλθεν ἐμπρῆσαι τὸν ναύσταθμον . § 14 : οὐ
μόνον δὲ ( Euripides ) πεποίηκε τὸν Ὀδυσσέα παραγιγνόμενον , ἀλλὰ
μετὰ τοῦ Διομήδους , Ὁμηρικῶς καὶ τοῦτο . Accius in Philocteta quem
maxime poetam secutus sit nescimus .
249
Σπερχειὲ ποταμὲ βούνομοί τ᾽ ἐπιστροφαί
Ar . Ran . 1383 : ΕΥΡ . εἴθ᾽ ὤφελ᾽ ᾿Αργοῦς μὴ διαπτάσθαι σκάφος .
ΑΙΣΧ . ῾Σπερχειὲ --- ἐπιστροφαί᾽ . ubi Schol .: βούνομοι ] ὑπὸ βοῶν
καταστρεφόμεναι ἤγουν κατανεμόμεναι . ἔστι δὲ ἐκ Φιλοκτήτου Αἰ-
σχύλου .