ΜΥΡΜΙΔΟΝΕΣ ΜΥΣΟΙ
47
Hesych . 2 p . 9 : ἐγκουράδες · τὰ ἐν τῷ προσώπῳ στίγματα , καὶ
οἱ ἐν ταῖς ὀροφαῖς γραφικοὶ [ προσώπων ] πίνακες . ἔστι γὰρ κουρὰς
ἡ κορυφή ( ὀροφὴ Struve ) καὶ ὁ γραπτὸς πίναξ . ἐγκούρας δὲ ὁ γε
γραμμένος Αἰσχύλος Μυρμιδόσιν . εἰ μὴ ἄρα ἰσοδυναμεῖ , ὡς κότω
( κοτῶ coni . M. Schmidt ) καὶ ἐνεκότουν παρὰ Σοφοκλεῖ . ubi καὶ ὁ
γραπτὸς πίναξ ἐν κουράδι λέγεται γεγραμμένος coni . M. Schmidt .
Hesych . 2 p . 525 : κουράς · ἡ ἐν τοῖς ὀροφώμασι ( ὀροφήμασι cod . )
γραφή , ὀροφικὸς πίναξ . παρὰ δὲ Αἰσχύλῳ ἐν Μυρμιδόσιν ἀμφιβάλ-
λεται ( ἀμφιβάλλει cod . , em . Hermann ) ἐνκουράδι . ἔστι δὲ ἐγκου-
ρὰς ὀροφικὸς πίναξ . ῾apparet dubitasse grammaticos , utrum ἐγκου-
ράδι an ἐν κουράδι scripsisset Aeschylus ' . Hermann .
ΜΥΣΟΙ
De Aeschylea fabula intellegunt locum Aristotelis Poet . c . 24
p . 1460 a 32 : τούς τε λόγους μὴ συνίστασθαι ( sc . δεῖ ) ἐκ μερῶν
ἀλόγων , ἀλλὰ μάλιστα μὲν μηδὲν ἔχειν ἄλογον , εἰ δὲ μή , ἔξω τοῦ
μυθεύματος , ὥσπερ Οἰδίπους τὸ μὴ εἰδέναι πῶς ὁ Λάιος ἀπέθανεν ,
ἀλλὰ μὴ ἐν τῷ δράματι , ὥσπερ ἐν Ἠλέκτρᾳ οἱ τὰ Πύθια ἀπαγγέλ-
λοντες ἢ ἐν Μυσοῖς ὁ ἄφωνος ἐκ Τεγέας εἰς τὴν Μυσίαν ἥκων . ubi
ὁ ἄφωνος dicitur Telephus , cf. Amphis Com . 3 p . 313 : ἔκυψεν
ὥσπερ Τήλεφος πρῶτον σιωπῇ . καὶ δικαίως τοῦτό γε · ἅπαντες ἀν-
δροφόνοι γάρ εἰσιν ἑνὶ λόγῳ . Alexis Com . 3 p . 467 : δειπνεῖ δ᾽
ἄφωνος Τήλεφος νεύων μόνον πρὸς τοὺς ἐπερωτῶντάς τι .
143
Ἰὼ Κάικε Μύσιαί τ᾽ ἐπιρροαί
Strab . XIII p . 616 : ῥεῖ δ᾽ ἐκ τοῦ Τήμνου ποταμὸς Μύσιος ἐμ-
βάλλων εἰς τὸν Κάικον ὑπὸ ταῖς πηγαῖς αὐτοῦ , ἀφ᾽ οὗ δέχονταί τινες
εἰπεῖν Αἰσχύλον κατὰ τὴν εἰσβολὴν τοῦ ἐν Μυρμιδόσι προλόγου ῾ἰὼ
ἐπιρροαί ' . Macrobius Sat. 5 , 20 , 16 : uliginosa universae My-
siae arva , adhiberi potest testis Aeschylus , ῾ἰὼ ἐπιρροαί ' . poetae
et fab . n . om . Schol . Hephaest . p . 176 et qui versum graviter cor-
ruptum exhibet Marius Plotius in Keilii Gramm . Lat . VI p . 518 , 7 .
Strabonem aut scripsisse aut debuisse scribere ἐν Μυσοῖς vidit Pauw .
144
ποταμοῦ Καΐκου χαῖρε πρῶτος ὀργεών ,
εὐχαῖς δὲ σῴζοις δεσπότας παιωνίαις .
Phot . Lex . p . 344 , 19 et Suid . v . ὀργεῶνες :
ἤδη δὲ μεταφέ-
ροντες καὶ τοὺς ἱερέας οὕτως καλοῦσιν ὁ Αἰσχύλος ἐν Μυσοῖς τὸν
ἱερέα τοῦ Καΐκου προσαγορεύων ῾ποταμοῦ – παιωνίαις ' . Harpocr .
ν . ὀργεῶνας p . 139 , 4 : οἱ μέντοι ποιηταὶ ἔταττον τοὔνομα ἁπλῶς ἐπὶ