262
SOPHOCLIS
poetas : τόν γε Τριπτόλεμον τὸν Σοφοκλέους ἢ τὸν ἐν ταῖς Βάκχαις
ταῖς Εὐριπίδου πρόλογον ἐπελθόντα καὶ παραβαλόντα τὴν Ὁμήρου
περὶ τὰ τοιαῦτα ἐπιμέλειαν , ῥᾶον ἦν αἰσθέσθαι τὴν ὑπερβολὴν ἢ τὴν
διαφοράν . – ὃ μὲν τὸν Διόνυσον ἐπιόντα τὰ ἔθνη φράζων , ὃ δὲ
τὸν Τριπτόλεμον τὴν κατασπειρομένην γῆν , τὰ μὲν πολὺ διεστῶτα
συνάπτουσιν ἐγγύς , τὰ δὲ συνεχῆ διασπῶσι . Welcker praeter alios
locos huc referri voluit fr . 753 874 985 .
539
δράκοντε θαιρὸν ἀμφιπλὶξ εἰληφότε
Etym . M. p . 395 , 13 : πλίγμα τὸ διάστημα τῶν ποδῶν . Σοφο-
κλῆς Τριπτολέμῳ ῾δράκοντα δ᾽ αἶρον ἀμφιπλὶξ εἰληφότες ( εἰληφότε
DV ) ' . Rufus Ephes . de partibus hom . p . 32 : τὸ δὲ μεταξὺ ὀσχέου
καὶ ὑποστήματος καὶ μηροῦ πλιχάδα ( πληχάδα ed . , sc . ᾿Αθηναῖοι κα-
λοῦσι ) , καὶ τὸ διαβαίνειν διαπλίσσειν ( διαπλήσσειν ed . ) καὶ τὸ περι-
βάδην ἀμφιπλίξ ( ἀμφιπλήξ ed . ) . Σοφοκλῆς δὲ καὶ ἐπὶ δρακόντων
ἐποίησε ῾θαιρὸν ἀμφιπλὴξ εἰληφότε᾽ , ὥσπερ ἂν εἰ ἔφη περιβεβηκότε
( περιβεβληκότε ed . ) τὸν θαιρόν . cum Rufo consentit fere Pollux 2 ,
172 , ubi ἀμφιπλίξ εἰληφότα legitur . Hesychius 2 p . 297 : θαιρός
ἄξων . Σοφοκλῆς Τριπτολέμῳ . Eust . II . p . 914 , 34 : θαιρός
ὁ ἄξων παρὰ Σοφοκλεῖ . Schol . Ar . Ach . 217 ( cf. Greg . Cor . de dial .
p . 548 Suid . ν . ἀπεπλίξατο et πλίξ ) : τὸ περιβάδην ἀμφιπλίξ παρὰ Σο-
φοκλεῖ ἐν Τριπτολέμῳ
540
θὲς δ᾽ ἐν φρενὸς δέλτοισι τοὺς ἐμοὺς λόγους .
Schol . Pind . Ol . 11 , 1 : καὶ Σοφοκλῆς ἐν Τριπτολέμῳ ῾θὲς δ᾽
ἐν λόγους᾽ . θὲς δ ' ἐν Scaliger ( v . Valckenaer . Animadv . ad
Ammon . p . 76 ) , οὐδ᾽ αἱ Vrat . Α , σὺ δ ' ἐν coni . Meineke , θοῦ δ᾽
ἐν ego praefero .
541
τὰ δ᾽ ἐξόπισθε χειρὸς εἰς τὰ δεξιὰ
Οἰνωτρία τε πᾶσα καὶ Τυρσηνικὸς
κόλπος Λιγυστική τε γῆ σε δέξεται .
Dionys . Hal . Antiq . 1 , 12 vol . 1 p . 34 : μαρτυρεῖ δέ μου τῷ
λόγῳ Σοφοκλῆς μὲν ὁ τραγῳδοποιὸς ἐν Τριπτολέμῳ δράματι . πεποίη-
ται γὰρ αὐτῷ Δημήτηρ διδάσκουσα Τριπτόλεμον , ὅσην χώραν ἀναγ-
κασθήσεται σπείρων τοῖς δοθεῖσιν ὑπ᾿ αὐτῆς καρποῖς διεξελθεῖν .
μνησθεῖσα δὲ τῆς ἑῴου πρῶτον Ἰταλίας , ἡ ἐστιν ἀπὸ ἄκρας Ἰαπυγίας
μέχρι πορθμοῦ Σικελικοῦ , καὶ μετὰ τοῦτο τῆς ἀντικρὺ ἁψαμένη Σι-
κελίας ἐπὶ τὴν ἑσπέριον αὖθις Ἰταλίαν ἀναστρέφει καὶ τὰ μέγιστα τῶν
οἰκούντων τὴν παράλιον ταύτην ἐθνῶν διεξέρχεται , τὴν ἀρχὴν ἀπὸ