172
SOPHOCLIS
181
Strab . XIV p . 643 : λέγει δ᾽ αὐτὸ Σοφοκλῆς ἐν Ἑλένης ἀπαιτήσει ,
ὡς ( Calchanti vati ) εἱμαρμένον εἴη ἀποθανεῖν , ὅταν κρείττονι ἑαυτοῦ
μάντει περιτύχῃ · οὗτος δὲ καὶ εἰς Κιλικίαν μεταφέρει τὴν ἔριν ( Cal-
chantis et Mopsi ) καὶ τὸν θάνατον τοῦ Κάλχαντος . cf. ibid . p . 675 :
ἤρισαν περὶ τῆς μαντικῆς ὅ τε Κάλχας καὶ ὁ Μόψος · ταύτην τε γὰρ
τὴν ἔριν μεταφέρουσιν ἔνιοι , καθάπερ καὶ Σοφοκλῆς , εἰς τὴν Κιλικίαν ,
καλέσας ἐκεῖνος αὐτὴν Παμφυλίαν τραγικῶς ; καθάπερ καὶ τὴν Λυ-
κίαν Καρίαν καὶ τὴν Τροίαν καὶ Λυδίαν Φρυγίαν . καὶ τὸν θάνατον
δὲ τοῦ Κάλχαντος ἐνταῦθα παραδιδόασιν ἄλλοι τε καὶ Σοφοκλῆς .
ΕΛΕΝΗΣ ΓΑΜΟΣ ΣΑΤΥΡΙΚΟΣ
Aristid . vol . 2 p . 399 ( quem locum repetit Photius Bibl . p .
438 a 6 et spectat Choricius pro mimis 6 , 27 editus in Revue de philol .
1 p . 222 ) : αὐτὴν μὲν γὰρ ἐὰν ἴδωσι τὴν Ἑλένην , Ἑλένην λέγω ; θε-
ράπαιναν μὲν οὖν ὁποίαν ἐποίησε Μένανδρος τὴν Φρυγίαν , τῷ ὄντι
παιδιὰν ἀποφαίνουσι τοὺς σατύρους τοῦ Σοφοκλέους . satyri igitur
huius fabulae cum Helenam conspexerunt , turpi libidine inflam-
mantur .
182
πέπων ἐρινὸς [ ἀχρεῖος ὢν
ἐς βρῶσιν ] ἄλλους ἐξερινάζεις λόγῳ .
Ath . III p . 76 D : Σοφοκλῆς δ᾽ ἐν Ἑλένης γάμῳ τροπικῶς τῷ
τοῦ δένδρου ( sc . ἐρινοῦ ) ὀνόματι τὸν καρπὸν ἐκάλεσεν εἰπών ῾πέπων
λόγῳ᾽ . πέπων δ᾽ ἐρινός εἴρηκεν ἀντὶ τοῦ πέπον ἐρινόν . cf.
Eust . II . p . 1205 , 3 : ῥῆμα ἐρινάζειν παρὰ Σοφοκλεῖ , ἔνθα τὸν καρ-
πὸν τῷ τοῦ δένδρου ἐκάλεσεν ὀνόματι εἰπών ῾πέπων λόγῳ᾽ . ν . 1
πέπον Athenaei cod . Α , πέπων C et Eust . ν . 2 ἐς Ath . Α , εἰς
Ath . Cet Eust . ν . 1 πέπων ἐρινὸς ὡς ἀχρεῖος αὐτὸς ὢν coni . Porson
( αὐτὸς ὢν ἀχρήιος Casaubonus ) , ἀχρεῖος deleri iussit Cobet V. L.
p . 289 , ἀχρεῖος ὢν ἐς βρῶσιν verba in suspicionem vocavit Meineke
Theocr . ed . tert . p . VII .
νένωται
183
Etym . M. p . 601 , 23 : νένοται ( sic FMV , νένωται ed . ) ἢ κατὰ
συγκοπὴν τοῦ Η ἀπὸ τοῦ νενόηται ἢ ἀπὸ τοῦ νένωται κατὰ συ-
στολήν . ἔστι γὰρ νῶ ῥῆμα τρίτης συζυγίας ὡς ( καὶ rectius F ) παρὰ
Σοφοκλεῖ , οἷον Ἑλένης γάμῳ νένωται . Hesych . 3 p . 148 : νένωται ·
ἐν νῷ ἔχει . ῾de Sophocle et Anacreonte haud definiam , utrum
νένομαι scripserint an usitatius νένωμαι ' . Lobeck Pathol . elem . 2
p . 114. nimirum utramque formam commemorat grammaticus ( v .