ΛΕΩΝ ΜΕΜΝΩΝ
41
ἔχων . ) Αἰσχύλος Λυκούργῳ . ἀνούτατος · ἄτρωτος ἐκ χειρός . si-
militer ἀν ' οὖς ἔχε dixit Theognis 887 .
ΛΥΤΡΑ v . ΦΡΥΓΕΣ
ΜΕΜΝΩΝ
Pollux 4 , 110 : ὁπότε μὴν ἀντὶ τετάρτου ὑποκριτοῦ δέοι τινὰ τῶν
χορευτῶν εἰπεῖν ἐν ᾠδῇ , παρασκήνιον καλεῖται τὸ πρᾶγμα [ ὡς ἐν
᾿Αγαμέμνονι Αἰσχύλου ] · εἰ δὲ τέταρτος · ὑποκριτής τι παραφθέγξαιτο ,
τοῦτο παραχορήγημα ὀνομάζεται , καὶ πεπρᾶχθαι φασὶν αὐτὸ ἐν Μέμνονι
( al . ἐν ᾿Αγαμέμνονι ) Αἰσχύλου . verba ὡς ἐν ᾿Αγαμέμνονι Αἰσχύλου ,
quae omittit ed . Wetsteniana , delenda esse iudicat G. Dindorf .
respicit hanc fabulam Ar . Ran . 963 , ubi Euripidem haec dicentem
facit : οὐδ᾽ ἐξέπληττον αὐτούς , Κύκνους ποιῶν καὶ Μέμνονας κωδω-
νοφαλαροπώλους . de argumento cf. Procli Chrestom . p . 458 : Μέμνων
δὲ ὁ Ἠοῦς υἱὸς ἔχων ἡφαιστότευκτον πανοπλίαν παραγίνεται τοῖς
Τρωσὶ βοηθήσων , καὶ Θέτις τῷ παιδὶ τὰ κατὰ τὸν Μέμνονα προλέγει ,
καὶ συμβολῆς γενομένης ᾿Αντίλοχος ὑπὸ Μέμνονος ἀναιρεῖται · ἔπειτα
Αχιλλεὺς Μέμνονα κτείνει . καὶ τούτῳ μὲν Ἠὼς παρὰ Διὸς αἰτησα-
μένη ἀθανασίαν δίδωσι . de morte Memnonis egisse Ψυχοστασίαν
Aeschyli coni . Hermann , qui huc referenda suspicatur fr . 300
329 405 .
127
καὶ μὴν πελάζει καὶ καταψύχει πνοὴ
ἄρκειος ὣς ναύταισιν ἀσκεύοις μολών
Eust . Il . p . 1156 , 18 : τὴν ἐκεῖθεν πνοὴν ἄρκιον , εἰς ὃ φέρει
ἐκεῖνος χρῆσιν ταύτην ῾καὶ μὴν – μολών ' . Anecd . Bekk . p . 445 ,
18 : καὶ τὴν πνοὴν ἄρκιον ῾καὶ μὴν πνοὴ ἄρκιος ' . Aeschylo lo-
cum vindicavit Bergk coll . Hesych . 1 p . 299 : ἀσκεύοις · ψιλοῖς ,
ἀπαρασκεύοις . Αἰσχύλος ᾿Αγαμέμνονι , ubi Αἰσχύλος Μέμνονι correxit .
Bergkium secuti sunt Naber in Phot . Lex . 1 p . 146 et M. Schmidt ,
dissentit Wecklein Studien zu Aeschylus p . 143. ν . 2 ἄρκιος libri ,
ἄρκειος Lobeck Paral . p . 35. ναύτῃσιν Eust . , ναύταισιν scripsi .
128
χαλκὸν ἀθέριτον ἀσπίδος ὑπερτενῆ
Anecd . Bekk . p . 353 , 11 : ἀθηρής · ἴσως μὲν ὁ ἀτειρὴς ( ἀτηρὴς
cod . ) ἢ ὁ ἀντερειστικός . Αἰσχύλος ᾿Αγαμέμνονι ( Μέμνονι Wellauer )
῾χαλκὸν – ὑπερτενῆ . ἢ ὁ λαμπρός , ὁ διὰ λαμπρότητα ἀθρούμενος ·
ἢ ὁ ἀθερίζων καὶ οὐδενὸς ἔχων λόγον διὰ σκληρότητα · ἢ ὁ ὀξύς , παρὰ
τοὺς ἀθέρας . cf. Hesych . 1 p . 63 : ἀθερής · ὁ σίδηρος , ἀτειρής ( ἀτη-
ρής cod . ) , ὅταν θερίζῃ · ἢ θεριστικός , ἢ ὁ διὰ λαμπρότητα ἀθρούμε-