ΔΑΝΑΗ
457
ἀνθρώποισιν ] ἐν δόμοισιν Athenaeus , αὐθαίμοισιν F. G. Schmidt .
v . 4 om . Stob . et Seneca , spurium existimat Grotius . χοί ] καὶ οἱ
Ath . Sext . οΐας σὺ τοῖς σε δώμασιν κεκτημένοις probabiliter coni .
M. Schmidt Zeitschr . f . d . Alterthumsw . 1856 р . 550. ν . 5 ὀφθαλ-
μοῖσιν Stobaei S. v . 6 τρέφειν Stob . , ἔχειν Ath . locum ex Bellero-
phonte petitum esse narrat Seneca Epist . 115 , 14 : пес аpud Graecos
tragicos desunt qui lucro innocentiam salutem opinionem mutent
pecunia ingens generis humani bonum ,
cui non voluptas matris aut blandae potest
par esse prolis , non sacer meritis parens .
tam dulce siquid Veneris in vultu micat ,
merito illa amores coelitum atque hominum movet .
-
cum hi novissimi versus in tragoedia Euripidis pronuntiati essent ,
totus populus ad eiciendum et actorem et carmen consurrexit uno im-
petu , donec Euripides in medium ipse prosiluit petens ut expectarent
viderentque quem admiratori auri exitum faceret . dabat in illa fa-
bula poenas Bellerophontes . si ipsorum versuum sententiam con-
sideres , errasse Senecam fateare necesse est * ) .
325
κρείσσων γὰρ οὔτις χρημάτων πέφυκ᾽ ἀνήρ ,
πλὴν εἴ τις · ὅστις δ᾽ οὗτός ἐστιν οὐχ ὁρῶ .
Stob . Flor . 10 , 18 : Εὐριπίδου Δανάης . ῾κρείσσων – ὁρῶ᾽ . ν . 1
δημάτων S. ν . 2 εἴ τις SMA pr . m . , ὅστις A m . sec . , εἷς τις bene
coni . Porson Advers . p . 274. οὐκ ἐρῶ Badham Iph . T. praef . p . 3 ,
οὐ λέγω F. G. Schmidt Sat. crit . p . 5 .
326
ἆρ᾽ οἶσθ᾽ ὁθούνεχ᾽ οἱ μὲν εὐγενεῖς βροτῶν
πένητες ὄντες οὐδὲν ἀλφάνουσ᾽ ἔτι ,
* ) De Ixione similia tradiť Plutarchus de audiendis poetis c . 4 p . 19 E :
Εὐριπίδης εἰπεῖν λέγεται πρὸς τοὺς τὸν Ἰξίονα λοιδοροῦντας ὡς ἀσεβῆ
καὶ μιαρόν , ῾οὐ μέντοι πρότερον αὐτὸν ἐκ τῆς σκηνῆς ἐξήγαγον ἢ τῷ
τροχῷ προσηλῶσαι ' . quae paulo maiorem habent veritatis speciem , vera
esse non affirmarim . Palamedes Euripidis fabula scenae commissa est
duodecim annis ante Socratis mortem ineunte olympiade 91 ; nihilo minus
Laert . Diog . 2 , 44 narrat ad damnatum Socratem hoc dramate poetam
allusisse ( vide Eur . fr . 588 ) , quam fabellam exornavit auctor argumenti
Isocr . Busir .: λέγεταί τι τοιοῦτον , ὡς ὅτι Εὐριπίδου βουλομένου εἰπεῖν
περὶ αὐτοῦ ( de Socrate ) καὶ δεδιότος , ἀναπλάσασθαι τὸν Παλαμήδην ,
ἵνα διὰ τούτου σχοίη καιρὸν τοῦ αἰνίξασθαι εἰς τὸν Σωκράτη καὶ εἰς τοὺς
᾿Αθηναίους ῾ἐκάνετε ἐκάνετε τῶν Ἑλλήνων τὸν ἄριστον ' [ ὅ ἐστιν ἐφο-
νεύσατε ] , καὶ νοῆσαν τὸ θέατρον ἅπαν ἐδάκρυσε , διότι περὶ Σωκράτους
ἠνίττετο .