ΑΥΤΟΛΥΚΟΣ ΒΕΛΛΕΡΟΦΟΝΤΗΣ
443
284
σχοινίνας γὰρ ἵπποισι φλοΐνας ἡνίας πλέκει .
Pollux 10 , 178 : φλοΐνην δὲ ἐσθῆτα Ηροδότου εἰπόντος σοὶ τοῦτο
ὑπάρχει λέγειν καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων πλεγμάτων --- μάλιστα καὶ Εὐριπίδου
ἐν Αὐτολύκῳ σατυρικῷ εἰπόντος ῾σχοινίνας
πλέκει᾽ . σχοινίνας δ᾽ ἵπ-
ποισι φλοΐνας ἡνίας πλέκει – coni . Herwerden Mnem . nov . 12 p . 311 .
ΒΕΛΛΕΡΟΦΟΝΤΗΣ
De argumento cf. Pind . Isthm . 7 , 44 : ὅ τοι πτερόεις ἔρριψε Πά-
γασος δεσπόταν ἐθέλοντ᾽ ἐς οὐρανοῦ σταθμοὺς ἐλθεῖν μεθ᾽ ὁμάγυριν
Βελλεροφόνταν Ζανός . Asclepiades in Schol . A II . Z 155 : λέγεται δὲ
αὐτὸν ( Bellerophontem ) ἐπαρθέντα ἐφ᾽ οἷς ἔπραξε θελῆσαι ἐπὶ τοῦ
Πηγάσου τὸν οὐρανὸν κατοπτεῦσαι * ) – τὸν δὲ Δία μηνίσαντα οἶστρον˙
ἐμβαλεῖν τῷ Πηγάσῳ , ὥστε ἐκπεσεῖν μὲν τὸν Βελλεροφόντην καὶ κατ-
ενεχθῆναι εἰς τὸ τῆς Λυκίας πεδίον τὸ ἀπ᾿ αὐτοῦ καλούμενον ᾿Αλήιον
πεδίον , ἀλᾶσθαι δὲ κατὰ τοῦτο πηρωθέντα . heroem claudum et sor-
dida veste indutum saepius ridet Aristophanes , cf. Pac . 135 : ἐχρῆν
σε Πηγάσου ζεύξαι πτερόν , ὅπως ἐφαίνου τοῖς θεοῖς τραγικώτερος .
et 146 : ἐκεῖνο τήρει , μὴ σφαλεὶς καταρρυῆς ἐντεῦθεν , εἶτα χωλὸς ὢν
Εὐριπίδῃ λόγον παράσχῃς καὶ τραγῳδία γένῃ . ubi Schol . v . 136 :
αἰνίττεται δὲ εἰς τὸν Πήγασον καὶ τὸν Βελλεροφόντην Εὐριπίδου . Schol .
Ven . v . 147 : λέγει δὲ περὶ Φιλοκτήτου καὶ Βελλεροφόντου . Ar . Ach .
426 : ἀλλ᾽ ἡ τὰ δυσπινῆ θέλεις πεπλώματα & Βελλεροφόντης εἶχ᾿ ὁ
χωλὸς οὐτοσί ; ubi Scholia : εἰσήγαγε γὰρ καὶ τοῦτον καταβληθέντα ἐκ
τοῦ Πηγάσου καὶ ἐρρυπωμένα ἱμάτια ἔχοντα . verba δυσπινη πεπλώ-
ματα tragoediam sapiunt ; unde petita sint nescimus . docet Achar-
nensium locus fabulam ante olymp . 88 , 3 actam esse . aliquot locos
ex hac fabula laudatos ad Stheneboeam rettulimus ( fr . 662 666669 ) .
Danaen et Bellerophontem Seneca confudit ( fr . 324 ) , Alcmeonem et
Bellerophontem Michael Ephesius ( fr . 68 ) . disputavit de hac fabula
Wecklein in comment . cuius mentionem p . 451 fecimus , p . 99-109 .
285
ἐγὼ τὸ μὲν δὴ πανταχοῦ θρυλούμενον
κράτιστον εἶναι φημὶ μὴ φῦναι βροτῷ ·
τρισσῶν δὲ μοιρῶν ἐγκρινῶ νικᾶν μίαν ,
πλούτου τε χώτῳ σπέρμα γενναῖον προσῇ
πενίας τ᾽ · ἀριθμὸν γὰρ τοσόνδε προυθέμην .
5
* ) Pollux 4 , 128 : ἡ μηχανὴ δὲ θεοὺς καὶ ἥρως τοὺς ἐν ἀέρι , Βελλε-
ροφόντας ἢ Περσέας . Schol . Clem . Alex . p . 419 , 5 : δείκνυσι δὲ ἡ μηχανή
θεοὺς καὶ ἥρωας τοὺς ἐν ἀέρι , Βελλεροφῶντα ἢ Περσέα .