ΦΙΛΟΚΤΗΤΗΣ ΦΟΙΝΙΞ
621
ἀκριβές
803
Hesych . 1 p . 105 : ἀκριβές · ἄκρον . Εὐριπίδης Φιλοκτήτη ( φι-
λοκτίτη cod . ) . cf. adesp . fr . 287 .
ΦΟΙΝΙΞ
Respicit hanc tragoediam Ar . Ach . 421 , qui Euripidem inter-
rogantem facit : τὰ ποῖα τρύχη ; τὰ τοῦ τυφλοῦ Φοίνικος ; argu-
menti summam indicat Apollod . 3 , 13 , 8 : Φοῖνιξ ὁ ᾿Αμύντορος
ὑπὸ τοῦ πατρὸς ἐτυφλώθη καταψευσαμένης φθορὰν Φθίας τῆς τοῦ
πατρὸς παλλακίδος · Πηλεὺς δὲ αὐτὸν πρὸς Χείρωνα κομίσας ὑπ᾿
ἐκείνου θεραπευθέντα τὰς ὄψεις βασιλέα κατέστησε Δολόπων . cf.
Epigr . Cyzic . Anth . 1 al . 3 , 3 : ᾿Αλκιμέδη ξυνόμευνον Αμύντορα παι-
δὸς ἐρύκει , Φοίνικος δ᾽ ἐθέλει παῦσαι χόλον γενέτου ·
κεῖνος δ᾽
αὖ δολίοις ψιθυρίσμασιν ἤχθετο κούρῳ , ἦγε δ᾽ ἐς ὀφθαλμοὺς λαμ-
πάδα παιδολέτιν . Schol . A II . I 453 ( Eust . Il . p . 763 , 11 ) , ubi pro
τῇ πιθόμην καὶ ἔρεξα Aristodemus οὐ πιθόμην οὐδ᾽ ἔρξα scripsisse
traditur : πρὸ δὲ αὐτοῦ Σωσιφάνης τὴν τοιαύτην εὗρε γραφήν · καὶ
Εὐριπίδης δὲ ἀναμάρτητον εἰσάγει τὸν ἥρωα ἐν τῷ Φοίνικι . Schol .
Α ΙΙ . Ι 448 : ἡ ἱστορία ( Phoenicis ) παρὰ τῷ ποιητῇ · παρὰ γὰρ τοῖς
τραγικοῖς παραλλάσσει * ) . Euripidei mythi fontem indicavit Hier-
onymus teste Suid . v . Αναγυράσιος : τούτου ( daemonis Anagyrasii )
δέ τις ἐξέκοψε τὸ ἄλσος · ὃ δὲ τῷ υἱῷ αὐτοῦ ἐπέμηνε τὴν παλλακήν ,
ἥτις μὴ δυναμένη συμπεῖσαι τὸν παῖδα διέβαλεν ὡς ἀσελγῆ τῷ πατρί .
ὃ δὲ ἐπήρωσεν αὐτὸν καὶ ἐγκατωκοδόμησεν . ἐπὶ τούτοις καὶ ὁ πατὴρ
ἑαυτὸν ἀνήρτησεν , ἡ δὲ παλλακὴ εἰς φρέαρ ἑαυτὴν ἔρριψεν . ἱστορεῖ
δὲ Ἱερώνυμος ἐν τῷ περὶ τραγῳδοποιῶν , ἀπεικάζων τούτοις τὸν Εὐ-
ριπίδου Φοίνικα . eodem spectat scriptor nescio quis in Suid . v .
ἐναύειν : ἐντεῦθεν Εὐριπίδης ἐναυσάμενος τὸν λόγον ἅπαντα , εἶτα
μέντοι Φοίνικι περιτίθησιν . de histrionibus qui Phoenicem egerint ,
vide Demosth . F. Leg . § 245 ( Greg . Cor . in Rhet . vol . 7 p . 1241 ) :
ταῦτα μὲν γὰρ τὰ ἰαμβεῖα ἐκ Φοίνικός ἐστιν Εὐριπίδου · τοῦτο δὲ τὸ
δρᾶμα οὐδὲ πώποτε οὔτε Θεόδωρος οὔτε ᾿Αριστόδημος ὑπεκρίναντο ,
οἷς οὗτος τὰ τρίτα λέγων διετέλεσεν , ἀλλὰ Μόλων ἠγωνίζετο καὶ εἰ
δή τις ἄλλος τῶν παλαιῶν ὑποκριτῶν . Ennium in Phoenice legisse
Euripidis vestigia coni . Valckenaer Diatr . c . 24. fortasse huius fa-
bulae est Eur . fr . 1064 .
804
μοχθηρόν ἐστιν ἀνδρὶ πρεσβύτῃ τέκνα
** ) Diversas de Phoenice narrationes significat anonymus ( Aelianus ,
ut suspicantur ) Suidae v . ἐπηλυγάζονται : οἱ δ᾽ οὖν περὶ πλείστου τιθέ-
μενοι τὰ τοῦ Φοίνικος , καλλύνοντες ἄρα τὸ κακὸν αὐτοῦ καὶ ἐπηλυγάζον-
τες , ἄλλως φασὶ τοῦτο γενέσθαι .