ΙΠΠΟΛΥΤΟΣ
497
ΚΡΕΣΦΟΝΤΗΣ
quem Euripides in Cadmo χάος appellavit sic ῾οὐρανὸς – χάος᾽ .
verba Graeca nituntur editionis principis fide admodum lubrica nec
poterunt probabiliter emendari . Valckenaer haec lusit : οὐρανός θ᾽
ἡμᾶς ὕπερ · καὶ γῆ βροτῶν κοινάν τε δαιμόνων θ᾽ ἕδος · τὸ δ᾽ ἐν
μέσῳ τοῦτ᾽ οὐρανοῦ τε καὶ χθονὸς χάος μὲν ὀνομάζουσιν . aeque
incerta sunt quae Wilamowitz - Moellendorff Anal . Eur . p . 160 pro-
posuit : οὐρανὸς ὕπερθε κείμεμος , φωτῶν ἕδος δαιμόνιον · ἐν μέσῳ
δὲ τοῦδε καὶ χθονός , οἳ μὲν ὀνομάζουσιν χάος . at idem iure , ut
opinor , Euripide indignum locum existimat .
ΚΕΡΚΥΩΝ V. ΑΛΟΠΗ
ΚΡΕΣΦΟΝΤΗΣ
Hyginus fab . 137 et 184 ( quae capita in unum coniunximus
rationem secuti a M. Schmidtio monstratam ) : Polyphontes Messeniae
rex Cresphontem Aristomachi filium ( et filios eius adultos addi vult
M. Schmidt ) cum interfecisset , cius imperium et Meropen uxorem
possedit . filium autem cius infantem Merope mater absconse ad hospi-
tem in Aetoliam mandavit , hunc Polyphontes maxima cum industria
quaerebat , aurumque pollicebatur siquis cum necasset . qui postquam
ad puberem aetatem venit , capit consilium ut exequatur patris et
fratrum mortem . itaque venit ad regem Polyphontem aurum petitum ,
dicens se Cresphontis interfecisse filium et Meropes Telephontem ( Cres-
phontem coni . Mueller Fragm . Hist . Gr . vol . 3 p . 377 ) . interim rex
cum iussit in hospitio manere , ut amplius de co perquireret , qui cum
per lassitudinem obdormisset , senex qui inter matrem et filium inter-
nuncius erat , flens ad Meropen venit negans cum apud hospitem esse
nec comparere . Merope credens eum esse filii sui interfectorem , qui
dormiebat , in chalcidicum cum securi venit , inscia ut filium suum
interficeret : quem senex cognovit et matrem ab scelere retraxit . Merope
postquam vidit occasionem sibi datam esse ab inimico se ulciscendi ,
redit cum Polyphonte in gratiam . rex lactus cum rem divinam fa-
ceret , hospes falso simulavit se hostiam percussisse ( percussurum esse
coni . M. Schmidt ) eumque interfecit patriumque regnum adeptus est .
Meropes filium , quem Telephontem appellat Hyginus , Aepytum
Apollodorus 2 , 8,5 ( cf. Pausan . 4 , 3 , 8 ) , Euripides Cresphontem
dixit , id quod et titulus fabulae docet et Schol . Aristot . Eth . Nic .
fol . 40 b ( cf. Anecd . Paris . vol . 1 p . 191 , 3 ) , ubi ad Aristotelis verba
῾οἰηθείη δ᾽ ἄν τις καὶ τὸν υἱὸν πολέμιον εἶναι ὥσπερ ἡ Μερόπη᾿
( Eth . Nicom . 3 , 2 p . 1111 a 11 ) haec annotantur : ἔστι παρ ' Εὐρι-
πίδῃ ἐν τῷ Κρεσφόντῃ ἐπιβουλεύουσα Κρεσφόντη τῷ υἱῷ δι᾽ ἄγνοιαν .
Epigr . Cyzic . in Anthol . Pal . 3 , 5 : Κρεσφόντου γενέτην πέφνες τὸ
πάρος , Πολυφόντα , κουριδίης ἀλόχου λέκτρα θέλων μιανεῖν . probabi-
liter huc rettulerunt Eur . fr . 908 et 1083. de Ennii Cresphonte
TRAG . GRAEC . FRAGMENTA .
32