374
EVRIPIDIS
plurimos exisse . id visum omnibus coniectoribus cum narratum esset ,
imperant quicquid pareret necaret , ne id patriae exitio foret . post-
quam Hecuba peperit Alexandrum , datur interficiendus : quem satellites
misericordia exposuerunt , pastores pro suo filio repertum expositum
educarunt cumque Parim nominaverunt . is cum ad puberem actatem
pervenisset , habuit taurum in deliciis . quo cum satellites missi a
Priamo , ut taurum aliquis adduceret , venissent , qui in athlo funebri
quod ei fiebat poneretur , coeperunt Paridis taurum abducere . qui
persecutus est eos et inquisivit quo eum ducerent : illi indicant se cum
ad Priamum adducere ** qui vicisset ludis funebribus Alexandri .
ille amore incensus tauri sui descendit in certamen et omnia vicit ,
fratres quoque suos superavit . indignans Deiphobus gladium ad eum
strinxit , at ille in aram Iovis Hercei insiluit . quod cum Cassandra
vaticinaretur eum fratrem esse , Priamus eum agnovit regiaque recepit .
παραχορήγημα in hac fabula fuisse docemur Schol . Eur . Hipp . 58 :
ἕτεροι δέ εἰσι ( sc . Hippolyti comites ) τοῦ χοροῦ , καθάπερ ἐν τῇ
ἀλε ( sic M , ἐν τῇ ἀλεξάνδρ ΑΒ , ἐν τῷ ᾿Αλεξάνδρῳ Musgrave )
ποιμένες . Ennium in Alexandro Euripidis vestigia legisse probabile
est ex Varronis loco , vide fr . 64. ceterum ᾿Αλεξάνδρά cum Schol .
Eur . habet Hesychius ( fr . 63 ) , quod falsum esse intellexit Osann
in Wolfii Anal . vol . 2 p . 529 sqq . huius fabulae videtur
adespoton fr . 286 sicut Eur . fr . 935 .
42
καὶ χρόνου προύβαινε πούς
esse
Ar . Ran . 100 : ὅστις φθέγξεται τοιουτονί τι παρακεκινδυνευμένον ,
αἰθέρα Διὸς δωμάτιον ἢ χρόνου πόδα . ubi Schol . Rav . ( cf. Suid . v .
παρακεκινδυνευμένον ) : χρόνου πόδα ἐξ ᾿Αλεξάνδρου ῾καὶ
πούς ' .
Ar . Ran . 311 : τίν ' αἰτιάσωμαι θεῶν μ᾿ ἀπολλύναι ; αἰθέρα Διὸς
δωμάτιον ἢ χρόνου πόδα ; πρόβαινε Schol . Ar . et Suid . , προύβαινε
Elmsley . cf. δαρὸν χρόνου πόδα Eur . Bacch . 889 et qui χρόνου
πόδα ex Euripide commemorat Eust . Opusc . p . 46 , 32 .
43
* παλαιὰ καινοῖς δακρύοις οὐ χρὴ στένειν .
Stob . Flor . 124 , 20 : Εὐριπίδου ᾿Αλεξάνδρου ( sic MA , fabulae
nomen om . S ) . ῾παλαιὰ στένειν ' . καινοῖς ] κενοις sine accentu M.
44
< Α . ) οἶδ᾽ · ἀλλὰ κάμπτειν τῷ χρόνῳ λύπας χρεών .
< Β . ) χρῆν · τοῦτο δ᾽ εἰπεῖν ῥᾶον ἢ φέρειν κακά .
Stob . Flor . 114 , 7 : Εὐριπίδου ᾿Αλεξάνδρω . ῾οἶδ᾽ κακά " .
v . 1