510
EVRIPIDIS
د
τοῦτο τοιαύτης μητρός ἐστιν , ἵνα μὴ ἀπίθανος ἢ ἡ φιλοσοφία · ἔχει
δὲ διπλοῦν σχῆμα , τὸ μὲν τοῦ ποιητοῦ , τὸ δὲ τοῦ προσώπου τοῦ ἐν
τῷ δράματι , τῆς Μελανίππης . et mox p . 356 : ἡ δὲ Μελανίππη
ἐπαιδεύθη ( ἐπλήσθη coni . Valckenaer Diatr . p . 184 ) μὲν ὑπὸ τοῦ
Ποσειδῶνος , γέγονε δὲ ταύτῃ παιδία , ἐξέθηκε δ᾽ αὐτὰ εἰς τὰ τοῦ
πατρὸς βουφόρβια · ὁ δὲ πατὴρ ἡγεῖται ἐκ βοὸς εἶναι καὶ ὡς τέρας
βούλεται κατακαῦσαι · βοηθοῦσα αὕτη ( αὐτὴ Welcker ) ἡ Μελανίππη
ἀποφαίνεσθαι πειρᾶται ὅτι τέρας οὐδέν ἐστιν . οὕτω τὸ δρᾶμα ὅλον
ἐσχημάτισται . καὶ ἅμα διδάσκει ἡμᾶς Εὐριπίδης ὅτι τὸν σχηματίζοντα
ἐγγυτάτω δεῖ εἶναι τοῦ λῦσαι τὸ σχῆμα μετὰ τῆς ἀσφαλείας τοῦ σχή-
ματος . περιερχομένη γὰρ πάσας αἰτίας τοῦ σῶσαι τὰ παιδία λέγει ῾εἰ
δὲ παρθένος φθαρεῖσα ἐξέθηκε τὰ παιδία καὶ φοβουμένη τὸν πατέρα ,
σὺ φόνον δράσεις ; ' similiter idem Rhet . 8 , 10 vol . 5 p . 300 sq .:
Εὐριπίδης ὁ ποιητὴς ἐν ὅλῳ δράματι λόγον ἐσχηματισμένον περαίνει ,
ἐν τῇ Μελανίππῃ τῇ σοφῇ . κἀκεῖ δὲ τὸ σχῆμα διπλοῦν , τὸ μὲν αὐ-
τοῦ τοῦ ποιητοῦ , τὸ δὲ τοῦ ὑποκειμένου προσώπου , τῆς Μελανίπ-
πης κτέ . exitus fabulae continetur iis quae tradit Hyginus fab . 186 :
Menalippen excaecavit ( pater ) et in munimento conclusit . hanc fa-
bulam respicit Tatianus Or . ad Gr . c . 33 p . 132 : Μελανίππη τις ἦν
σοφή · διὰ τοῦτο ταύτην ὁ Λυσίστρατος ἐδημιούργησεν . item ut vi-
detur Ar . Thesm . 547 : ἐπίτηδες εὑρίσκων λόγους , ὅπου γυνὴ πονηρὰ
ἐγένετο , Μελανίππας ποιῶν Φαίδρας τε . Nonnus Dionys . 8 , 236 :
καὶ σὲ σοφῆς προβέβουλεν ἀειδομένης Μελανίππης . denique huc
referendum quod Pollux 4 , 141 habet : τὰ δ᾽ ἔκσκευα πρόσωπα
Εὐίππη ( immo Ἵππη ) ἡ Χείρωνος ὑπαλλαττομένη εἰς ἵππον παρ᾽ Εὐ-
ριπίδη ( cf. fr . 488 ) . Euripidea fabula usus est Ennius , de quo cf. Rib-
beck Trag . Rom . fr . ed . alt . p . 51 sq . et Röm . Tragödie p . 176—181 .
480
Ζεὺς ὅστις ὁ Ζεύς , οὐ γὰρ οἶδα πλὴν λόγῳ
Lucian . Iov . trag . 41 vol . 2 p . 689 : ἐπεὶ καθ᾽ ἑαυτὸν ὁπόταν ὁ
Εὐριπίδης μηδὲν ἐπειγούσης τῆς χρείας τῶν δραμάτων τὰ δοκοῦντά
οἱ λέγῃ , ἄκουσον αὐτοῦ τότε παρρησιαζομένου ῾ὁρᾶς τὸν ὑψοῦ
θεόν ' ( fr . 941 ) καὶ πάλιν ῾Ζεὺς ὅστις – λόγῳ᾽ καὶ τὰ τοιαῦτα , ubi
κλύων post λόγῳ plerique libri addunt , omittit A. Iustinus M. de
monarchia c . 5 : ἐν Φρίξῳ ὁ τραγικός – ἐν Φιλοκτήτη - ἐν Ἑκάβη
· Ζεὺς ὅστις λόγω ' . Plut . Amator . c . 13 , 4 p . 756 C : ἀκούεις δὲ
δήπου τὸν Εὐριπίδην ὡς ἐθορυβήθη ποιησάμενος ἀρχὴν τῆς Μελαν-
ίππης ἐκείνης ῾Ζεὺς ὅστις ὁ Ζεύς , ) οὐ γὰρ οἶδα πλὴν λόγῳ᾽ , μετα-
λαβὼν δὲ χορὸν ( μεταλαβὼν δι᾽ ἐχθρὸν libri , corr . Sauppe ) ἄλλον
ἤλλαξε τὸν στίχον ὡς νῦν γέγραπται ῾Ζεὺς ὡς -- ὕπο ' ( fr . 481 ) .
respicit Athenagoras Supplic . pro Christ . c . 5 p . 24 : Ζῆνα γὰρ ὅστις
ἐστὶ Ζεύς , οὐκ οἶδα πλὴν λόγῳ . cf. Eur . Herc . 1263 : Ζεὺς δ᾽ ὅστις
ὁ Ζεὺς πολέμιόν μ ' ἐγείνατο .