70
AESCHYLI
208
σιγῶν θ᾽ ὅπου δεῖ καὶ λέγων τὰ καίρια
Gellius 13 , 19 , 4 : id quoque animadvertimus , aput Aeschylum
ἐν τῷ πυρφόρῳ Προμηθεῖ et apud Euripidem in tragoedia quae in-
scripta est Ἰνὼ eundem esse versum absque paucis syllabis . Aeschylus
sic ῾σιγῶν καίρια ' , Euripides ita ῾σιγᾶν θ᾽ ὅπου δεῖ καὶ λέγειν
ἵν᾿ ἀσφαλές᾽ . Aeschyleus versus cum levi discrepantia recurrit in
Choeph . 582 : ὑμῖν δ᾽ ἐπαινῶ γλῶσσαν εὔφημον φέρειν , σιγᾶν θ᾽
ὅπου δεῖ καὶ λέγειν τὰ καίρια , qui locus dubito num integer sit ;
fortasse legendum τοῖς καιρίοις γὰρ δεῖ λέγειν τὰ καίρια ( adesp . in
Tzetz . Exeg . Il . p . 146 , 22 ) . Aeschylus Sept. 619 : φιλεῖ δὲ σιγᾶν
ἢ λέγειν τὰ καίρια . Sept. 1 : Κάδμου πολῖται , χρὴ λέγειν τὰ καίρια .
Men . mon . 221 cod . Vind .: ἢ δεῖ σιωπᾶν ἢ λέγειν ἀμείνονα ( malim
ἢ λέγειν τὰ καίρια ) .
ΠΡΟΠΟΜΠΟΙ
Alciphr . 3 , 48 , 1 : ἄφωνος εἴη Λικύμνιος ὁ τῆς τραγῳδίας ὑπο-
κριτής . ὡς γὰρ ἐνίκα τοὺς ἀντιτέχνους Κριτίαν τὸν Κλεωναῖον καὶ
Ἵππασον τὸν ᾿Αμβρακιώτην τοὺς Αἰσχύλου Προπομποὺς τορῷ τινὶ καὶ
γεγωνῷ τῷ φωνήματι χρησάμενος , γαῦρος ἦν καὶ κιττοστεφὴς ἦγε
συμπόσιον . de Licymnio actore Wilamowitz - Moellendorff Observ . crit .
in com . Gr . sel . p . 12 sq . accipi vult Aristoph . Av . 1242 : λιγνὺς δὲ
σῶμα καὶ δόμων περιπτυχὰς καταιθαλώσῃ σου Λικυμνίαις βολαῖς ,
quo loco alii Euripidis Licymnium spectari coniecerunt .
209
δίπολοι
Hesych . 1 p . 520 : δίπολοι διπλαῖ . Αἰσχύλος Προπομποῖς ( δί-
πολοι αἰσχύλος διπλαὶ πρόπόμποις codex ) . Aeschylum dixisse γύαι
vel ἄρουραι δίπολοι coni . Hermann .
ΠΡΩΤΕΥΣ ΣΑΤΥΡΙΚΟΣ
Argum . Aesch . Agam .: ἐδιδάχθη τὸ δρᾶμα ἐπὶ ἄρχοντος Φιλο-
κλέους ὀλυμπιάδι κη ( ὀγδοηκοστῇ Meursius ) ἔτει δευτέρῳ ( anno a . Chr .
458 ) . πρῶτος Αἰσχύλος ᾿Αγαμέμνονι , Χοηφόροις , Εὐμενίσι , Πρωτεί
σατυρικῷ . ἐχορήγει Ξενοκλῆς ᾿Αφιδνεύς . Schol . Ar . Ran . 1124 : τε-
τραλογίαν φέρουσι τὴν Ὀρέστειαν αἱ διδασκαλίαι , ᾿Αγαμέμνονα , Χοη-
φόρους , Εὐμενίδας , Πρωτέα σατυρικόν . ᾿Αρίσταρχος καὶ ᾿Απολλώνιος
τριλογίαν λέγουσι , χωρὶς τῶν σατυρικῶν ( imo τοῦ σατυρικοῦ ) .