ΙΝΩ
491
ΙΠΠΟΛΥΤΟΣ
ἀληθῶς τὸν νοῦν παντάπασιν ἐξηρτημένον , ῾φίλοις ἄμικτος καὶ πάσῃ
πόλει᾽ καὶ αὖθις πατ᾿ αὐτὸν ῾φίλοις τ᾽ ἄχρηστος καὶ συναλλάξαι βαρύς
( Heracl . 4 ) . ἄμεικτός ἐστι malim .
426
τά τοι μέγιστα πάντ᾽ ἀπείργασται βροτοῖς
τόλμ᾽ ὥστε νικᾶν · οὔτε γὰρ τυραννίδες
χωρὶς πόνου γένοιντ᾽ ἂν οὔτ᾽ οἶκος μέγας .
Stob . Flor . 51 , 11 : Εὐριπίδου ( τοῦ αὐτοῦ Α , poetae nomen
om . S ) Ἰξίονι ( ἰξίων Μ ) .
῾τά τοι
μέγας ' . ν . 1 ἀπεργάζεται libri ,
ἀπείργασται Heath . ν . 2 τόλμα S ,
427
τολμα Μ .
Schol . Eur . Or . 73 : οἱ δὲ τοῖς ἐναγέσι προσφθεγγόμενοι αὐτοὶ
δοκοῦσι μιαίνεσθαι , ὡς καὶ ἐν Ἡρακλεῖ ( ν . 1219 ) καὶ Ἰξίονι δέδεικται .
ΙΠΠΟΛΥΤΟΣ
Argumentum fabulae idem fuit quod Hippolyti superstitis ,
tractandi ratio aliquantum diversa . Vita Eurip . in Westermanni
Βιογρ . ρ . 137 , 89 : λέγουσι δ᾽ αὐτὸν γήμαντα τὴν Μνησιλόχου θυγα-
τέρα Χοιρίνην καὶ νοήσαντα τὴν ἀκολασίαν αὐτῆς γράψαι δρᾶμα τὸν
πρότερον Ἱππόλυτον * ) , ἐν ᾧ τὴν ἀναισχυντίαν θριαμβεύει τῶν γυ-
ναικῶν ** ) . Argum . Eur . Hipp .: ἔστι δὲ οὗτος Ἱππόλυτος δεύτερος
< δ 〉 καὶ στεφανίας προσαγορευόμενος . ἐμφαίνεται δὲ ὕστερον γεγραμ-
μένος · τὸ γὰρ ἀπρεπὲς καὶ κατηγορίας ἄξιον ἐν τούτῳ διώρθωται τῷ
δράματι . Schol . Theocr . 2 , 10 : ταῖς ἔρωτι κατεχομέναις τὴν σελήνην
μετακαλεῖσθαι σύνηθες , ὡς καὶ Εὐριπίδης ποιεῖ Φαίδραν πράττουσαν
ἐν τῷ καλυπτομένῳ ( κατακαλυπτομένῳ codex Vat . ) Ἱππολύτῳ . Plut .
de audiendis poetis c . 8 p . 28 A : καὶ ὁ σύσκηνος αὐτοῦ ( Sophoclis )
πάλιν ὁρᾶς ὅτι τήν τε Φαίδραν καὶ προσεγκαλοῦσαν τῷ Θησεῖ πεποίη-
κεν ὡς διὰ τὰς ἐκείνου παρανομίας *** ) ἐρασθεῖσαν τοῦ Ἱππολύτου .
titulum Ἱππόλυτος καλυπτόμενος praebent Pollux 9,50 et Schol .
Theocr . 2 , 10. Senecam tragicum in Phaedra usum esse velato
Hippolyto coni . Valckenaer Hipp . p . XVIII , alii indidem Ovidii He-
roidum epist . 4 pendere existimant , atque ex Ovidii et Senecae
consensu quasdam velati Hippolyti scenas vel sententias eruere
* ) Ita recte Kirchhoff : libri γράψαι πρώτων ( vel πρότερον τὸ ) δρᾶμα
τὸν Ἱππόλυτον vel γράψαι τὸ δρᾶμα πρὸς τὸν Ἱππόλυτον .
** ) Hinc Ar . Ran . 1043 Aeschylum haec dicentem facit : ἀλλ᾽ οὐ μὰ
Δί᾽ οὐ Φαίδρας ἐποίουν πόρνας .
*** ) Thesei in Pirithoum amorem dici arbitratur Max . Mayer de Eur ,
mythopoeia p . 63 coll . Ovid . Heroid . 4 , 111 sq .