380
EVRIPIDIS
μηνύσαντος δὲ θεράποντος ὅτι Καλλιρρόῃ ταῦτα λαβὼν ἐκόμιζεν ,
ἐνεδρευθεὶς ὑπὸ τῶν Φηγέως παίδων ἐπιτάξαντος τοῦ Φηγέως ἀναι-
ρεῖται . cf. Tatianus Orat . ad Graec . c . 24 p . 100 : τί μοι συμβάλ-
λεται πρὸς ὠφέλειαν ὁ κατὰ τὸν Εὐριπίδην μαινόμενος καὶ τὴν
᾿Αλκμαίωνος μητροκτονίαν ἀπαγγέλλων ( 1. μαινόμενος καὶ τὴν μη-
τροκτονίαν ἀπαγγέλλων ᾿Αλκμαίων cum W. H. van de Sande Bakhuyzen
de parodia in com . Aristoph . p . 40 ) ; ᾧ μηδὲ τὸ οἰκεῖον πρόσεστι
σχῆμα , κέχηνε δὲ μέγα καὶ ξίφος περιφέρει καὶ κεκραγὼς πίμπραται
καὶ φορεῖ στολὴν ἀπάνθρωπον . quibus verbis mimus Alcmeonis per-
sonam agens significatur . Euripideae fabulae rationem habuisse
videtur Plut . de exilio c . 9 p . 602 D ( quem locum indicavit Pap-
pageorgius Krit . u . paläogr . Beitr . zu den Sophokles - Scholien p . 49 ) :
ὁ δὲ ᾿Αλκμέων ἰλὺν νεοπαγῆ τοῦ ᾿Αχελώου προσχωννύντος ἐπῴκησεν
ὑποφεύγων τὰς εὐμενίδας , ὡς οἱ ποιηταὶ λέγουσιν .
᾿Αλκμέωνα τὸν διὰ Κορίνθου spectat Scholion Ar . Ran . 67 : αἱ
διδασκαλίαι φέρουσι , τελευτήσαντος Εὐριπίδου τὸν υἱὸν αὐτοῦ δεδι-
δαχέναι ὁμώνυμον ( sic G , ὁμωνύμως V ) ἐν ἄστει Ιφιγένειαν τὴν ἐν
Αὐλίδι , ᾿Αλκμαίωνα ( ἀλκμαίω διονα V ) , Βάκχας . de argumento cf.
Apollod . 3 , 7 , 7 : Εὐριπίδης δὲ φησὶν ᾿Αλκμέωνα κατὰ τὸν τῆς μα-
νίας χρόνον ἐκ Μαντοῦς * ) Τειρεσίου παῖδας δύο γεννῆσαι , Αμφίλοχον
καὶ θυγατέρα Τεισιφόνην , κομίσαντα δὲ εἰς Κόρινθον τὰ βρέφη δοῦναι
τρέφειν Κορινθίων βασιλεῖ Κρέοντι , καὶ τὴν μὲν Τεισιφόνην διενεγκοῦ-
σαν εὐμορφίᾳ ὑπὸ τῆς Κρέοντος γυναικὸς ἀπεμποληθῆναι , δεδοικυίας
μὴ Κρέων αὐτὴν γαμετὴν ποιήσηται , τὸν δὲ ᾿Αλκμέωνα ἀγοράσαντα
ταύτην ἔχειν οὐκ εἰδότα τὴν ἑαυτοῦ θυγατέρα θεράπαιναν , παραγε-
νόμενον δὲ εἰς Κόρινθον ἐπὶ τὴν τῶν τέκνων ἀπαίτησιν καὶ τὸν υἱὸν
κομίσασθαι . καὶ ᾿Αμφίλοχος κατὰ χρησμοὺς ᾿Απόλλωνος ᾿Αμφιλοχικὸν
῎Αργος ᾤκησεν .
Haud pauca fragmenta utrius sint fabulae nescimus ; plerique
enim auctores simpliciter ᾿Αλκμαίωνα afferunt , et fortasse illa ὁ διὰ
Ψωφῖδος et ὁ διὰ Κορίνθου grammaticis debentur , non poetae , quem
ἐν Ψωφῖδι et ἐν Κορίνθῳ dicturum fuisse arbitror .
65
ἥκω δ᾽ ἀτενὴς ἀπ᾿ οἴκων
Hesych . 1 p . 312 : ἀτενής . ῾ἥκω – οἴκων ” , Εὐριπίδης ᾿Αλκμαί-
ωνι τῷ διὰ Ψωφῖδος ( ψοφίδος cod . ) συντείνασα . verba sunt chori
virginum ex parodo sumpta , quod vidit Meineke .
66
οὐδὲ πυνθάνεσθε ταῦτ᾽ , ὦ παρθένοι , τὰν τῇ πόλει ;
* ) Cf. Clemens Alex . Strom . I p . 399 : Τειρεσίας τε αὖ καὶ Μαντὼ
ἐν Θήβαις , ὡς φησὶν Εὐριπίδης .