ΠΕΙΡΙΘΟΥΣ ΠΕΛΙΑΔΕΣ
551
laniatum arietem in lebetem coniecerit ignemque subdiderit , utque fer-
vente cum motibus lebete viventis arietis speciem ostenderit coque modo
illusis filiabus Peliam laniandum curaverit ; eratque , inquit , in lebete ,
et practerea nihil addit * ) . meliora praebet Hyginus fab . 24 , quo-
rum haec attulisse sufficiat : inde Peliades , id est Alcestis , Pelopia ,
Medusa , Pisidice , Hippothoe , Medeae impulsu patrem suum occisum
in aeno coxerunt . cum se deceptas esse viderent , a patria profuge-
runt . Elmsley huc refert fr . 858 .
601
Μήδεια πρὸς μὲν δώμασιν τυραννικοῖς
Schol . Eur . Med . 693 , vide fr . 602. Μήδει᾽ ἄγος μὲν coni .
F. G. Schmidt Krit . Stud . 2 p . 478 .
602
τί χρῆμα δράσας ; φράζε μοι σαφέστερον .
Eur . Med . 693 : ῾τί χρῆμα
-
σαφέστερον " . ubi Schol .: σεση-
μείωται ὁ στίχος ὅτι καὶ ἐν Πελιάσιν ἔστιν , ὧν ἀρχή ῾Μήδεια –
τυραννικοῖς ' ( fr . 601 ) . δράσασ ' ; εἰπέ coni . F. G. Schmidt .
603
V
αἰνῶ · διδάξαι δ᾽ ὦ τέκνον σε βούλομαι .
ὅταν μὲν ἧς παῖς , μὴ πλέον παιδὸς φρονεῖν ,
ἐν παρθένοις δὲ παρθένου τρόπους ἔχειν ,
ὅταν δ᾽ ὑπ᾽ ἀνδρὸς χλαῖναν εὐγενοῦς πέσῃς ,
5
τὰ δ᾽ ἄλλ᾽ ἀφεῖναι μηχανήματ᾽ ἀνδράσιν .
Stob . Flor . 74 , 26 : Εὐριπίδου ( ἐν addunt ΜΑ ) Πελιάσιν . ῾αἰνῶ
* ) Francogallice eundem locum reddidit V. Langlois in Muelleri
Fragm . Hist . V , 1 p . 379 sq .: ' Elle s'embarqua , raconte [ Euripide ] , d '
un canton de la Scythie , à la suite d'un certain Iason et arriva en Thessalic
( Thédalia ) . Là , elle se livra à la pratique des arts magiques , car elle
voulait faire mourir le roi qui régnait sur ce pays . Elle finit , par ses
perfides conseils , à persuader les filles du roi , en alléguant pour motif la
vieillesse de leur père , et l'absence d'enfant mâle qui puisse lui succéder
et hériter de la puissance royale . Si vous voulez , je suis à même de vous
montrer votre père redevenu jeune . En disant cela , elle leur montra , par
un exemple , comment la chose se passerait . Elle prit un bélier , le découpa ,
le plaça dans une chaudière et mit le feu dessous . Par le bouillonnement
qui avait lieu à l'intérieur de la chaudière , elle faisait voir le bélier qui
s'agitait comme s'il était en vie . Ayant ainsi trompé [ les filles du roi ] ,
elle découpa par morceaux Pélias ( Bélias ) , le mit dans la chaudière , où
il resta sans que rien ne se manifestait ' .