ΠΑΛΑΜΗΔΗΣ ΠΕΙΡΙΘΟΥΣ
547
Θησέως εἰς ῞Αιδου καταβὰς τιμωρίας ἔτυχε τῆς πρεπούσης · αὐτὸς μὲν
γὰρ ἐπὶ πέτρας ἀκινήτῳ καθέδρα πεδηθεὶς δρακόντων ἐφρουρεῖτο
χάσμασιν , Θησεὺς δὲ τὸν φίλον ἐγκαταλιπεῖν αἰσχρὸν ἡγούμενος ἑκὼν
εἶχε ( εἵλετο ? ) τὴν ἐν ῞Αιδου ζωήν . ἐπὶ δὲ τὸν Κέρβερον Ἡρακλῆς
ἀποσταλεὶς ὑπ᾽ Εὐρυσθέως τοῦ μὲν θηρὸς βίᾳ περιεγένετο , τοὺς δὲ
περὶ Θησέα χάριτι τῶν χθονίων θεῶν τῆς παρούσης ἀνάγκης ἐξέλυσεν ,
μιᾷ πράξει καὶ τὸν ἀνθιστάμενον χειρωσάμενος καὶ παρὰ θεῶν χάριν
λαβὼν καὶ δυστυχοῦντας ἐλεήσας φίλους . minus cum Euripide con-
veniunt quae habet Hyginus fab . 79 : Theseus Aegei et Aethrac Pit-
thei filiae filius cum Pirithoo Ixionis filio Helenam Tyndarci et Ledac
filiam virginem de fano Dianac sacrificantem rapuerunt et detulerunt
Aphidnas in pagum Atticae regionis . quod Iovis eos cum vidisset
tantam audaciam habere ut se ipsi ad periculum offerrent , in quiete
eis imperavit ut peterent ambo a Plutone Pirithoo Proserpinam in
coniugium , qui cum per insulam Taenariam ad inferos descendissent
et de qua re venissent indicarent Plutoni , a furiis strati diuque
lacerati sunt . quo Hercules ad canem tricipitem ducendum cum
venisset , illi fidem cius implorarunt . qui a Plutone impetravit eosque
incolumes eduxit . Schol . Tzetz . Chil . in Anecd . Oxon . vol . 3 p . 359 , 22 :
καὶ ἡ Κόρη , ἣν ὁ Πειρίθοός τε καὶ Θησεὺς ἁρπάζειν μέλλοντες συν-
εσχέθησαν · καὶ Πειρίθοος μὲν κατεβρώθη , ὁ δὲ Θησεὺς ἐσώθη παρ '
Ἡρακλέους · κατ᾿ Εὐριπίδην σώζονται καὶ οἱ δύο . mirabilia sunt quae
refert Tzetzes in Ar . Ran . 142 ( quem locum edidit Herwerden in
Soph . Oed . R. edit . mai . p . 214 ) : Θησεὺς καὶ Πειρίθους συνέθεντο
ἁρπάσαι τὴν Περσεφόνην , ἔρωτα σχόντος αὐτῆς τοῦ Πειρίθου .
ελθόντες οὖν ἐν τῷ ᾅδῃ κατεσχέθησαν · καὶ ὁ μὲν Πειρίθους ὡς
ἅρπαξ τῷ Κερβέρῳ κατάβρωμα γίνεται , Θησεὺς δὲ ὡς συνεργὸς ἀλλ᾽
οὐχ ἅρπαξ κατασχεθεὶς ἐδέθη · ὕστερον δὲ Ἡρακλεῖ κατελθόντι διὰ τὸν
Κέρβερον πάντα Θησεὺς τὰ ἐκεῖ ἀκριβέστερον ὑποτίθησιν , ὡς Εὐρι-
πίδης διδάσκει τοῖς δράμασιν αὐτοῦ . dubitatum fuisse utrum Euri-
pidis esset fabula an Critiae docet Athenaeus ( fr . 592 ) , cf. Vita
Eurip . p . 135 , 33 : τούτων ( Euripideorum dramatum ) νοθεύεται τρία ,
Τέννης ( γέννης ante Elmsleium ) ῾Ραδάμανθυς Πειρίθους . non Πει-
ρίθους videtur fuisse fabulae titulus , sed Περίθους , id quod docuit
Wilamowitz - Moellendorff Hom . Untersuch . p . 324. Welcker huc
refert fr . 865 et 936 , Wilamowitz - Moellendorff fr . 964 .
591
ἐμοὶ πατρὶς μὲν ῎Αργος , ὄνομα δ᾽ Ἡρακλῆς ,
θεῶν δὲ πάντων πατρὸς ἐξέφυν Διός ·
ἐμῇ γὰρ ἦλθε μητρὶ κεδνὸν εἰς λέχος
Ζεύς , ὡς λέλεκται τῆς ἀληθείας ὕπο .
ἥκω δὲ δεῦρο πρὸς βίαν Εὐρυσθέως .
κατ-
5
35 *