ΟΙΝΟΜΑΟΣ ΠΑΛΑΜΗΔΗΣ
541
575
ὅστις δὲ θνητῶν βούλεται δυσώνυμον
εἰς γῆρας ἐλθεῖν , οὐ λογίζεται καλῶς ·
μακρὸς γὰρ αἰὼν μυρίους τίκτει πόνους .
πόνους ” .
Stob . Flor . 116 , 5 : Εὐριπίδου Οἰνομάῳ . ῾ὅστις
ν . 1 δισώνυμον Α . ν . 3 νόσους ( in margine πόνους ) cod . Voss . de
sententia cf. adesp . fr . 550 : μακρὸς γὰρ αἰὼν συμφορὰς πολλὰς ἔχει .
576
ὁ πλεῖστα πράσσων πλεῖσθ᾽ ἁμαρτάνει βροτῶν .
Stob . Flor . 58 , 5 : Εὐριπίδου Οἰνόμαος . ῾ὁ βροτῶν᾽ . πλεῖστ᾽
SM . haud dissimile est adesp . fr . 319 : τὸ πολλὰ τολμᾶν πόλλ᾽
ἁμαρτάνειν ποεῖ . in risum vertitur Euripidis versiculus a comico ,
ut videtur , poeta Ath . IV p . 129 F : ὁ πλεῖστα πίνων πλεῖστα κεὐ-
φρανθήσεται .
577
ἐγὼ μὲν εὖτ᾽ ἂν τοὺς κακοὺς ὁρῶ βροτῶν
πίπτοντας , εἶναι φημὶ δαιμόνων γένος .
Orion Flor . 5 , 5 p . 47 , 13 : ἐκ τοῦ Οἰνομάου . ῾ἐγὼ – γένος᾽ .
v . 1 κακῶς cod . Euripidi locum tribuit Schneidewin .
ΠΑΛΑΜΗΔΗΣ
Fabulam scenae commissam esse olymp . 91 , 1 docet Aelianus
V. H. 2 , 8 , quem locum attulimus p . 373. argumentum tradere
videtur Hyginus fab . 105 : Vlysses quod Palamedis Nauplii filii dolo
erat detectus , in dies machinabatur quo modo eum interficeret . tandem
inito consilio ad Agamemnonem militem suum misit , qui diceret ei
in quicte vidisse ( se Minervam suadentem supplet M. Schmidt ) ut
castra uno die moverentur . id Agamemnon verum existimans castra
uno die imperat moveri . Vlysses autem clam noctu solus magnum
pondus auri ubi tabernaculum Palamedis fuerat obruit , item epistolam
conscriptam Phrygi captivo ad Priamum dat perferendam militemque
suum priorem mittit , qui eum non longe a castris interficeret . postero
die cum exercitus in castra rediret , quidam miles epistolam quam Vlys-
ses scripserat super cadaver Phrygis positam ad Agamemnonem at-
tulit , in qua scriptum fuit : Palamedi a Priamo missa , tantumque ei
auri pollicetur quantum Vlysses in tabernaculum obruerat , si castra
Agamemnonis , ut ei convenerat , proderet . itaque Palamedes cum ad
regem esset productus et factum negaret , in tabernaculum eius icrunt
et aurum effoderunt . quod Agamemnon ut vidit , vere factum esse