VIII
PRAEFATIO
Plutarchum de nobilitate . Apostolii et Arsenii non feci mentio-
nem nisi ubi lectiones praeberent memoratu haud indignas . ex
Antonii Melissa et Maximi Confessoris eclogis ad tragicorum
reliquias locupletandas vel emendandas vix ullum posse fructum
percipi ut olim suspicatus eram , ita denuo perlustratis istis
collectionibus confirmatum vidi . quibus eo cautius utendum
putavi quo infirmior est fides editionum quibus adhuc utimur . * )
de argumentis singularum tragoediarum quae nossem testimonia
pleraque apposui , alia indicavi , item si quid probabiliter con-
iectum esset vel posset conici , significandum duxi . at qui ex
frustulis fortuito servatis et confisi testimoniis haud raro falla-
cibus oeconomiam perditarum fabularum instaurare temptant ,
plerumque aedificia struunt solido fundamento destituta ideoque
mox collapsura . haec mihi esto excusatio , si Welckeri Trago-
dumena ( Die Griechischen Tragödien mit Rücksicht auf den
epischen Cyclus geordnet , Bonn . 1839-1841 ) iusto rarius com-
memorasse videar . non neglexi equidem viri egregii opus
* ) Non recte Euripidi ( fr . 872 ) olim tribui iambum
οὐκ ἔστιν εὑρεῖν βίον ἄλυπον οὐδενί
nixus Anecd . Oxon . vol . 4 p . 253 , 33. ubi quae leguntur derivata esse
ex Maximo Conf . docuit C. Wachsmuth Studien zu den griech . Floril .
p . 140. itaque ab hac editione exclusi versiculum illum Menandreum
( Com . 4 p . 195 sive fr . 411 K. ) pariter ac Theoctisti verba ( prioris edit .
fr . 1096 p . 549 ) , θράσει μὲν οὐδεὶς οὐδέπω , πόνῳ δὲ καὶ γενναιότητι καὶ
ἐπιεικείᾳ ἀρετὴν ἐπεκτήσατο , quae Euripidea esse perhibet idem Maximus
Conf . excerptus in Anecd . Oxon . vol . 4 p . 254 , 19. Theodorus Kock
tametsi fatetur , priusquam comicorum versus in Maximi Conf . sermonibus
latentes in collectionem fragmentorum recipi possint , criticam illius
scriptoris recensionem esse exspectandam ( Com . Att . fr . vol . 3 p . 755 sq . ) ,
tamen Sosicratem duobus locis ( fr . 5 et 6 ) ex isto fonte petitis ditavit :
neuter locus aut Sosicratis est aut alius poetae , neque opus erat Maxi-
mum Conf . testem adhiberi sententiarum quas Stobaei Flor . 14 , 21 et
13 , 46 suppeditat . non minus errat Kock ubi eodem Maximo abusus cum
Menandri fr . 472 coniungit ( v . 8 et 9 ) verba ab illo loco alienissima , τὸ
γὰρ λέγειν εὖ δεινόν ἐστιν εἰ φέροι βλάβην τινά ( τινὰ βλάβην recte Max . ) ,
quae ex Euripidis Archelao petita sunt . etiam magis mira sunt quae in
Maximo Conf . detexit Gitlbauer ( Philol . Streifzüge p . 412 sqq . ) , qui Χαρι-
κλείας verba in versus redacta poetae vindicat comico Chariclidi , cum
satis notum sit Χαρίκλειαν appellari Heliodori Aethiopica .