356
SOPHOCLIS
καλεῖ λέγων ῾ἠελίοιο κτείρειε ἐμέ · σοφοὶ λέγουσι γεννητὴν θεῶν πα-
τέρα πάντων ” . sic edidit Victorius . ν . 1 Ἠέλιος οἰκτείροις ἐμέ coni .
M. Schmidt Zeitschr . f . d . Alt . 1856 p . 542 , Ἥλι᾽ οἰκτείροις ἐμέ Bergk ,
quem secutus sum ita ut οἰκτίροις restituerem . v . 2 et 3 ὃν et καὶ
addidit Petavius . minus probabile est quod Wagner v . 3 coniecit
πατέρα ( τε ) πάντων . num Sophoclis sit locus iure dubitat Bern-
hardy Grundr . der Griech . Litt . II , 2 p . 333 ed . tert .
1018
ἐδοξάτην μοι τὼ δύ᾽ ἠπείρω μολεῖν .
Schol . Aesch . Pers . 181 : ἐδοξάτην μοι δύο γυναῖκ᾽ εὐείμονε , ἣ
μὲν πέπλοισι Περσικοῖς ἠσκημένη , ἢ δ᾽ αὖτε Δωρικοῖσιν , εἰς ὄψιν
μολεῖν ] ἐντεῦθεν ἔλαβεν Σοφοκλῆς τὸ ῾ἐδοξάτην μοι τάδ ' ἠπείρω
μολεῖν ” . Herodiani qui falso perhibetur Philetaer . p . 434 ed . Piers .:
ἔδοξα ἰδεῖν · οὕτως ἐρεῖς ἐπὶ ὀνείρατος . Εὐριπίδης ῾ἔδοξ᾿ ἰδεῖν τρεῖς
νυκτὶ προσφερεῖς κόρας ” . Σοφοκλῆς ῾ἐδόξατόν μοι τὰ διὰ πείθου
μολεῖν᾽ . τὰ δύ ' ἠπείρω scripsit Valckenaer , τὰ δύ᾽ ἠπείρω Blom-
field . non Sophoclis arbitror hunc esse versum , sed comici poetae
Aeschylea verba δύο γυναῖκ᾽ εὐείμονε , quibus significantur δύο
ἠπείρω Europa et Asia , in risum vertentis . probavit hanc meam
coniecturam , quam Neuio tribuit , O. Iahn Griech . Bilderchronik
p . 55. nihili est quod opponit Cobet Coll . crit . p . 204 , μολεῖν for-
mam a comoedia esse alienam , quod verbum ex Aeschylo retentum
esse a comico poeta non est mirum .
1019
ἐπεὶ πέπρακται πᾶν τὸ τοῦ θεοῦ καλῶς ,
χωρῶμεν ἤδη παῖδες εἰς τὰ τῶν σοφῶν
διδασκαλεῖα μουσικῆς · παιδεύματα
προσλαμβάνειν δὲ δεῖ καθ᾽ ἡμέραν ἀεί ,
ἕως ἂν ἐξῇ μανθάνειν βελτίονα .
παῖς δ᾽ οὖν κακὸν μὲν δρᾶν τι προῖκ᾽ ἐπίσταται ,
αὐτὸς παρ᾽ αὑτοῦ μανθάνων ἄνευ πόνου ·
τὰ χρηστὰ δ᾽ οὐδ᾽ ἣν τὸν διδάσκαλον λάβη ,
5
10
ἐμνημόνευσεν , ἀλλὰ κέκτηται μόλις .
· ταῦτ᾽ οὖν φυλαξώμεσθα καὶ μοχθητέον ,
ὦ παῖδες , ὡς ἂν μήτ᾽ ἀπαιδεύτων βροτῶν
δοκῶμεν εἶναι κἀποδημοῦντος πατρός .
Stob . Ecl . 2 , 31 , 5 p . 200 , 17 : Σοφοκλέους . ῾ἐπεὶ – πατρός ” .
eclogam servavit L. ν . 3 sq . παιδεύματα
δεῖ ] παίδευμα γὰρ
προσλαμβάνειν δεῖ καὶ Meineke , παιδεύματα προσλαμβάνειν γὰρ δεῖ