204
SOPHOCLIS
ΚΛΥΤΑΙΜΗΣΤΡΑ
Hanc tragoediam ab Iphigenia non diversam esse statuit
Welcker . Κλυταιμήστρα scripsi pro recepto Κλυταιμνήστρα , quam
scripturam vitiosam esse luculentissime demonstravit Pappageorgius .
adde quae dixit Vitelli Berl . philol . Wochenschr . 1886 p . 955 sq .
311
τὸν δὲ ἀνταῖον περιδινέοντα οὐχ ὁρᾶτε
καὶ δεῖμα προσπαίοντα ἀνταίας θεοῦ
v . 1
Erotian . Gl . Hippocr . p . 45 , 13 : ἀνταῖον θεόν ( ἀντεόνθεον ed . ) ·
τὸν βλάβης ὑπονοούμενον αἴτιον ἔσεσθαι ἄνθρωπον ( ἀνθρώποις
Welcker ) . ἀνταῖον ( ἀντέον libri ) δ᾽ ἐκάλουν οἱ παλαιοὶ τὸν σώ-
φρονα ( τὸν οὐ σώφρονα Burges , τὸν κακόφρονα Wagner ) , ὡς καὶ
Σοφοκλῆς ἐν Κλυταιμήστρα λέγων ῾τὸν δὲ ἀνταίας θεοῦ ” .
ἄντεον libri . ν . 2 προσπαίοντα ( sic cod . Cantabr . ) vel προσπέοντα
libri , προσπνέοντα ed . , πρόσπαιον τόδ ' coni . Wagner . cf. Hesych . 3
p . 390 : πρόσπαιον · πρόσφατον , νέον . ἀντέας libri . duo Sophoclis
fragmenta afferri statuit Burges in Aesch . Suppl . p . 194 , qui scribi
voluit , ῾τὸν δ᾽ ἄνταιον περιδινεύοντ᾽ ἀχόρευτα ” , ῾καὶ δεῖμα προσ-
πνέοντ᾽ ἀπ᾿ ἀνταίας θεοῦ . item duo Sophoclis testimonia , prius
ex Clytaemestra desumptum , ex Polyido ( fr . 368 ) alterum , agnoscere
sibi visus est Bergk Opusc . 2 p . 167 , qui coniecit ῾τὸν δ᾽ ἀνταῖον
περιδηνεύοντά θ᾽ ὁρᾶτε᾽ , καὶ ῾δεῖμα προσπνέοντα τἀνταίας θεοῦ᾽ .
contra Lobeck Pathol . prol . p . 162 proposuit , τὴν ἄγχιμον δὲ πῦρ
δονοῦσαν οὐχ ὁρᾶς καὶ δεῖμα προσπνέουσαν ἀνταίας θεοῦ ;
ΚΟΛΧΙΔΕΣ
Agebat fabula de Iasone Medeae ope arietis aurei vellus repe-
tente , quam rem narrat Apollodorus 1 , 9 , 23 sqq . cf. Schol . Ap .
Rh . 3 , 1040 : Σοφοκλῆς δὲ ἐν ταῖς Κολχίσιν εἰσάγει τὴν Μήδειαν
ὑποτιθεμένην τῷ Ἰάσονι περὶ τοῦ ἄθλου δι᾽ ἀμοιβαίων .
χαλκοσκελεῖς γὰρ
312
ἐκπνέουσι πλευμόνων ἄπο ·
φλέγει δὲ μυκτὴρ ὡς
Schol . Pind . Pyth . 4 , 398 : τοὺς πυρίπνους ταύρους ᾿Αντίμαχος
ἐν Λύδη Ηφαιστοτεύκτους λέγει . καὶ Σοφοκλῆς δὲ χαλκοῦς ( Σοφο-
κλῆς δ᾽ ἐν Κολχίσι coni . Bothe ) βοῦς ἀδερμάτους φησίν ῾χαλκοσκελεῖς
γὰρ ἐκπνέουσι πνευμάτων ἄπο · φλέγει δὲ μυκτὴρ ὡς ... ᾿ ν . 2 πνευ-
μάτων libri , πνευμόνων Bergk , πλευμόνων ego praetuli ( cf. Eurip .
Stud . 1 p . 34 ) . v . 1 et 2 καὶ τὸ πᾶν ἀδέρματοι πυρὸς φλόγ᾽ ἐκπνέουσι ,