ΙΩΝ ΚΑΜΙΚΟΙ
201
1
1
300
ὄρνιθος ἦλθ᾽ ἐπώνυμος
πέρδικος ἐν κλεινοῖς ᾿Αθηναίων πάγοις .
Ath . IX p . 388 F : τοῦ δὲ ὀνόματος ( sc . πέρδιξ ) αὐτῶν ἔνιοι συ-
στέλλουσι τὴν μέσην συλλαβήν πολὺ δέ ἐστι τὸ ἐκτεινόμενον παρὰ
τοῖς ᾿Αττικοῖς . Σοφοκλῆς Καμικοῖς ῾ὄρνιθος πάγοις ' . cf. Phot .
Lex . p . 413 , 15 ( Suid . ν . Πέρδικος ἱερόν ) : Σοφοκλῆς δὲ ἐν Καμικοῖς
( κωμικοῖς libri ) τὸν ὑπὸ Δαιδάλου ἀναιρεθέντα Πέρδικα εἶναι τοὔ-
νομα . ν . 1 ἦν δ᾽ ἐπώνυμος Meineke . ν . 2 κλεινοῖσι Κεκροπιδῶν
vel cum S. Meklero κλεινοῖσι Θησειδῶν malim .
301
ἁλίας στραβήλου τῆσδε , τέκνον , εἴ τινα
δυναίμεθ᾽ εὑρεῖν < ὃς διείρειεν λίνον >
Ath . III p . 86 D : τῶν στραβήλων ( concharum ) μνημονεύει καὶ
Σοφοκλῆς ἐν Καμικοῖς οὕτως ῾ἁλίας εὑρεῖν ' . quo spectarit στρα-
βήλου mentio indicat Zenobius 4 , 92 p . 112 , 20 ( quem locum ex
Apollodori Bibliotheca repetitum esse coni . C. Robert de Apollod .
Bibl . p . 49 ) : ὁ Μίνως οὖν ἐδίωκε Δαίδαλον καὶ καθ᾽ ἑκάστην χώραν
ἐρευνῶν ἐκόμιζε κόχλον καὶ πολὺν ὑπισχνεῖτο δοῦναι μισθὸν τῷ διὰ
τοῦ κοχλίου λίνον διείραντι ( διείξαντι ' ante Valckenarium ) , διὰ τού-
του νομίζων εὑρήσειν Δαίδαλον . ἐλθὼν δὲ εἰς Κώκαλον , παρ ' ᾧ
Δαίδαλος ἐκρύπτετο , δείκνυσι τὸν κοχλίαν . ὃ δὲ λαβὼν ἐπηγγέλλετο
διείρειν ( διέρξειν ante Valckenarium ) καὶ Δαιδάλῳ δίδωσιν · ὃ δὲ
ἐξάψας μύρμηκος λίνον καὶ τρήσας τὸν κοχλίαν εἴασε δι ' αὐτοῦ διελ-
θεῖν . λαβὼν δὲ Μίνως τὸν λίνον διειρμένον ( διειργασμένον ante
Valckenarium ) ᾔσθετο εἶναι παρ ' ἐκείνῳ τὸν Δαίδαλον καὶ εὐθέως
ἀπήτει . Κώκαλος δὲ ὑποσχόμενος δώσειν ἐξένισεν αὐτόν · ὃ δὲ λου-
σάμενος ( 1 λουόμενος ) ὑπὸ τῶν Κωκάλου θυγατέρων ἀνηρέθη ζέουσαν
πίσσαν ἐπιχεαμένων αὐτῷ . hinc v . 2 ὃς διείρειεν λίνον supplevi .
302
πισσοκώνητον μόρον
Hesych . 2 p . 564 , quem locum in Aesch . fr . 118 attulimus .
fuerunt qui Aeschylo vel Cratino haec verba tribuerent . at Aeschy-
lum scimus dixisse πισσοκωνήτῳ πυρί , Cratino tribuitur πισσοκωνίας
ἄρην ( ubi " Αρης coni . Bergk , rectius fortasse ἀρήν scribetur coll .
Hesych . v . πισσοκωνίας ) . πισσοκώνητον μόρον in hac de qua agimus
fabula dixisse Sophoclem colligi potest ex Zenob . 4 , 92 ( v . fr . 301 ) .
eadem potestate dictum est πισσήρης ( vitiose scribitur πισσήρων )