808
DIOGENES
ιππος , Οἰδίπους . quas tragoedias alii Philisco Aeginetae tribue-
runt ( praeter Laert . Diog . cf. Iulian . p . 186 C p . 210 С р . 212 A ) ,
alii Pasiphonti cuidam ( Laert . Diog . 6 , 73 ) . easdem nunquam in
scena exhibitas esse ex ipsarum indole , qualis ab Iuliano et Cle-
mente Alex . describitur , recte conclusit Meineke Ath . 4 p . 305 sqq .
facile apparet Diogenem Cratetem alios , sicubi tragoedias scriberent ,
non tam poetas egisse quam philosophos , qui placita sua versibus
decantata exponerent et in utramque partem disputando confirmare
studerent . ceterum quos versus Plutarcho auctore de Antisthene
dixit Diogenes , ὃς με ῥάκη τ᾽ ἤμπισχε κτέ . , ab antiquiore poeta
deprompsisse videtur ( v . adesp . fr . 394 ) .
ΗΡΑΚΛΗΣ
Tertullianus Apolog . c . 14 : sed et Diogenes nescio quid in Her-
culem ludit , et Romanus cynicus Varro trecentos Ioves , sive Iupiteres
dicendum , sine capitibus introducit .
ΘΥΕΣΤΗΣ
Laert . Diog . 6 , 73 : ( Diogenes Sinopensis dixit ) μηδ ' ἀνόσιον
εἶναι τὸ καὶ τῶν ἀνθρωπείων κρεῶν ἅψασθαι , ὡς δῆλον ἐκ τῶν
ἀλλοτρίων ἐθνῶν · καὶ τῷ ὀρθῷ λόγῳ πάντα ἐν πᾶσι καὶ διὰ πάντων
εἶναι λέγων · καὶ γὰρ ἐν τῷ ἄρτω κρέας εἶναι καὶ ἐν τῷ λαχάνῳ ἄρτον ,
καὶ τῶν σωμάτων τῶν λοιπῶν ἐν πᾶσι διά τινων ἀδήλων πόρων καὶ
ὄγκων εἰσκρινομένων καὶ συνατμιζομένων , ὡς δῆλον ἐν τῷ Θυέστη
ποιεῖ , εἴ γε αὐτοῦ αἱ τραγῳδίαι καὶ μὴ Φιλίσκου τοῦ Αἰγινήτου
ἐκείνου γνωρίμου ἢ Πασιφῶντος τοῦ Λουκιανοῦ ( Λουσιάτου coni .
Roeper Philol . 3 p . 62 , Ἐρετριακοῦ Wilamowitz - Moellendorff Anti-
gonos von Karystos p . 142 ) , ὃν φησὶ Φαβωρῖνος ἐν παντοδαπῇ ἱστο-
ρίᾳ μετὰ τὴν τελευτὴν αὐτοῦ συγγράψαι . Philodemus de philosophis
in Herc . vol . VIII col . 14 : τὸ περὶ 〈 τ > ῆς ( ἀνθρωποφαγίας )
δόγμα
< Διογένης ἐν τῷ Θυέστη ) καὶ
τῷ Οἰδίποδι . Theophilus ad Autol . 3 , 5 p . 198 : ἀθεωτέρα τις φωνὴ
εὑρίσκεται ἡ τοῦ Διογένους διδάσκοντος τὰ τέκνα τοὺς ἑαυτῶν γονεῖς
εἰς θυσίαν ἄγειν ( γονεῖς θυσιάζειν malim ) καὶ τούτους κατεσθίειν .
Διογέν ..
ΟΙΔΙΠΟΥΣ
V. Philodemi locum modo allatum .
INCERTARVM FABVLARVM FRAGMENTA
1
οἱ τῆς ἀνάνδρου καὶ διεσκατωμένης
τρυφῆς ὑφ᾽ ἡδοναῖσι σαχθέντες κέαρ
πονεῖν θέλοντες οὐδὲ βαιά