XVIII
PRAEFATIO
editionis Teubnerianae volumine , quod mense Septembri huius
anni ad nos pervenit , vir eruditissimus nimio , ut opinor , bre-
vitatis studio ductus reticuit . * )
Athenaei Dipnosophistarum libros X recensuit a . 1887 )
Georgius Kaibel , de reliquis libris codicis Marciani lectiones
quas cognovisse mea interesset , insigni cum liberalitate mihi
impertiit .
Scholia in Iliadem post I. Bekkerum edenda suscepit
G. Dindorf nec tamen ultra ea quae in cod . Veneto A et Ve-
neto B leguntur progressus est . incohatum a Dindorfio opus
continuabit E. Maass , cuius diligentiae et acumini optimam
debebimus scholiorum Townleyanorum recensionem . prius vo-
lumen , quo scholia in rhapsodias A - M continentur , a . 1886
editor dono mihi misit , de posteriore operis parte quae meo
operi conducerent per litteras me edocuit .
Ignotus quidam scriptor περὶ τῆς τοῦ Νείλου ἀναβάσεως
disputans servavit Eur . fr . 228 , 1-5 et Aesch . fr . 300. quibus
de locis lectiones Florentini codicis archetypi ( bibl . Laur .
plut . 56 cod . 1 , de quo dixit Val . Rose Anecd . Gr . et Graeco-
lat . 1 p . 1 sqq . ) consueta cum humanitate nobis enotavit Hie-
ronymus Vitelli , atque idem mea causa de Etymologici M.
locis inspexit bibl . Laur . S. Marci codicem 304 et quae
E. Miller , cui egregium debemus opus Mélanges de littérature
grecque , minus recte legerat , benevolentissime correxit .
Denique propitia voluntate adiuverunt me philologi haud
pauci suis observationibus vel suspicionibus privatim mecum
communicatis , velut H. Diels , A. Gennadius , O. Hense , V. Iern-
stedt , S. Mekler , Petrus Nikitin , Hugo Stadtmueller , inprimis
vero Theodorus Gomperz , qui eximio studio et favore hoc
opus prosecutus est . ** )
* ) Defungar uno quo rem illustrem exemplo . in Consol . ad Apol-
lon . c . 21 p . 112 D ( sive Eur . fr . 964 , 1 ) abesse a Plutarcki libris τοῦτο
pronomen olim suspicatus sum et per litteras testatus est Bernardakis , qui
in editione Plutarchi τοῦτο istud retinens de dissensu codicum nihil
annotat .
** ) Precibus meis adductus vir amicissimus quae per litteras me-
cum communicarat publici iuris fecit hoc anno edita commentatione