ΠΟΛΥΙΔΟΣ ΠΡΩΤΕΣΙΛΑΟΣ
563
κης ' , ubi ad v . 3. F ' εὐριπίδ πολυείδω , Ρ εὐριπίδ adscribit , quod
lemma dubitat Wachsmuth utrum ad ecl . 39 referendum sit cum
prioribus edit . an ad ecl . 40 , quam Euripideam esse aliunde con-
stat . ν . 1 δόκει Flor . L , δοκεῖ SM et Ecl . FP , δοκεῖς Flor . A. v . 2
ὅρκῳ Ecl . P , ὅρκον F , ὅρκοις Flor . ἐκφεύγειν Flor . v . 4 ex Iph .
Aul . 1190 interpolatum censet O. Hense . ἢ τοῖσιν coni . Valckenaer
Diatr . p . 187 , ἢ καὶ σὺν Boissonade , ἢ ἔταισιν Meineke . ν . 5 ἢ
τἄρα FP , ἤτἄρα scripsi . ν . 6 ἢ FP , εἰ Valckenaer , οἳ . Vsener .
διαβάλλω
646
Erotianus Gloss . Hippocr . p . 62 , 13 : διεβλήθησαν -- μέμνηται
( sc . Εὐρ . ) τῆς λέξεως καὶ ἐν Πολυείδῳ καὶ ἐν Ὀρέστη .
ΠΡΩΤΕΣΙΛΑΟΣ
Schol . Aristid . p . 671 sq .: ὁ Πρωτεσίλαος δρᾶμα γέγραπται Εὐ-
ριπίδη . λέγει ( λέγεται Oxon . ) δὲ ὅτι γαμήσας καὶ μίαν ἡμέραν μόνην
συγγενόμενος τῇ γυναικὶ αὑτοῦ ἠναγκάσθη μετὰ τῶν Ἑλλήνων κατὰ
τῆς Τροίας ἐλθεῖν καὶ πρῶτος ἐπιβὰς τῆς Τροίας ἐτελεύτησε . καὶ
φασὶν ( φησὶν D ) ὅτι τοὺς κάτω δαίμονας ᾐτήσατο καὶ ἀφείθη μίαν
ἡμέραν καὶ συνεγένετο τῇ γυναικὶ αὑτοῦ . Euripidem potissimum
sequi videtur Hyginus fab . 103 et 104 : Achivis fuit responsum , qui
primus litora Troianorum attigisset periturum . cum Achivi classem
applicuissent , ceteris cunctantibus Iolaus Iphicli et Diomedeae filius
primus e navi prosiluit , qui ab Hectore confestim est interfectus .
quem cuncti appellarunt Protesilaum , quoniam primus ex omnibus
perierat . quod uxor Laodamia Acasti filia cum audisset [ eum perisse ] ,
flens petit a diis ut sibi cum eo tres horas colloqui liceret . quo im-
petrato a Mercurio reductus , tres horas cum eo conlocuta est . quod
iterum cum obisset Protesilaus , dolorem pati non potuit Laodamia .
Laodamia
fecit simulacrum cercum simile Protesilai coniugis et
in thalamis posuit sub simulatione sacrorum et cum colere coepit .
quod cum famulus matutino tempore poma ei attulisset ad sacrificium ,
per rimam adspexit viditque eam ab amplexu Protesilai simulacrum
tenentem atque osculantem . aestimans eam adulterum habere Acasto
patri nuntiavit . qui cum venisset et in thalamos inrupisset , vidit
effigiem Protesilai . quac ne diutius torqueretur , iussit signum et
sacra pyra facta comburi . quo se Laodamia dolorem non sustinens
inmisit atque usta est . cf. Eust . II . p . 325 Ovid . Heroid . epist . 13 al .
quid in mytho novarit Euripides , docta et subtili disputatione ex-
pendit Maximilianus Mayer Herm . 20 p . 101—134 .
36 *