XVI
PRAEFATIO
tele Eth . Nicom . 3,7 p . 1113 b 14 Plat . q . d . de iusto p . 374 А
Macar . Prov . 6 , 72 servatum , οὐδεὶς ἑκὼν πονηρὸς οὐδ᾽ ἄκων
μάκαρ , cuius poetae sit nesciremus , nisi de Epicharmo testis
adesset Eustratius , ubi οὐδ᾽ ἄταν ἔχων legitur , conf . Schneidewin
Philol . 8 p . 651. verba ᾿Αδραστειδῶν θάλος , quae omisso poetae
nomine in Etym . M. p . 18 , 47 leguntur , non dedecent tragoe-
diam , sunt vero Pindari Olymp . 2 , 45. vice versa quod dicit
Eustathius Macremb . 10 , 12,4 Ἔρως ὁ Διὸς παῖς ita comparatum
est ut a quovis pedestris sermonis scriptore dici potuerit , at
depromptum est ex tragoedia ( Eur . Hipp . 534 ) . item quae
Charitonis ( 3 , 10 , 6 ) putantur esse verba , τοιαύτῃ θεῷ τίς ἂν
προσεύχοιτο , Euripidis sunt ( Herc . 1307 sq . ) . possum plura
generis eiusdem afferre , sed quae attuli sufficere arbitror
ut intellegamus neminem posse aut agnoscere omnes flos-
culos tragicos pedestri sermoni intextos aut ubique cavere
ne tribuat tragoediae quae ab hoc poeseos genere aliena sint .
itaque quae ego proposui adespota ab aliis par erit vel
augeri vel purgari . quatenus in adespotis fragmentis et alibi
a Wagnero discesserim enarrare huius praefationis angu-
stiis vetamur : sicut autem priori huius operis editioni prae-
misi observationes criticas ( in progr . gymn . Ioach . Berol .
a . 1855 ) , ita spero fore ut alteri recensioni subiungam
commentationem paulo uberiorem , qua criseos a me facti-
tatae ratio reddatur et quae ad augendas vel emendandas has
tragoediae Graecae reliquias nova accesserint collecta pro-
ponantur .
In elaborando hoc opere , cuius materia diversissimis ex
fontibus erat petenda , quo saepius dolui haud paucorum scrip-
torum codices optimos aut omnino esse neglectos aut nondum
satis accurate collatos , eo magis obstrictum me sentio amicis
quibusdam et fautoribus , qui prompta benevolentia mihi suc-
currerunt .
Plurima et pretiosissima tragicorum Graecorum fragmenta
debentur Iohannis Stobaei Anthologio , quo de opere prae-
clare meritus est Curtius Wachsmuth commentationibus ali-
quot , quae a . 1882 in libro Studien zu den griech . Florilegien '
coniunctae sunt , et editis Anthologii libris duobus prioribus ,