452
EVRIPIDIS
ἐκδιδόναι . Praec . gerendae rei publ . c . 13 , 11 p . 807 Ε : Αγησίλαος
δὲ περὶ τὰς τῶν φίλων σπουδὰς αὐτὸς αὑτοῦ γιγνόμενος ἀσθενέστατος
καὶ ταπεινότατος ὥσπερ ὁ Εὐριπίδου Πήγασος ῾ἔπτηξ᾽ ὑπείκων μᾶλλον
ἢ μᾶλλον θέλοι᾽ , καὶ ταῖς ἀτυχίαις προθυμότερον βοηθῶν τοῦ δέοντος
ἐδόκει συνεξομοιοῦσθαι ταῖς ἀδικίαις . μᾶλλον , ἢ μᾶλλον θέλοι coni .
Munro Journal of philol . X p . 237 , μᾶλλον ἡ θέλοι p . 529 codex
unus praebet , μᾶλλον εἰ μᾶλλον θέλοι p . 807 codex optimus .
310
κομίζετ᾽ εἴσω τόνδε τὸν δυσδαίμονα .
Ar . Eq . 1249 : κυλίνδετ᾽ εἴσω τόνδε τὸν δυσδαίμονα . ubi Scholia :
ταῦτα δὲ ἐκ Βελλεροφόντου Εὐριπίδου . τὸ δὲ κυλίνδετ᾽ ἀντὶ τοῦ
κομίζετε .
311
ἦσθ᾽ εἰς θεοὺς μὲν εὐσεβής , ὅτ᾽ ἦσθ᾽ , ἀεὶ
ξένοις τ᾽ ἐπήρκεις οὐδ᾽ ἔκαμνες εἰς φίλους .
Aelian . N. A. 5 , 34 : τοιοῦτόν τινα καὶ τὸν Βελλεροφόντην ἡρωι-
κῶς καὶ μεγαλοψύχως εἰς θάνατον παρεσκευασμένον ὁ Εὐριπίδης
ὑμνεῖ · πεποίηκε γοῦν πρὸς τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν λέγοντα αὐτόν ῾ἦσθ᾽
φίλους᾽ καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις .
312
ὑφ᾽ ἅρματ᾽ ἐλθὼν Ζηνὸς ἀστραπηφορεῖ .
Ar . Pac . 722 : ΕΡΜ . οὐκ ἐνθάδ ' , ὦ τᾶν , ἔστι ( sc . ὁ κάνθαρος ) .
ΤΡΥΓ . ποῖ γὰρ οἴχεται ; ΕΡΜ . ὑφ᾽ ἅρματ᾽ ἐλθὼν Ζηνὸς ἀστραπηφο-
ρεῖ . ubi Scholia Ven .: ὁ στίχος ἐκ Βελλεροφόντου Εὐριπίδου .
ΒΟΎΣΙΡΙΣ ΣΑΤΥΡΙΚΟΣ
De argumento cf. Apollod . 2 , 5 , 11 : ἐννέα
ἔτη ἀφορία τὴν
Αἴγυπτον κατέλαβε , Θράσιος δὲ ἐλθὼν ἐκ Κύπρου μάντις τὴν ἐπιστή-
μην ἔφη τὴν ἀφορίαν παύσεσθαι ἐὰν ξένον ἄνδρα τῷ Διὶ σφάξωσι
κατ᾿ ἔτος . Βούσιρις δὲ ἐκεῖνον πρῶτον σφάξας τὸν μάντιν τοὺς παρ-
ιόντας ξένους ἔσφαζε . συλληφθεὶς οὖν καὶ Ἡρακλῆς τοῖς βωμοῖς προσ-
εφέρετο , τὰ δὲ δεσμὰ διαρρήξας τόν τε Βούσιριν καὶ τὸν ἐκείνου παῖδα
Αμφιδάμαντα ἀπέκτεινε . eadem de re Dio Chrys . 8 , 32 : τὸν - δὲ
Βούσιριν εὑρὼν πάνυ ἐπιμελῶς ἀθλοῦντα καὶ δι᾽ ὅλης ἡμέρας ἐσθίοντα
καὶ φρονοῦντα μέγιστον ἐπὶ πάλῃ , διέρρηξεν ἐπὶ τὴν γῆν καταβαλών .
Schol . Ap . Rh . 4 , 1396 : Βούσιριν τὸν Ποσειδῶνος κτείνει καὶ τὸν
παῖδα αὐτοῦ Ἰφιδάμαντα καὶ τὸν κήρυκα Χάλβην καὶ τοὺς ὀπάονας
πρὸς τῷ βωμῷ τοῦ Διός , ἔνθα ἐξενοκτόνουν . satyricam fuisse fa-
bulam docet Diomedis locus supra p . 441 allatus . fortasse huc
referendum fr . 85 .