ASTYDAMANTES
779
( δέδωκα Eust . ) τόσα ἀργυρᾶ C et Eust . ν . 4 ἦν om . Cet Eust .
γρυψί libri , γρύψ Casaubonus . τὸ δ᾽ ἄλλο Πήγασος Ο . Hense Exerc .
crit . p . 45 sq .
ΗΡΑΚΛΗΣ ΣΑΤΥΡΙΚΟΣ
Ath . X p . 411 A :
4
᾿Αλλ ' ὥσπερ δείπνου γλαφυροῦ ποικίλην εὐωχίαν
τὸν ποητὴν δεῖ παρέχειν τοῖς θεαταῖς τὸν σοφόν ,
ἵν᾿ ἀπίῃ τις τοῦτο λαβὼν καὶ φαγὼν καὶ προσπιὼν
< ᾧ > χαίρει καὶ σκευασία μὴ μί ' ᾗ τῆς μουσικῆς ·
Αστυδάμας ὁ τραγικὸς ἐν Ἡρακλεῖ σατυρικῷ , ἑταῖρε , φησί , Τιμόκρα-
τες . φέρε εἴπωμεν ἐνταῦθα τοῖς προειρημένοις τὰ ἀκόλουθα , ὅτι ἦν
καὶ ὁ Ἡρακλῆς ἀδηφάγος . ἀποφαίνονται δὲ τοῦτο σχεδὸν πάντες
ποιηταὶ καὶ συγγραφεῖς . Ἐπίχαρμος μὲν ἐν Βουσίριδι κτέ . versus
Eupolideos supra allatos non Astydamantis esse sed poetae comici ,
verissime iudicavit Casaubonus : utrum Athenaeus errarit an librarii ,
non ausim decernere ; sed probabile est de voracitate Herculis
Astydamantem testem allatum fuisse . ν . 3 καὶ προσπιὼν Kaibel ,
ὥσπερ πιὼν Α . v . 4 ᾧ addidit Hermann .
ΝΑΥΠΛΙΟΣ
5
χαῖρ᾽ , εἰ τὸ χαίρειν ἔστι τοῖς κάτω χθονός ·
δοκῶ δ᾽ · ὅτῳ γὰρ μὴ ἔστι λυπεῖσθαι βίῳ ,
ἔστιν τὸ χαίρειν τῶν κακῶν λελησμένῳ .
Stob . Flor . 120 , 15 : ᾿Αστυδάμαντος Ναυπλίου ( sic A , fabulae
nomen om . S , eclogam om . M ) . ῾χαῖρ᾽ λελασμένω΄ . ν . 1 τοῖς
F. G. Schmidt Krit . Stud . 3 p . 14 , που SA . ν . 2 δὲ που vel δὲ
ποῦ SA ( sed δὲ in rasura S , χρο prius scriptum agnoscere sibi visus
est Mekler ) , δ ' ὅπου Tyrwhitt , δ ' ὅτῳ F. G. Schmidt . μήστι S ,
μήτι Α , μή ἐστι Trinc . ν . 3 λελασμένῳ vel λελασμένω SA , λελησμένῳ
scripsi .
ΠΑΡΘΕΝΟΠΑΙΟΣ
Mentio fit huius fabulae in titulo Corp. Inser . Att . II 973
ν . 21 : < π > οη ( ταί ) · ᾿Αστυδάμας Παρθενοπαίῳ , ὑπε ( κρίνετο ) Θετταλός ) .
eandem commemorat Zenobius 5 , 100 : σαυτὴν ἐπαινεῖς – ᾿Αστυδάμας
γὰρ ὁ Μορσίμου εὐημερήσας ἐν τῇ ὑποκρίσει Παρθενοπαίου ἐψηφίσθη
εἰκόνος ἐν τῷ θεάτρῳ ἀξιωθῆναι · γράψας οὖν αὐτὸς ἐπίγραμμα ὁ
᾿Αστυδάμας ἔπαινον ἑαυτοῦ ἔχον ἀνήνεγκεν ἐπὶ τὴν βουλήν , οἳ δὲ
ἐψηφίσαντο ὡς ἐπαχθὲς αὐτὸ μηκέτι ἐπιγραφῆναι . similiter Photius