464
EVRIPIDIS
347
εἰ δ᾽ ἦσθα μὴ κάκιστος , οὔποτ᾽ ἂν πάτραν
τὴν σὴν ἀτίζων τήνδ᾽ ἂν ηὐλόγεις πόλιν ·
ὡς ἔν γ᾽ ἐμοὶ κρίνοιτ᾽ ἂν οὐ καλῶς φρονεῖν
ὅστις πατρώας γῆς ἀτιμάζων ὅρους
ἄλλην ἐπαινεῖ καὶ τρόποισιν ἥδεται .
5
v . 1
Stob . Flor . 39 , 7 : Εὐριπίδου Δίκτυος . ῾εἰ δ᾽ ἦσθα – εὐλόγεις
πάτραν ' ( v . 1 et 2 ) . ibid . 39 , 8 : Εὐριπίδου ( τοῦ αὐτοῦ Α ) Δίκτυος .
῾ὡς ἔν – ἥδεται᾿ ( ν . 3-5 ) . quos locos coniunxit Barnes .
οὔποτ᾽ ἂν πόλιν et v . 2 εὐλόγεις πάτραν libri , πόλιν et πάτραν no-
mina sedem mutasse vidit Musgrave . εὐλόγεις in ηὐλόγεις mutan-
dum esse docuit Elmsley . ν . 5 ξένην ἐπαινεῖ malim . κἀκτόποισιν
ἥδεται coni . F. G. Schmidt Krit . Stud . 2 p . 467 .
ἁζοίμην
348
Hesych . 1 p . 59 : ἀζοίμην · ἀγανακτοίμην ( 1. -οῖμι ) . Εὐριπίδης
Δίκτυϊ ( δικτύου codex ) .
ΕΠΕΙΟΣ
Fabulae a scriptoribus nusquam commemoratae notitiam de-
bemus marmori Albano C. I. 6047 , 25 vol . 3 p . 831 , ubi ΕΠΕΟΣ
scribitur . fortasse alterum testimonium praebet titulus Piraeei in
isthmo qui portus Canthari et Zeae seiungit repertus C. I. Att . II
992 , ubi in extrema col . 2 ΕΠΣ legerunt Wilamowitz - Moellendorff
et Lueders , EΠΙΣ Cumanudes , ΤΙΣ Vlricus Koehler .
ΕΡΕΧΘΕΥΣ
Lycurgus c . Leocr . § 98 : φασὶ γὰρ Εὔμολπον τὸν Ποσειδῶνος
καὶ Χιόνης μετὰ Θρακῶν ἐλθεῖν τῆς χώρας ταύτης ἀμφισβητοῦντα ,
τυχεῖν δὲ κατ᾿ ἐκείνους τοὺς χρόνους βασιλεύοντα Ἐρεχθέα , γυναῖκα
ἔχοντα Πραξιθέαν τὴν Κηφισοῦ θυγατέρα . μεγάλου δὲ στρατοπέδου
μέλλοντος αὐτοῖς εἰσβάλλειν εἰς τὴν χώραν , εἰς Δελφοὺς ἰὼν ἠρώτα
τὸν θεὸν τί ποιῶν ἂν νίκην λάβοι παρὰ τῶν πολεμίων . χρήσαντος δ᾽
αὐτῷ τοῦ θεοῦ , τὴν θυγατέρα εἰ θύσειε πρὸ τοῦ συμβαλεῖν τὰ στρα-
τοπέδω , κρατήσειν τῶν πολεμίων , ὃ δὲ τῷ θεῷ πειθόμενος τοῦτ᾽
ἔπραξε καὶ τοὺς ἐπιστρατευομένους ἐκ τῆς χώρας ἐξέβαλε . διὸ καὶ
δικαίως ἄν τις Εὐριπίδην ἐπαινέσειεν , ὅτι τοῦτον τὸν μῦθον
προείλετο ποιῆσαι . Plut . Parall . Gr . et Rom . c . 20 p . 310 D : Ἐρε-
χθεὺς πρὸς Εὔμολπον πολεμῶν ἔμαθε νικῆσαι ( 1. νικήσειν ) ἐὰν τὴν
θυγατέρα προθύσῃ , καὶ συγκοινωνήσας τῇ γυναικὶ Πραξιθέᾳ προέθυσε