28
AESCHYLI
οὐχ ὡς Αἰσχύλος τὰ περὶ τὴν μασχάλην . Schol . Lycophr . 455 : ὑπὸ
τοῦ γωρυτοῦ κρυφθεὶς τόπος τοῦ σώματος τοῦ Αἴαντος τρωτὸς ἦν ,
τὸ δὲ ἄλλο σῶμα ἄτρωτον · τοῦτον δὲ οἱ μὲν περὶ τὴν κλεῖδα φασὶν
εἶναι , οἳ δὲ περὶ τὰ πλευρά , ὡς Αἰσχύλος ἐν Θρήσσαις φησίν .
84
τὸ συγκλινές τ᾽ ἐπ᾿ Αἴαντι
Ar . Ran . 1294 : ῾τὸ Αἴαντι ' . ubi Schol .: Τιμαχίδας φησὶ
τοῦτο ἐν ἐνίοις μὴ γράφεσθαι . ᾿Απολλώνιος δὲ φησὶν ἐκ Θρῃσσῶν
αὐτὸ εἶναι . Hermann Aeschylum scripsisse coniecit τὸ συγκλινές τ᾽
ἐπ᾿ Αἴαντι ξίφος . τ ' omittunt libri deteriores .
ἄγαις
85
Hesych . 1 p . 12 : ἀγαῖς ( ἄγαις Favorinus ) · ζηλώσεσιν . Αἰσχύλος
Θρήσσαις .
ΙΕΡΕΙΑΙ
In fabularum catalogo non commemoratur . non ἱερείας dixisse
videtur Aeschylus , sed ἱερέας ( cf. Meisterhans Grammatik der at-
tischen Inschriften p . 19 ) . Aristot . Eth . Nicom . 3 , 2 p . 1111 a 10 :
ὃ δὲ πράττει ἀγνοήσειεν ἄν τις , οἷον λέγοντες φασὶν ἐκπεσεῖν αὐτοὺς
ἢ οὐκ εἰδέναι ὅτι ἀπόρρητα ἦν , ὥσπερ Αἰσχύλος τὰ μυστικά . ubi
Schol . fol . 40 a : δοκεῖ γὰρ Αἰσχύλος λέγειν μυστικά τινα ἔν τε ταῖς
Τοξότισι καὶ Ἱερείαις καὶ ἐν Σισύφῳ πετροκυλιστῇ καὶ ἐν Ἰφιγενείᾳ
καὶ ἐν Οἰδίποδι . ἐν γὰρ τούτοις πᾶσι περὶ Δημήτρας λέγων τῶν
μυστικωτέρων ( μυστικῶν Schneidewin ) περιεργότερον ἅπτεσθαι ἔοικε .
λέγει δὲ καὶ περὶ Αἰσχύλου καὶ Ἡρακλείδης ὁ Ποντικὸς ἐν τῷ πρώτῳ
περὶ Ὁμήρου , ὡς κινδυνεύοντος ἐπὶ σκηνῆς ἀναιρεθῆναι ἐπὶ τῷ τῶν
μυστικῶν περιφέρειν τινὰ δοκεῖν , εἰ μὴ προαισθόμενος κατέφυγεν ἐπὶ
τὸν τοῦ Διονύσου βωμόν . Aelianus V. H. 5 , 19 : Αἰσχύλος ὁ τραγ-
ῳδὸς ἐκρίνετο ἀσεβείας ἐπί τινι δράματι . ἑτοίμων οὖν ὄντων ᾿Αθη-
ναίων βάλλειν αὐτὸν λίθοις ᾿Αμεινίας ὁ νεώτερος ἀδελφὸς διακαλυψά-
μενος τὸ ἱμάτιον ἔδειξε τὸν πῆχυν ἔρημον τῆς χειρός · ἔτυχε δὲ ἀρι-
στεύων ἐν Σαλαμῖνι ὁ ᾿Αμεινίας , ἀποβεβληκὼς τὴν χεῖρα . Clemens
Alex . Strom . II p . 461 : Αἰσχύλος τὰ μυστήρια ἐπὶ σκηνῆς ἐξειπὼν ἐν
᾿Αρείῳ πάγῳ κριθεὶς οὕτως ἀφείθη ἐπιδείξας αὑτὸν μὴ μεμυημένον .
vide quae hac de re disputavit Lobeck Aglaoph . p . 77 sqq . for-
tasse huius fabulae est adesp . fr . 425 .
86
στέλλειν ὅπως τάχιστα · ταῦτα γὰρ πατὴρ
Ζεὺς ἐγκαθίει Λοξία θεσπίσματα .