ΑΝΤΙΟΠΗ ΑΡΧΕΛΑΟΣ
427
mento cf. Hyginus fab . 219 : Archelaus Temeni filius exul a fratribus
eiectus in Macedoniam ( Mygdoniam coni . M. Schmidt ) ad regem Cis-
seum venit . qui cum a finitimis oppugnaretur Archelao regnum et
filiam in coniugium dare pollicetur , si se ab hoste tutatus esset . Ar-
chelaus hostes uno praelio fugavit et ab rege pollicita petit . ille
ab amicis dissuasus fidem fraudavit eumque per dolum interficere
voluit , itaque foveam iussit fieri et multos carbones eo ingeri et in-
cendi et super virgulta tenuia poni , quo cum Archelaus venisset , ut
decideret . hoc regis servus Archelao patefecit . qui re cognita dicit
se cum rege conloqui velle secreto , arbitris semotis Archelaus regem
abreptum in foveam coniecit atque ita cum perdidit . inde profugit
ex responso Apollinis in Macedoniam capra duce oppidumque ex no-
mine caprae Aegeas constituit . in Archelai Macedonum regis hono-
rem hanc fabulam compositam esse coniecit auctor vitae Euripideae
ab Elmsleio editae ( Westerm . Βιογρ . ρ . 134 , 21 ) : ἐκεῖθεν δ᾽ εἰς
Μακεδονίαν περὶ ᾿Αρχέλαον γεγονὼς διέτριψε * ) καὶ χαριζόμενος αὐτῷ
δρᾶμα ὁμωνύμως ἔγραψε . contra Diomedes p . 488 , 20 : tristitia nam-
que tragoediae proprium , idcoque Euripides petente Archelao rege ut
de se tragoediam scriberet abnuit ac deprecatus est , ne accideret Ar-
chelao aliquid , tragoediam ostendens nihil aliud esse quam miseriarum
comprehensionem . obiter huius fabulae meminit Libanius Declam .
vol . 4 p . 313 , respicere videtur Dio Chrysost . 4 , 71 : ἢ οὐκ αἰπόλος
ἦν ὁ ᾿Αρχέλαος , οὐδὲ ἦλθεν εἰς Μακεδονίαν αἶγας ἐλαύνων ; dupli-
cem fuisse recensionem ex fr . 846 collegit Valckenaer Diatr . p . 162 ,
cf. Fritzsche in Ar . Ran . p . 366 sq . inter Archelaum et Temenum
tragoedias similem intercessisse rationem atque inter στεφανηφόρον
et καλυπτόμενον Ιππόλυτον coni . Wecklein Philol . 39 p . 410. for-
tasse ad Archelaum referendum est fr . 1038 .
228
Δαναὸς ὁ πεντήκοντα θυγατέρων πατὴρ
Νείλου λιπὼν κάλλιστον ἐκ γαίας ὕδωρ ,
ὃς ἐκ μελαμβρότοιο πλῆροῦται ῥοὰς
Αἰθιοπίδος γῆς , ἡνίκ᾽ ἂν τακῇ χιὼν
τέθριππ᾽ ἄγοντος ἡλίου κατ ' αἰθέρα ,
ἐλθὼν ἐς ῎Αργος ᾤκισ᾽ Ἰνάχου πόλιν ·
Πελασγιώτας δ᾽ ὠνομασμένους τὸ πρὶν
Δαναοὺς καλεῖσθαι νόμον ἔθηκ᾽ ἀν᾿ Ἑλλάδα .
5
* ) De Euripide dicta videntur quae Philodemus habet de vitiis libro X
p . 20 ed . Saupp .: διὸ καὶ φασὶν ἀχθόμενον αὐτὸν ἐπὶ τῷ σχεδὸν πάντας
ἐπιχαίρειν πρὸς ᾿Αρχέλαον ἀπελθεῖν .