210
SOPHOCLIS
ἐμοῦ Σοφοκλῆς ὁ τῆς τραγῳδίας ποιητὴς καὶ Δεινόλοχος ὁ ἀνταγωνι-
στὴς Ἐπιχάρμου καὶ Ἴβυκος ὁ ῾Ῥηγῖνος καὶ ᾿Αριστέας καὶ ᾿Απολλοφά-
νης ποιηταὶ κωμῳδίας ἄδουσιν αὐτόν .
336
κυλισθεὶς ὥς τις ὄνος ἰσόσπριος
Schol . Ap . Rhod . 1 , 972 : λέγεται δὲ ἴουλος καὶ ζῶόν τι , θηρί-
διον πολύπουν Θεόφραστος δὲ ἐν τῇ πρὸς Φανίαν ἐπιστολῇ καὶ
ὄνον φησὶν αὐτὸν καλεῖσθαι , ὡς παρὰ Σοφοκλεῖ ἐν Κωφοῖς σατύροις
῾κυλισθεὶς ἰσόσπριος ' . cf. Hesych . 3 p . 209 : ὄνοσις ὄσπριον
( ὄνος ἰσόσπριος Salmasius ) · ἔστι δὲ ζῷον πολύπουν ὀσπρίῳ ὅμοιον ,
ὃ καὶ ἴουλόν τινες φασίν . Phot . Lex . p . 337 , 17 : ὄνος ἰσόσπριος
( ὄνοσις ὄσπριος cod . ) · ζῷον πολύπουν σκωληκῶδες , ὃ συνειληθὲν
ὅμοιον κυάμῳ φαίνεται .
337
Schol . Ap . Rhod . 1 , 1126 : Σοφοκλῆς δὲ αὐτοὺς ( Idaeos Dacty-
los ) Φρύγας καλεῖ ἐν Κωφοῖς σατύροις . Zenob . 4 , 80 : Κέλμις ἐν σι-
δήρῳ · αὕτη τάττεται ἐπὶ τῶν σφόδρα ἑαυτοῖς πιστευσάντων — . Κέλμις
γὰρ εἷς τῶν Ἰδαίων Δακτύλων τὴν μητέρα ῾ΡῬέαν ὑβρίσας καὶ μὴ ὑπο-
δεξάμενος ὑπὸ τῶν ἀδελφῶν εὐμενῶς ἐν τῇ Ἴδῃ , ἀφ᾽ οὗ ὁ στερεώτα-
τος ἐγένετο σίδηρος . μέμνηται τῆς ἱστορίας Σοφοκλῆς ἐν ( adde Kw-
φοῖς cum Prov . cod . Ath . in Milleri Mél . de litt . gr . p . 370 ) σατύροις .
ubi verba ὑπὸ τῶν ἀδελφῶν – σίδηρος corrupta sunt aut lacunosa .
Strab . X p . 473 : Δακτύλους δ ' Ἰδαίους φασί τινες κεκλῆσθαι τοὺς
πρώτους οἰκήτορας τῆς κατὰ τὴν Ἴδην ὑπωρείας ·
Σοφοκλῆς δὲ
οἴεται πέντε τοὺς πρώτους ἄρσενας γενέσθαι , οἳ σίδηρόν τε ἐξεῦρον
καὶ εἰργάσαντο πρῶτοι καὶ ἄλλα πολλὰ τῶν πρὸς τὸν βίον χρησίμων ,
πέντε δὲ καὶ ἀδελφὰς τούτων , ἀπὸ δὲ τοῦ ἀριθμοῦ Δακτύλους κλη-
θῆναι . ἄλλοι δ᾽ ἄλλως μυθεύουσιν — . πάντες δὲ καὶ γόητας ὑπει-
λήφασι καὶ περὶ τὴν μητέρα τῶν θεῶν καὶ ἐν Φρυγίᾳ ᾠκηκότας περὶ
τὴν Ἴδην , Φρυγίαν τὴν Τρωάδα καλοῦντες .
ΛΑΚΑΙΝΑΙ
-
Argumentum fabulae e parva Iliade ductum testatur Aristot .
Poet . 23 p . 1459 b 6 : τοιγὰρ οὖν ἐκ μὲν Ἰλιάδος καὶ Ὀδυσσείας μία
τραγῳδία ποιεῖται ἑκατέρας ἢ δύο μόναι , ἐκ δὲ Κυπρίων πολλαί , καὶ
ἐκ τῆς μικρᾶς Ἰλιάδος πλέον ὀκτώ , οἷον ὅπλων κρίσις , Φιλοκτήτης ,
Νεοπτόλεμος , Εὐρύπυλος , πτωχεία , Λάκαιναι , Ἰλίου πέρσις καὶ ἀπό-
πλους καὶ Σίνων καὶ Τρωάδες . Lacaenas mulieres , quae chorum
effecerint , probabiliter intellegunt Helenae comites . videtur pro-
positus fuisse raptus Palladii ab Vlixe et Diomede perpetratus , de
quo cf. Procl . Chrestom . ed . Gaisf . p . 460 Schol . B II . Z 311 al .
fortasse huius fabulae est fr . 871 .