CARCINVS
797
CARCINVS
ΑΕΡΟΠΗ
Plut . de gloria Athen . c . 7 p . 349 F : οὐδὲ ὅτε Καρκίνος ᾿Αερόπη
συνῆν ἢ Ἕκτορι ᾿Αστυδάμας ( vide supra p . 778 ) . idem drama for-
tasse significat Aristot . Poet . c . 16 p . 1454b 23 : πρώτη μὲν ( ἀνα-
γνώρισις ) ἡ διὰ τῶν σημείων . τούτων δὲ τὰ μὲν σύμφυτα , οἷον
῾λόγχην ἣν φοροῦσι γηγενεῖς᾽ ἢ ἀστέρας οἵους ἐν τῷ Θυέστη Καρ-
κίνος , τὰ δὲ ἐπίκτητα . neque alio spectare videtur Aelian . V. H.
14 , 40 : ᾿Αλέξανδρος ὁ Φεραίων τύραννος ἐν τοῖς μάλιστα ἔδοξεν
ὠμότατος εἶναι . Θεοδώρου δὲ τοῦ τῆς τραγωδίας ποιητοῦ ( immo
ὑποκριτοῦ ) ὑποκρινομένου τὴν ᾿Αερόπην ( τὴν Μερόπην Valckenaer
Diatr . p . 182 ) σφόδρα ἐμπαθῶς , ὅδε εἰς δάκρυα ἐξέπεσεν .
ΑΙΑΣ
Prov . Milleri Mél . de litt . gr . p . 355 : Αἰάντειος γέλως – λέγουσι
δὲ ὅτι Πλεισθένης ὁ ὑποκριτὴς τὸν Καρκίνου Αίαντα ὑποκρινόμενος
εὐκαίρως ἐγέλασε · τοῦ γὰρ Ὀδυσσέως εἰπόντος ὅτι τὰ δίκαια χρὴ ποιεῖν ,
μετὰ εἰρωνείας ὁ Αἴας τῷ γέλωτι ἐχρήσατο .
ΑΛΟΠΗ
Aristot . Eth . Nic . 7 , 8 p . 1150 b 10 : οὐ γὰρ εἴ τις ἰσχυρῶν
καὶ ὑπερβαλλουσῶν ἡδονῶν ἡττᾶται ἢ λυπῶν , θαυμαστόν , ἀλλὰ συγ-
γνωμονικόν , εἰ ἀντιτείνων , ὥσπερ ὁ Θεοδέκτου Φιλοκτήτης ὑπὸ τοῦ
ἔχεως πεπληγμένος ἢ ὁ Καρκίνου ἐν τῇ ᾿Αλόπη Κερκύων . Aspasius
in Aristot . Eth . Nic . ( 7 , 8 p . 1150 b 10 ) cuius verba edidit Val .
Rose in Herm . 5 p . 105 : ἔοικε δὲ καὶ Καρκίνος εἰσάγειν τὸν Κερ-
κυόνα ἡττώμενον ὑπὸ μεγάλων ἡδονῶν ( 1. ὀδυνῶν ) . Schol . Aristot .
in Anecd . Paris . vol . 1 p . 243 , 20 : ὁ Καρκίνος τραγικὸς ἦν . ὁ δὲ
Κερκύων εἶχε θυγατέρα τὴν ᾿Αλόπην · μαθὼν δὲ ὅτι ἐμοιχεύθη ἡ
αὑτοῦ θυγάτηρ ᾿Αλόπη , ἠρώτησεν αὐτὴν τίς ὁ μοιχεύσας , λέγων , εἴ
μοι τοῦτον εἴποις , οὐδ᾽ ὅλως ἂν λυπηθείης . εἶτα εἰπούσης τῆς ᾿Αλόπης
τὸν αὐτὴν μοιχεύσαντα οὐκέτι ὁ Κερκύων ὑπὸ τῆς λύπης ἔφερε τὸ
ζῆν , ἀλλὰ τὸ ζῆν ἀπελέγετο .
ΑΜΦΙΑΡΕΩΣ
Aristot . Poet . c . 17 p . 1455 a 26 : σημεῖον δὲ τούτου ὃ ἐπετι-
μᾶτο Καρκίνῳ · ὁ γὰρ Ἀμφιάραος ἐξ ἱεροῦ ἀνῄει , ὃ μὴ ὁρῶντα ( δρῶντ᾽
ἂν Vahlen ) τὸν θεατὴν ἐλάνθανεν , ἐπὶ δὲ τῆς σκηνῆς ἐξέπεσε δυσχε-
ρανάντων τοῦτο τῶν θεατῶν .