580
EVRIPIDIS
ριον 448 , σπυρίδιον 453 , κοτυλίσκιον τὸ χεῖλος ἀποκεκρουμένον 459 ,
χυτρίδιον 463. cf. quod Antisthenes narrat in Laert . Diog . 6 , 87 ,
Cratetem cynicae philosophiae se addixisse θεασάμενον ἔν τινι τραγῳ-
δία Τήλεφον σπυρίδιον ἔχοντα καὶ τἄλλα λυπρόν . Maximus Tyrius VII
p . 126 : ὁ ᾿Αγαμέμνων τὸ σκῆπτρον φέρει , ὁ βουκόλος διφθέραν , ὁ
᾿Αχιλλεὺς ὅπλα , ὁ Τήλεφος δάκια καὶ θύλακον . Pollux 4 , 117 : ῥάκια
δὲ Φιλοκτήτου ἡ στολὴ καὶ Τηλέφου . Synesius de provid . p . 106 A :
καθάπερ ἐπὶ σκηνῆς ὁρῶμεν τοὺς τῆς τραγῳδίας ὑποκριτάς , ὅστις
καλῶς ἐξήσκησε τὴν φωνήν , ὁμοίως ὑποκρινεῖται τόν τε Κρέοντα καὶ
τὸν Τήλεφον , καὶ οὐδὲν τὰ ἁλουργῆ τῶν ῥακίων διοίσει πρὸς τὸ μέγα
καὶ καλὸν ἐμβοῆσαι . item huc spectat Horatius Epist . 2 , 3 , 95 ( ν .
Soph . fr . p . 239 ) . Euripidem secutus videtur Ennius in Telepho ,
et Aristophanes hanc potissimum tragoediam parodia expressit cum
alibi tum in Acharnensibus . quod in Argumento Acharn . legimus ,
( Δικαιόπολις ) στολισθεὶς τοῖς Τηλέφου ῥακώμασι παρῳδεῖ τὸν ἐκείνου
λόγον , confirmatur Scholiorum testimoniis , quibus produntur haud
pauci Telephi versus ab Aristophane delibati . atque etiam plura
quam in Scholiis indicantur ex Telepho Aristophanes desumpsit .
saltem orationis a Telepho habitae non verba , at sententiam ex
Ar . Ach . 497 sqq . et Thesm . 46 sqq . van de Sande Bakhuyzen de
parod . p . 20 sq . magna cum probabilitatis specie restituere conatus
est . adde quae idem dixit p . 120 sqq . doctorum coniecturas si se-
quimur , Aristophanis ope Telephus Euripidis ditari poterit his po-
tissimum versibus :
ἐνσκευάσασθαί μ ' οἷον ἀθλιώτατον ( Ach . 384 ) .
ἄπελθε λαΐνων σταθμῶν adesp . 44 .
λυπηρὸς ἴσθ᾽ ἂν κἀποχώρησον δόμων ( Ach . 456 ) .
πληγὲν μαχαίρᾳ τῇδε φοινίας φλέβας
καθαιματώσει βωμόν ( Thesm . 694 sq . ) .
τῇδ᾽ ἐν ἡμέρᾳ κριθήσεται
εἴτ᾽ ἔστ᾽ ἔτι ζῶν εἴτ᾿ ὄλωλε Τήλεφος ( Thesm . 76 sq . ) .
οὗτος σὺ τολμᾶς πτωχὸς ὢν λέγειν τάδε ; ( Ach . 577 b . )
item sunt qui ex Telepho repetitum arbitrentur Eur . fr . 918. non
recte olim huc relatum est fr . 888. ambiguum videtur quod Sym-
machus e Telepho expressa esse suspicatus est verba Aristophanis
καὶ γὰρ εἰμ᾽ ἄγαν ὀχληρός Ach . 472 ( cf. Eur . fr . 568 ) .
696
Ὦ γαῖα πατρίς , ἣν Πέλοψ δρίζεται ,
χαῖρ᾽ , ὅς τε πέτρον ᾿Αρκάδων δυσχείμερον
< Πὰν > ἐμβατεύεις , ἔνθεν εὔχομαι γένος .
Αὔγη γὰρ ᾿Αλέου παῖς με τῷ Τιρυνθίῳ