246
SOPHOCLIS
τοῦ ᾿Αχιλλέως προφαινομένου τοῖς ἀναγομένοις ὑπὲρ τοῦ τάφου . ῾in-
ducebatur Achillis umbra , quodque apud Euripidem narratur initio
Hecubae , id Sophocles spectatorum subiecerat oculis . ' Brunck . cf.
Hygin . fab . 110. Aristotelem ubi inter tragoedias e parva Iliade
derivatas Απόπλουν commemorat de hoc dramate cogitasse suspi-
catur Welcker ; locus exstat Poet . 23 p . 1459 b 7 : ἐκ τῆς μικρᾶς
Ἰλιάδος πλέον ὀκτώ , οἷον Ὅπλων κρίσις , Φιλοκτήτης , Νεοπτόλεμος ,
Εὐρύπυλος , Πτωχεία , Λάκαιναι , Ἰλίου πέρσις καὶ ᾿Απόπλους καὶ Σίνων
καὶ Τρωάδες .
479
σὺ δ᾽ αὖθι μίμνων τήνδ᾽ ἀν᾿ Ἰδαίαν χθόνα
ποίμνας Ὀλύμπου συναγαγὼν θυηπόλει .
-
Strab . X p . 470 : ὁ δ᾽ οὖν Σοφοκλῆς ποιήσας τὸν Μενέλαον ἐκ
τῆς Τροίας ἀπαίρειν σπεύδοντα ἐν τῇ Πολυξένῃ , τὸν δ᾽ Αγαμέμνονα
μικρὸν ὑπολειφθῆναι βουλόμενον τοῦ ἐξιλάσασθαι τὴν ᾿Αθηνῶν χάριν ,
εἰσάγει λέγοντα τὸν Μενέλαον ῾σὺ
θυηπόλει᾽ . ν . 1 σὺ ] σοῦ Cdh .
αὖθι vitiosum , αὖτε proposui Eur . Stud . 2 p . 9. τὴν ( vel τοῦ ) κατ᾿
Ἰδαίαν χθόνα libri , που κατ᾿ Ἰδαίαν χθόνα Xylander , τῇδ᾽ ἐπ᾽ Ἰδαίᾳ
χθονί Ellendt Lex . Soph . 1 p . 829 , τήνδ᾽ ἀν᾿ Ἰδαίαν χθόνα Pap-
pageorgius Κριτ . καὶ ἑρμ . ρ . 23 sq .
480
ἀκτὰς ἀπαίωνάς τε καὶ μελαμβαθεῖς
λιποῦσα λίμνης ἦλθον , ἄρσενας χοὰς
᾿Αχέροντος ὀξυπλῆγας ἠχούσας γόους .
Porphyrius in Stob . Ecl . 1 , 49 , 50 p . 419 , 4 : ᾿Αχέρων δὲ καὶ
Αχερουσία λίμνη ταὐτόν , ὡς καὶ Σοφοκλῆς ἐν Πολυξένῃ τὴν ᾿Αχιλ-
λέως ψυχὴν εἰσάγει λέγουσαν ῾ὦ τὰς – χοάς᾽ , < ἀπαίωνας ἀκτὰς ) τὰς
τῶν νεκρῶν λέγων παιῶν᾽ οὐκ ἐχούσας δὲ χοὰς > τὰς οὐδὲν ἐκτρε-
φούσας . ν . 1 ὦ τὰς libri , ἀκτὰς Iacobs . ἀπαίωνάς τε Canter , ἀπ᾿
αἰῶνάς τε FP . μελαμβαθεῖς Ε , μελαμβαφεῖς Ρ , μελαμφαεῖς coni .
Valckenaer in Eur . Phoen . 1017. ν . 2 ἦλθον ἄρσενας χοάς , quae
verba in FP post γόους ( ν . 3 ) leguntur , transposuit Heyne . ἄρ-
σενας ῥοὰς coni . Meineke in Oed . Col. p . 203. ν . 3 ἠχούσας Gro-
tius , ἠχοῦσα FP .
481
οὐ γάρ τις ἂν δύναιτο πρῳράτης στρατοῦ
τοῖς πᾶσιν εἶξαι καὶ προσαρκέσαι χάριν ·
ἐπεὶ οὐδ᾽ ὁ κρείσσων Ζεὺς ἐμοῦ τυραννίδι
οὔτ᾽ ἐξεπομβρῶν οὔτ᾽ ἐπαυχμήσας φίλος ·