INCERTARVM FABVLARVM FRAGMENTA
669
Rhen . 35 p . 244 , ἁλὸς ἐργάτης suasit Cobet Mnem . nov . 8 p . 67 ,
Εὐριπίδης σφόδρ᾽ ἐργάτης < σπουδαῖος ἦν > Th . Gomperz Wiener Stud .
1880 ρ . 15 , Σίσυφος δραπέτης I. van Leeuwen Comment . de Aiacis
Soph . authentia et integr . p . 197 , adde quae dixit Wecklein Philol .
39 p . 412. mihi verum videtur quod Cobet et Gomperz proposuerunt ,
ἐργάτης . pro ΔΕΡΓΑΤΗΣ sive ΔΕΕΡΓΑΤΗC cum primum ΔΕΕΓΑΤΗΣ
scriptum esset , inde factum opinor ΔΡΕΓΑTHC . praegressae literae
non CMO sed ( de quo iam Weil cogitavit ) ЕГСО ( h . е . ЕГО ) fuisse
videntur . scripserim igitur Εὐριπίδης · ἐγὼ δὲ ἐργάτης , quibus
verbis balbutiens discipulus significare voluerit id quod rectius dici
poterat Εὐριπίδης μὲν ἐποίει , ἐγὼ δὲ ἔγραφον .
cuius fabulae sint versus nescimus : ad Τημενίδας referri voluit
Weil , ad Κρεσφόντην Bergk Mus . Rhen . 35 p . 245 , ad ᾿Αρχέλαον
Kock ibid . p . 269 sqq . , ad Δίκτυν Wecklein ( v . quae p . 460 diximus ) ,
de satyrico dramate cogitabat Cobet Mnem . nov . 8 p . 61 sq . , quam
suspicionem refutat Weil Revue de philol . 4 p . 1 sqq . , denique in-
dignos Euripide hos versus iudicat Wilamowitz - Moellendorff Herm .
15 p . 491 , at cuius poetae aut aetatis esse eos arbitretur reticet .
equidem non ausim dubitare de Euripide versuum auctore , quem
disputandi ratio ac numeri arguunt . sed miramur sane adeo sui
dissimilem extitisse Euripidem ut versus faceret humi repentes nul-
lisque poeticae dictionis luminibus insignes , nec possumus sine taedio
legere declamationem ieiunam et passim ineptam . quae vitia inde .
potissimum repetenda arbitror quod Euripidis versus habemus non
tales quales poeta fecit , sed multifariam interpolatos a ludi magistro ,
qui mutans quaecunque puerili aetati parum convenirent vel ipsi
displicerent , insigni cum audacia et perversitate genuina verba
corruperit .
১
954
Philo Iud . Quaest . in Genes . vol . 7 p . 188 ed . Richter : optime
dixit Epicharmus : quicunque , ait , minus delinquit , optimus est vir ;
nemo est enim innocens , nemo reprehensionis expers . et Euripides
quicunque incontinentes sunt et redundat in eis malum inimicitiae et
iniustitiae , mali sunt ; in quibus autem opposita praevalent , virtute
praediti ; in aliis vero ita quasi aequalis sit commixtio , ita ut nulli
sint qui omnia mala habeant sine ullo bono ' . ibid . p . 240 : Euripides
quoque neminem irreprchensibilem dixit , tamen quibusdam abundantur
malitiarum fomenta turpia iniqua , adeo pravis adversantur strenui ;
quibusdam tamen ita allrinsecus inest temperantia , ut nonnulli ( immo
nulli ) omnia pessima obtineant absque ullo bono , nonnulli omnia
necessaria ( exspectes nulli omnia bona ) sine ullo malo . sententiam
Euripideam facile agnoscimus , verba ut eruerem mihi non contigit .