ΦΑΕΘΩΝ ΦΙΛΟΚΤΗΤΗΣ
613
ΦΙΛΟΚΤΗΤΗΣ
Fabula scenae commissa est olymp . 87 , 1 : cf. Argum . Eur . Med .
allatum p . 459. Euripidem saltem ex parte secutus est Hyginus
fab . 102 : Philoctetes Pocantis et Demonassae filius cum in insula
Lemno esset , coluber cius pedem percussit , quem serpentem Iuno
miserat irata ei ob id quia solus praeter ceteros ausus fuit Herculis
pyram construere , cum humanum corpus est exustum et ad immor-
talitatem traditum . ob id beneficium Hercules suas sagittas divinas
ei donavit . sed cum Achivi ex vulnere tetrum odorem ferre non pos-
sent , iussu Agamemnonis regis in Lemno expositus est cum sagittis
divinis . quem expositum pastor regis Actoris nomine Iphimachus
Dolopionis filius * ) nutrivit . quibus postea responsum est sine Herculis
sagittis Troiam capi non posse . tunc Agamemnon Vlyssem et Dio-
medem exploratores ad eum misit . qui persuaserunt ut in gratiam
rediret et ad expugnandam Troiam auxilio esset , cumque secum sustu-
lerunt . Aeschyli Euripidis Sophoclis tragoedias cognomines inter
se comparat Dio Chrys . orat . 52 , unde quae ad Euripideam fabulam
cognoscendam faciunt apponimus . §6et 7 : ὁ χορὸς αὐτῷ ( Aeschy-
lum dicit ) παραιτήσεως , ὥσπερ ὁ τοῦ Εὐριπίδου , οὐδὲν ἐδεήθη .
ἄμφω γὰρ ἐκ τῶν Λημνίων ἐποίησαν τὸν χορόν · ἀλλ᾽ ὁ μὲν Εὐρι-
πίδης εὐθὺς ἀπολογουμένους πεποίηκε περὶ τῆς πρότερον ἀμελείας ,
ὅτι δὴ τοσούτων ἐτῶν οὔτε προσέλθοιεν πρὸς τὸν Φιλοκτήτην οὔτε
βοηθήσειαν οὐδὲν αὐτῷ . § 8 : ὁ Εὐριπίδης τὸν Ἄκτορα εἰσάγει ἕνα
Λημνίων ὡς γνώριμον τῷ Φιλοκτήτῃ προσιόντα καὶ πολλάκις συμβεβλη-
κότα . § 11 : ἥ τε τοῦ Εὐριπίδου σύνεσις καὶ περὶ πάντα ἐπιμέλεια ,
ὥστε μήτε ἀπίθανόν τι καὶ παρημελημένον ἐᾶσαι μήτε ἁπλῶς τοῖς
πράγμασι χρῆσθαι , ἀλλὰ μετὰ πάσης ἐν τῷ εἰπεῖν δυνάμεως , ὥσπερ
ἀντίστροφός ἐστι τῇ τοῦ Αἰσχύλου ( ἁπλότητι addit Reiske ) , πολιτικω-
τάτη καὶ ῥητορικωτάτη οὖσα καὶ τοῖς ἐντυγχάνουσι πλείστην ὠφέλειαν
παρασχεῖν δυναμένη . εὐθὺς γοῦν πεποίηται προλογίζων αὐτῷ ὁ
Ὀδυσσεὺς καὶ ἄλλα τε ἐνθυμήματα πολιτικὰ στρέφων ἐν ἑαυτῷ καὶ
πρῶτόν γε διαπορῶν ὑπὲρ αὑτοῦ , μὴ ἄρα δοκῇ μὲν τοῖς πολλοῖς σοφός
τις εἶναι καὶ διαφέρων τὴν σύνεσιν , ἢ δὲ τοὐναντίον . § 12 : ἐξὸν
γὰρ αὐτῷ ἀλύπως καὶ ἀπραγμόνως ζῆν , ὃ δὲ ἑκὼν ἀεὶ ἐν πράγμασι
καὶ κινδύνοις γίγνεται . τούτου δὲ φησὶν αἴτιον εἶναι τὴν τῶν εὐφυῶν
καὶ γενναίων ἀνδρῶν φιλοτιμίαν . δόξης γὰρ ἀγαθῆς ἐφιέμενοι καὶ
τοῦ εὐκλεεῖς παρὰ πᾶσιν ἀνθρώποις εἶναι μεγίστους καὶ χαλεπωτά-
τους ἑκόντες πόνους ὑφίστανται . ῾οὐδὲν γὰρ οὕτω γαῦρον ὡς ἀνὴρ
ἔφυ᾿ ( fr . 788 , 1 ) . ἔπειτα σαφῶς καὶ ἀκριβῶς δηλοῖ τὴν τοῦ δράματος
ὑπόθεσιν καὶ οὗ ἕνεκεν ἐλήλυθεν εἰς τὴν Λῆμνον . § 13 : φησί τε
* ) Legebatur Phimachus Dolophionis filius , correxit Meineke Anal .
Alex . p . 74. Hygino dicendum fuisse pastor regis Iphimachi Dolopionis
filii nomine Actor coni . Schneidewin Philol . 4 p . 658 .