PYTHON
811
πόρνης ὁ κλεινὸς ναός , ὃν δὴ Παλλίδης
τεύξας κατέγνω διὰ τὸ πρᾶγμ᾽ αὑτοῦ φυγήν .
ἐνταῦθα δὴ τῶν βαρβάρων τινὲς μάγοι
5
ὁρῶντες αὐτὸν παγκάκως διακείμενον ,
ἔπεισαν ὡς ἄξουσι τὴν ψυχὴν ἄνω
τὴν Πυθιονίκης . ἐκμαθεῖν δέ σου ποθῶ
μακρὰν ἀποικῶν κεῖθεν , ᾿Ατθίδα χθόνα
τίνες τύχαι κατέχουσιν ἢ πράττουσι τί ;
< Α . > ὅτε μὲν ἔφασκον δοῦλον ἐκτῆσθαι βίον ,
10
ἱκανὸν ἐδείπνουν · νῦν δὲ τὸν χέδροπα μόνον
καὶ τὸν μάραθον ἔσθουσι , πυροὺς δ᾽ οὐ μάλα .
< Β . ) καὶ μὴν ἀκούω μυριάδας τὸν Αρπαλον
αὐτοῖσι τῶν ᾿Αγῆνος οὐκ ἐλάσσονας
σίτου διαπέμψαι καὶ πολίτην γεγονέναι .
< Α . ) Γλυκέρας ὁ σίτος οὗτος ἦν · ἔστιν δ᾽ ἴσως
αὐτοῖσιν ὀλέθρου κοὐχ ἑταίρας ἀρραβών .
15
Ath . XIII p . 595 F : μετὰ δὲ τὴν Πυθιονίκης τελευτὴν ὁ ῞Αρ-
παλος Γλυκέραν μετεπέμψατο · καὶ ταύτην ἑταίραν , ὡς ὁ Θεόπομπος
ἱστορεῖ φάσκων ἀπειρηκέναι τὸν Αρπαλον μὴ στεφανοῦν ἑαυτόν , εἰ μή
τις στεφανώσειε καὶ τὴν πόρνην . συνεπιμαρτυρεῖ δὲ τούτοις καὶ ὁ
τὸν ᾿Αγῆνα τὸ σατυρικὸν δραμάτιον γεγραφώς , ὅπερ ἐδίδαξε Διονυσίων
ὄντων ἐπὶ τοῦ Ὑδάσπου τοῦ ποταμοῦ , εἴτε Πύθων ἦν ὁ Καταναῖος
ἢ ὁ Βυζάντιος ἢ καὶ αὐτὸς ὁ βασιλεύς . ἐδιδάχθη δὲ τὸ δρᾶμα ἤδη
φυγόντος τοῦ ῾Αρπάλου ἐπὶ θάλατταν καὶ ἀποστάντος . καὶ τῆς μὲν
Πυθιονίκης ὡς τεθνηκυίας μέμνηται , τῆς δὲ Γλυκέρας ὡς οὔσης παρ᾿
αὐτῷ καὶ τοῖς Ἀθηναίοις αἰτίας γινομένης τοῦ δωρεὰς λαμβάνειν παρὰ
τοῦ ῾Αρπάλου , λέγων ὧδε ῾ἔστιν δ ' τὴν Πυθιονίκης ' ( ν . 1-8 ) .
Παλλίδην δ᾽ ἐνταῦθα ἐκάλεσε τὸν Ἄρπαλον · ἐν δὲ τοῖς ἑξῆς τῷ κυρίῳ
καλέσας αὐτὸν φησίν ῾ἐκμαθεῖν – ἀρραβών᾽ ( v . 8-18 ) . cf. Ath .
XIII p . 586 D : ὁ δὲ γράψας τὸν ᾿Αγῆνα τὸ σατυρικὸν δραμάτιον , εἴτε
Πύθων ἐστὶν ὁ Καταναῖος ἢ αὐτὸς ὁ βασιλεὺς ᾿Αλέξανδρος * ) , φησί
῾καὶ μὴν – ἀρραβών᾽ ( ν . 14-18 ) . v . 1 sq . πέφυκεν ὁ δ᾽ ἐφέτωμα
ὄρνον libri , πέφυχ᾽ ὅδε Dindorf , φάτνωμ᾽ ἄορνον Fiorillo , φηγὼν
ἄορνος Friebel Satyrogr . p . 116 , ἕλωμ᾽ ἄορνον Meineke ( Ath . 4
p . 280 ) , qui conicit indicari locum in vicinia Babylonis eum quem
describat Lucianus Necyom . 9 vol . 1 p . 468. ν . 3 λαὸς libri , ναός
Casaubonus ex Soph . Εl . 7 : οὐξ ἀριστερᾶς δ᾽ ὅδε Ἥρας ὁ κλεινὸς
* ) Ath . II p . 50 F : ὅτι ᾿Αγῆνα σατυρικόν τι δρᾶμα ἀμφιβάλλεται εἴτε
Πύθων ἐποίησεν ὁ Καταναῖος ἢ Βυζάντιος ἢ καὶ αὐτὸς ὁ βασιλεὺς ᾿Αλέξ-
ανδρος .