32
AESCHYLI
97
Plut . Quaest . conv . 2 , 1 , 7 p . 632 F : ποιεῖ δ᾽ εὔχαρι σκῶμμα
καὶ μέμψις ἐμφαίνουσα χάριν – εἴ τις ἀντιστρέψας αἰτιῶτο τοὺς
Αἰσχύλου Καβείρους ὄξους σπανίζειν δῶμα ποιήσαντας , ὥσπερ αὐτοὶ
παίζοντες ἠπείλησαν . ῾Aeschylus Cabiros cum Argonautis comiter
conversantes largumque vini proventum gratiose minitantes induxit . '
Lobeck Aglaoph . p . 1207. verba ὄξους σπανίζειν δῶμα probabile est
ex Aeschylo esse repetita .
Πανίας βήσσας
ΚΑΛΛΙΣΤΩ
98
Hesych . 3 p . 265 : Πανίας βήσσας · ὡς ἀπὸ ( ἐπὶ codex ) τοῦ Πα-
νός . Αἰσχύλος Καλλιστοῖ . Phot . Lex . p . 377 , 17 : Πανιὰς αἶσα᾿ ἀπὸ
τοῦ Πανός .
ΚΑΡΕΣ Η ΕΥΡΩΠΗ
De argumento fabulae paucos abhinc annos edocti sumus fru-
stulo pretiosissimo quod edidit H. Weil , Un papyrus inédit de la
bibliothèque de M. Ambroise Firmin - Didot . Nouveaux fragments
d'Euripide et d'autres poètes grecs publiés par M. Henri Weil . 2
planches photoglyptiques . Paris librairie de Firmin - Didot et Cie 1879 .
ubi qui p . 18 sqq . leguntur trimetri iambici , quamvis nec fabulae
nec poetae nomen sit appositum , tamen dubitari non potest quin
ex Aeschylea hac fabula deprompti sint . vitia illius papyri tot ac
tanta sunt quae emendationem multis locis respuant : at argumen-
tum fabulae satis probabiliter eruit Fr. Blass Mus . Rhen . 35 p . 86 .
spectat fabula ad mortem et funus Sarpedonis , qui ab Aeschylo
sicut Hesiodo , Bacchylide , Rhesi auctore Iovis et Europae filius ,
frater Minois et Rhadamanthi perhibetur . scena videtur esse in
Lycia : non obstat quod chori partes mandatae sunt Caribus , cum
sciamus etiam alibi apud tragicos poetas confundi Asiae gentes ,
neque improbabile arbitror quod Buecheler Mus . Rhen . 35 p . 94
conicit , Aeschyli Cares spectari a Strab . XIV p . 665 : οἱ ποιηταὶ δὲ
μάλιστα οἱ τραγικοὶ συγχέοντες τὰ ἔθνη , καθάπερ τοὺς Τρῶας καὶ τοὺς
Μυσοὺς καὶ τοὺς Λυδοὺς Φρύγας προσαγορεύουσιν , οὕτω καὶ τοὺς
Λυκίους Κᾶρας . in prologo vel in primo post parodum episodio
conqueritur Europa , cuius verba habemus fr . 99 , ademptos sibi duos
esse filios , Minoem et Rhadamanthum , ac maxime sollicitam se dicit
esse de sorte tertii filii Sarpedonis , qui ad Troiae moenia dimicans
in vitae discrimine versetur . chorus virtute Sarpedonis commemo-
rata consolari matrem studet : respondet Europa ( fr . 100 ) fortissi-
mum quemque facillime bello absumi . non vanum fuisse metum