722
PHRYNICHVS
Πολυφράσμονος πρῶτος ἐν δράματι ἔδειξε Πλευρωνίαις ( πλευρῶνι ἐς
ante Facium ) “ κρυερὸν – κακομηχάνου᾽ . οὐ μὴν φαίνεταί γε ὁ Φρύ-
νιχος προαγαγὼν τὸν λόγον ἐς πλέον ὡς εὕρημα ἄν τις οἰκεῖον , προσ-
αψάμενος δὲ αὐτοῦ μόνον ἅτε ἐς ἅπαν ἤδη διαβεβοημένου τὸ Ἑλληνικόν .
ἐφέδρανα
ΤΑΝΤΑΛΟΣ
7
Hesych . 2 p . 238 : ἐφέδρανα · ἐφ᾽ ὧν καθῆντο ( οἳ > τὰς λύρας
ἔχουσι . Φρύνιχος Ταντάλῳ . lemma in ἐφ᾽ ἕδρανα mutat Meineke
Philol . 13 p . 536. οἳ addidit Musurus . Φρύνιχος Ανταίῳ coni .
Leutsch Philol . 14 p . 187 .
ΦΟΙΝΙΣΣΑΙ
Probabiliter Bentley de Phalaridis Epist . p . 286 sq . ed . Ribb .
coniecit olymp . 75 , 4 Adimanto archonte hanc fabulam actam esse ,
quo anno Phrynichum tragoedia vicisse testatur Plut . V. Themist .
c . 5 : ἐνίκησε δὲ καὶ χορηγῶν τραγῳδοῖς ( Themistocles ) , μεγάλην ἤδη
τότε σπουδὴν καὶ φιλοτιμίαν τοῦ ἀγῶνος ἔχοντος · καὶ πίνακα τῆς
νίκης ἀνέθηκε τοιαύτην ἐπιγραφὴν ἔχοντα · Θεμιστοκλῆς Φρεάρριος
ἐχορήγει , Φρύνιχος ἐδίδασκεν , ᾿Αδείμαντος ἦρχεν . argumentum idem
fuit quod Aeschyli Persarum .
8
Τάδ᾽ ἐστὶ Περσῶν τῶν πάλαι βεβηκότων
-
Argum . Aeschyli Pers .: Γλαῦκος ἐν τοῖς περὶ Αἰσχύλου μύθων
ἐκ τῶν Φοινισσῶν Φρυνίχου φησὶ τοὺς Πέρσας παραπεποιῆσθαι · ἐκ-
τίθησι δὲ καὶ τὴν ἀρχὴν τοῦ δράματος ταύτην ῾τάδ᾽
βεβηκότων
πλὴν ἐκεῖ εὐνοῦχός ἐστιν ( δ > ἀγγέλλων ἐν ἀρχῇ τὴν Ξέρξου ἧτταν
στορνύς τε θρόνους τινὰς τοῖς τῆς ἀρχῆς παρέδροις .
9
Σιδώνιον ἄστυ λιποῦσαι
καὶ δροσερὰν ῎Αραδον
Ar . Vesp . 220 : μινυρίζοντες μέλη ἀρχαιομελισιδωνοφρυνιχήρατα .
ubi Schol .: δι ' ὀνόματος ἦν καθόλου μὲν ὁ Φρύνιχος ἐπὶ μελοποιίᾳ ,
μάλιστα δὲ τὸ ἐκ τῶν Φοινισσῶν αὐτοῦ τὸ ῾καὶ Σιδῶνος προλιπόντα
ναόν ' ( fr . 10 ) ἢ ῾Σιδώνιον ἄστυ λιποῦσα᾽ . Hesych . 1 p . 435 : γλυ-
κερῷ Σιδωνίῳ . δρᾶμα δέ ἐστιν ἐν ᾧ τῆς θεμέλης ( θυμέλης Mus . )
ἄρχεται οὕτως ῾Σιδώνιον ἐρανάδαρον ” . διαβεβόητο δὲ τὸ μέλος
( μέρος cod . ) τοῦτο . ν . 1 λιπόντες Hesych . , λιποῦσα Schol . Ar . , λι-
ποῦσαι Porson . ν . 2 καῖδρος ἐρανάδαρον cod . , καὶ δροσερὰν Schow ,
" Αραδον Porson Tracts and misc . crit . p . 283 .