558
EVRIPIDIS
μόμφος
633
Antiatt . p . 107 , 19 : μόμφον · τὴν μέμψιν . Εὐριπίδης Πλεισθένει .
Eust . Od . p . 1761 , 39 : ἐπὶ δὲ πᾶσι λέγει ὁ αὐτὸς γραμματικὸς ( Ari-
stophanes ) καὶ μομφὸν παρ ' Εὐριπίδῃ τὴν μέμψιν λεχθῆναι . cf. quae
dixi in Ar . Byz . p . 212 .
ΠΟΛΥΙΔΟΣ
Hyginus fab . 136 : Glaucus Minois et Pasiphaac filius dum ludit
pila , cecidit in dolium melle plenum . quem cum parentes quaererent ,
Apollinem sciscitati sunt de puero . quibus Apollo respondit : monstrum
vobis natum est , quod siquis solverit , puerum vobis restituet . Minos
sorte audita coepit monstrum a suis quaerere , cui ( fort . qui ) dixerunt
natum esse vitulum , qui ter in die colorem mutaret per quaternas
horas , primum album , secundo rubeum , deinde nigrum . Minos autem
ad monstrum solvendum augures convocavit , qui cum non invenirent ,
Polyidus Coerani filius Bizanti * ) monstrum demonstravit eum arbori
( rubi coni . Muncker ) moro similem esse ; nam primum album est ,
deinde rubrum , cum permaturuit , nigrum . tunc Minos ait ei : ex
Apollinis responso filium mihi oportet restituas . quod Polyidus dum
auguratur , vidit noctuam super cellam vinariam sedentem atque apes
fugantem : augurio accepto puerum exanimem de dolio eduxit . cui
Minos ait : corpore invento nunc spiritum restitue . quod Polyidus cum
negaret posse ficri , Minos iubet cum cum pucro in monumento includi
et gladium poni . qui cum inclusi essent , draco repente ad corpus
pueri processit . quod Polyidus existimans cum velle consumere , gladio
repente percussit et occidit . altera serpens parem quaerens vidit eam
interfectam et progressa herbam attulit atque eius taclu serpenti spi-
ritum restituit , idemque ( puero addit M. Schmidt ) Polyidus fecit . qui
cum intus vociferarentur , quidam praeteriens Minoi nuntiavit , qui
monumentum iussit aperiri et filium incolumem recuperavit , Polyidum
cum multis muneribus in patriam remisit . similiter Apollod . 3 , 3 , 1 .
vitulum tricolorem commemorat Aristides vol . 2 p . 398 : δύο μορ-
φὰς ἔχοντες ἀντὶ τριῶν τῆς τραγικῆς βοός . cf. Schol . Aristid . p . 728 sq .:
Πολύειδος πεποίηται δρᾶμα Εὐριπίδη , ἐν ᾧ βοῦν τρίχρωμον ποιεῖ
εὑρῆσθαι , ubi quae accedunt περὶ οὗ γέγονεν αὐτοῖς φιλονεικία βα-
σιλείας , homini debentur imperito , cuius errorem notavit Valckenaer
Diatr . p . 201. noctuam a Polyido visam commemorat Aelianus
Ν . Α . 5 , 2 : ἐν τῇ Κρήτῃ γλαῦκα μὴ γίνεσθαι φασὶ τὸ παράπαν – ,
* ) Bizanti in Abantidae mutari voluit Friebel Satyrogr . p . 154 ( coll .
Pausan . 1 , 34 , 5 : Πολυείδου τοῦ Κοιράνου τοῦ Ἄβαντος τοῦ Μελάμποδος ) ,
dubitantibus coni . M. Schmidt . contra R. Vnger Philol . 46 p . 224 sq . scribi
iubet Polyidus Coerani filius sciscitanti monstrum demonstravit fetum ar-
menti fetui arboris moro similem esse .