ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΑΛΚΜΕΩΝ
379
nunc Alexandrum vocant ' . imitari dum voluit Euripidem et ponere
ἔτυμον , est lapsus . nam Euripides quod Gracca posuit , ἔτυμα sunt
aperta . lusisse Euripidem in explicando Paridis nomine , quem dic-
tum voluerit ἀπὸ τοῦ ἐν πήρα τραφῆναι , coniecit E. Bruhn Lucu-
brat . Eur . cap . sel . p . 303 ex Schol . Eur . Andr . 294 : διὸ καὶ Πάρις
ὠνομάσθη ὁ ἐν τῇ πήρα τραφείς .
ΑΛΚΜΕΩΝ Α ΕΤ B
᾿Αλκμέων Euripidem scripsisse , non ᾿Αλκμαίων , ut ex Atticis
titulis colligi potest ita diserte testatur grammaticus Anecd . Oxon .
vol . 2 p . 337 , 4 : ᾿Αλκμέωνας · τὸ ΜΕ ψιλόν , ὡς παρὰ Εὐριπίδῃ ἔχει
ἡ χρῆσις . συστείλας τὸ Ε φυλάττει τὸ Ω ὡς κύριον ἐν τῇ γενικῇ .
duas fuisse huius tituli fabulas nescivit Iohannes Malala p . 72 , 11 :
καὶ μετὰ Αἰσχύλον ἐβασίλευσεν αὐτῶν ᾿Αλκμαίων ἔτη δύο · περὶ οὗ
Εὐριπίδης ὁ σοφώτατος δρᾶμα ἐξέθετο .
Prius drama , ' Αλκμέων ὁ διὰ Ψωφῖδος , scenae commissum est
olymp . 85 , 2 ( a . Chr . 438 ) . Argum . Eur . Alcest : ἐδιδάχθη ἐπὶ
Γλαυκίνου ἄρχοντος τὸ λ ( πε΄ όλ . coni . Dindorf ) . πρῶτος ἦν Σοφο-
κλῆς , δεύτερος Εὐριπίδης Κρήσσαις , ᾿Αλκμαίωνι τῷ διὰ Ψωφίδος ,
Τηλέφῳ , ᾿Αλκήστιδι . de mytho cf. Hygin . fab . 73 : Amphiaraus
Occlei et Hypermestrac Thestii filiae filius augur , qui sciret , si ad
Thebas oppugnatum isset , se inde non rediturum , itaque celavit se
conscia Eriphyle coniuge sua , Talai filia . Adrastus , autem ut cum
investigaret , monile aureum ex gemmis fecit et muncri dedit sorori
suac Eriphylae , quae doni cupida coniugem prodidit . Amphiuraus
Alcmaconi filio suo praccepit ut post suam mortem poenas a matre
excqueretur . qui postquam apud Thebas terra est devoratus , Alcmaeon
memor patris praccepti Eriphylen matrem suam interfecit . queт
postea furiac exagitarunt . Apollod . 3 , 7 , 5 : ᾿Αλκμέωνα δὲ μετῆλθεν
ἐρινὺς τοῦ μητρώου φόνου , καὶ μεμηνὼς πρῶτον μὲν εἰς ᾿Αρκα-
δίαν πρὸς Οἰκλέα παραγίνεται , ἐκεῖθεν δὲ εἰς Ψωφῖδα πρὸς Φηγέα .
καθαρθεὶς δὲ ὑπ᾿ αὐτοῦ ᾿Αρσινόην γαμεῖ τὴν τούτου θυγατέρα , καὶ
τόν τε ὅρμον καὶ τὸν πέπλον ἔδωκε ταύτῃ . γενομένης δὲ ὕστερον τῆς
γῆς δι᾿ αὐτὸν ἀφόρου , χρήσαντος αὐτῷ τοῦ θεοῦ πρὸς ᾿Αχελῷον ἀπιέ-
ναι καὶ παρ᾽ ἐκεῖνον παλινδικίαν λαμβάνειν , τὸ μὲν πρῶτον πρὸς Οἰ-
νέα παραγίνεται εἰς Καλυδῶνα καὶ ξενίζεται παρ᾽ αὐτοῦ , ἔπειτα ἀφι-
κόμενος εἰς Θεσπρωτοὺς τῆς χώρας ἀπελαύνεται . τελευταῖον δὲ ἐπὶ τὰς
᾿Αχελώου πηγὰς παραγενόμενος καθαίρεταί τε ὑπ᾿ αὐτοῦ καὶ τὴν ἐκεί-
νου θυγατέρα Καλλιρρόην λαμβάνει , καὶ ὃν Αχελῷος προσέχωσε τό-
πον κτίσας κατώκησε . Καλλιρρόης δὲ ὕστερον τόν τε ὅρμον καὶ τὸν
πέπλον ἐπιθυμούσης λαβεῖν καὶ λεγούσης οὐ συνοικήσειν αὐτῷ εἰ μὴ
λάβοι ταῦτα , παραγενόμενος εἰς Ψωφῖδα ᾿Αλκμέων Φηγεῖ λέγει τε-
θεσπίσθαι τῆς μανίας ἀπαλλαγὴν ἑαυτῷ , ὅταν τόν τε ὅρμον εἰς
Δελφοὺς κομίσας ἀναθῇ καὶ τὸν πέπλον . ὃ δὲ πιστεύσας δίδωσι ,