ΑΧΑΙΩΝ ΣΥΛΛΟΓΟΣ ΑΧΙΛΛΕΩΣ ΕΡΑΣΤΑΙ
165
ΑΧΙΛΛΕΩΣ ΕΡΑΣΤΑΙ
Respexit hanc fabulam , satyricam ut videtur , Ovidius Trist . 2 ,
409-412 : est et in obscaenos deflexa tragoedia risus multaque prae-
teriti verba pudoris habet , nec nocet auctori , mollem qui fecit Achillem ,
in fregisse suis fortia facta modis .
153
τὸ γὰρ νόσημα τοῦτ᾽ ἐφήμερον κακόν ·
ἔχοιμ᾽ ἂν αὐτὸ μὴ κακῶς ἀπεικάσαι .
ὅταν πάγου φανέντος αἰθρίου χεροῖν
κρύσταλλον ἁρπάσωσι παῖδες εὐπαγῆ ,
τὰ πρῶτ᾽ ἔχουσιν ἡδονὰς ποταινίους ·
τέλος δ᾽ ὁ χυμὸς οὔθ᾽ ὅπως ἀφῇ θέλει
οὔτ᾽ ἐν χεροῖν τὸ πῆγμα σύμφορον μένειν .
οὕτω δὲ τοὺς ἐρῶντας αὑτὸς ἵμερος
δρᾶν καὶ τὸ μὴ δρᾶν πολλάκις προσίεται .
5
Stob . Flor . 64 , 13 : Σοφοκλῆς ἐν ᾿Αχιλλέως ἐρασταῖς . ῾ἔρωτος
γὰρ – προΐεται ” . ν . 1 ἔρωτος γὰρ νόσημα SMA , νόσημ᾽ ἔρωτος Β ,
ἔρως νόσημα Grotius , τὸ γὰρ νόσημα Dobree . ἐφήμερον SMA , ἐφί-
μερον Gaisfordo teste Arsenius , ἀνήμερον coll . Mosch . Id . 1 , 10
olim temptabam . ν . 2 ἔχοιν δ᾽ ἂν ex mea coniectura scripsit
Meineke . αὐτὸς coni . Wagner . v . 3 χεροῖν Β et Scaliger , χερσὶν
SMA . ν . 4 παῖδες ἀσταγῆ Salmasius , ego παῖδες εὐπαγῆ scripsi ,
παιδιαῖς ἄγη libri . ν . 5 ποταινίους Β , ποτ᾽ ἐνίους SMA . ν . 6 δ
κρυμός Meineke , qui dubitans ipse οὔτ᾽ ἀφίεσθαι θέλει temptabat .
ὅπως ] ὅτως Μ . v . 7 πῆγμα Gomperz , κτῆμα S. κτῆμ᾽ ἀσύμφορον
v . 6 sq . τέλος δὲ κρυμοῖς οὔθ᾽ ὁ παῖς ἀφιέναι οὔτ᾽ ἐν χεροῖν
τὸ κτῆμα συμφέρειν θέλει audacius quam felicius suasit Kock Veri
simil . p . 247 sq . , nec magis placent aliorum commenta . ν . 8 οὕτω
γε Gesner , οὕτω δὲ Meineke , οὕτω Β , οὔτε SMA . ν . 9 δρᾶν καί τι
μὴ δρᾶν Meineke , ἐρᾶν τε καὶ μὴ Martin . προσίεται Meineke ,
προΐεται libri . hinc v . 8 sq . οὕτω δὲ τοὺς ἡβῶντας ἄλγος ἱμέρου
ἐρᾶν τε καὶ μὴ πολλάκις προσίεται scribi volebat Kock Veri sim .
P. 249. respicit h . 1. Zenobius 5 , 58 : ὁ παῖς τὸν κρύσταλλον · ἐπὶ
τῶν μήτε κατέχειν δυναμένων μήτε μεθεῖναι βουλομένων ἡ παροιμία
εἴρηται . μέμνηται αὐτῆς Σοφοκλῆς ᾿Αχιλλέως ἐρασταῖς .
MA .
154
τίς γάρ με μόχθος οὐκ ἐπεστάτει ;
λέων δράκων τε , πῦρ , ὕδωρ .