PRAEFATIO
XIX
1
Omnibus his viris , qui vel rogati vel ultro suam mihi
operam commodarunt , gratias ago quam maximas , nec minus
obstrictum testor animum plurimis philologis illis qui missis
a¹ me dissertationibus commentationibus libris suis insignem
Fic operi utilitatem attulerunt .
Quam priori editioni addideram tabulam fragmentorum
a Dindorfio in Poetis scenicis a . 1830 collectorum nolui repetere ,
sed suffeci tabulam qua prioris editionis meae numeri ad
hanc alteram editionem revocarentur . cum enim in nova
editione multorum fragmentorum sedes esset mutanda , cum
haud pauca essent addenda , alia resecanda , pristini fragmen-
torum numeri servari non poterant , ideoque curandum erat
ut quae ex priore editione ab aequalibus essent allata , unius
novae editionis ope possent reperiri . qua in re spectandum
erat illud quod non nulli , ubi opus meum commemorant , non
fragmentorum sed paginarum numeros apponunt . quae cum
ita essent , in tabula novae editioni subiuncta praeter frag-
mentorum numeros attuli paginas , ac primo cuiusque paginae
fragmento indicato , ne praeter modum augeretur ambitus in-
dicis , fragmenta ea quorum numeri proxime praegresso frag-
mento responderent omisi .
Emissurus librum qui per longam annorum seriem mihi
curae cordique fuit , haud incommodum arbitror verba quibus
prioris editionis praefationem clausi hoc loco repetere . gaudebo
equidem , si qui doctrina instructiores vel ingenii acumine
cui inscripsit Nachlese zu den Bruchstücken der griech . Tragiker '
( Sitzungsb . der phil . - hist . Cl . der K. Akad . der Wissensch . zu Wien ,
vol . CXVI fasc . 1 ) , quam commentationem intellegi volo ubi Gomperzii
Nachl . attuli . tres alias eiusdem commentationes ( Beiträge zur Kritik
und Erklärung griech . Schriftsteller ) , quae prodierunt Vindobonae a . 1875
et 1876 ( Sitzungsb . vol . LXXIX p . 235 sqq . , LXXX p . 747 sqq . , LXXXIII
p . 563 sqq . ) Beitr . compendio indicantur .
De tragicorum Graecorum minorum et anonymorum fragmentis
observationes criticas edidit Rud . Methner tribus partibus , quarum prima
dissertatione inaugurali a . 1876 continetur , secunda et tertia duobus pro-
grammatis gymnasii Brombergensis a . 1882 et 1883. hinc plerumque dissert
et progr . Methneri commemorasse satis habui non addito commenta-
tionis titulo .
b *