542
EVRIPIDIS
credidit . quo facto Palamedes dolo Vlyssis deceptus ab exercitu uni-
verso innocens occisus est . Polyaen . I prohoem . § 12 : οἷον δὲ κἀκεῖνο
στρατήγημα Ὀδυσσέως οἱ τραγῳδοὶ ἄδουσι . Παλαμήδην ἐνίκησεν
Ὀδυσσεὺς ἐν δικαστηρίῳ τῶν ᾿Αχαιῶν ὑποβαλὼν αὐτοῦ τῇ σκηνῇ βαρ-
βαρικὸν χρυσόν , καὶ ὁ σοφώτατος τῶν Ἑλλήνων ἐκεῖνος ἥλω προδο-
σίας . Xenoph . Mem . 4 , 2 , 33 : τὰ δὲ Παλαμήδους οὐκ ἀκήκοας πάθη ;
τοῦτον γὰρ δὴ πάντες ὑμνοῦσιν ὡς διὰ σοφίαν φθονηθεὶς ὑπὸ τοῦ
Ὀδυσσέως ἀπώλετο . Euripideam fabulam respicit Aristophanes , qui
Mnesilochum haec dicentem facit Thesm . 770 : τίν᾽ οὖν ἂν ἄγγελον
πέμψαιμ᾽ ἐπ᾿ αὐτόν ; οἶδ᾽ ἐγὼ καὶ δὴ πόρον ἐκ τοῦ Παλαμήδους ·
ὡς ἐκεῖνος τὰς πλάτας ῥίψω γράφων . et mox 776 : ὦ χεῖρες ἐμαί ,
ἐγχειρεῖν χρὴ ( χρῆν Bentley ) ἔργῳ πορίμῳ . ἄγε δὴ πινάκων ξεστῶν
δέλτοι , δέξασθε σμίλης ὁλκούς , κήρυκας ἐμῶν μόχθων . ubi quaedam
verba fortasse ex Euripide repetita sunt ( cf. Fritzsche in Ar . Thesm .
p . 291 et W. H. van de Sande Bakhuyzen de parodia in Ar . com .
p . 122 sq . ) . rem illustrant Scholia v . 771 ( cf. Suid . ν . Παλαμήδης ) :
ὁ γὰρ Εὐριπίδης ἐν τῷ Παλαμήδει ἐποίησε τὸν Οἴακα τὸν ἀδελφὸν
Παλαμήδους ἐπιγράψαι εἰς τὰς ναῦς τὸν θάνατον αὐτοῦ , ἵνα φερό-
μεναι αὗται ἔλθωσιν εἰς τὸν Ναύπλιον τὸν πατέρα αὐτοῦ καὶ ἀπαγ-
γείλωσι τὸν θάνατον αὐτοῦ . ὥσπερ Οἴαξ τῷ Ναυπλίῳ γράφει ἐν τῷ
Παλαμήδει Εὐριπίδου . ὁ γὰρ Οἴαξ ἐγχαράττει πολλαῖς πλάταις τὰ
περὶ τὸν Παλαμήδην καὶ ἀφίησιν εἰς θάλασσαν , ὥστε μιᾶ γέ τινι τὸν
Ναύπλιον προσπεσεῖν . adde iudicium Aristophanis Thesm . 848 :
( Euripides ) τὸν Παλαμήδην ψυχρὸν ὄντ᾽ αἰσχύνεται . de histrione
qui Palamedem λώπει indutus inscite egerit Meineke Com . 4 p . 644 sq .
intellegi vult glossam Hesychii 3 p . 59 : λωπιστὸς ὁ Παλαμήδης · ἐκ
τῆς τῶν ἱματίων ἐπιρίψεως ( ἐπιρράψεως Musurus ) .
578
τὰ τῆς γε λήθης φάρμακ᾽ ὀρθώσας μόνος ,
ἄφωνα φωνήεντα συλλαβὰς τιθεὶς
ἐξηῦρον ἀνθρώποισι γράμματ᾽ εἰδέναι ,
ὥστ᾽ οὐ παρόντα ποντίας ὑπὲρ πλακὸς
τἀκεῖ κατ᾿ οἴκους πάντ᾽ ἐπίστασθαι καλῶς ,
παισίν τ᾽ ἀποθνήσκοντα χρημάτων μέτρον
γράψαντας εἰπεῖν , τὸν λαβόντα δ᾽ εἰδέναι .
ἃ δ᾽ εἰς ἔριν πίπτουσιν ἀνθρώποις κακὰ
δέλτος διαιρεῖ , κοὐκ ἐᾷ ψευδῆ λέγειν .
5
Stob . Flor . 81 , 7 vel potius Ecl . 2 , 4 , 8 p . 28 , 5 : Εὐριπίδου ( τοῦ
αὐτοῦ S ) Παλαμήδῃ . ῾τὰ τῆς – λέγειν ' . ν . 1 ἁρμόσας coni . Hemsterhuys ,
ἀρθρώσας Naber Mnem . nov . 10 p . 288. μόνος B ut Grotius coni . , μόνον
ceteri . v . 2 ἄφωνα φωνήεντα scripsi , ἄφωνα καὶ φωνοῦντα SMA , ἄφωνα