614
EVRIPIDIS
-
· ὑπὸ τῆς ᾿Αθηνᾶς ἠλλοιῶσθαι , ὥστε ἐντυχόντα τῷ Φιλοκτήτη μὴ γνω-
σθῆναι ὑπ᾿ αὐτοῦ –
φησί τε πρεσβείαν μέλλειν παρὰ τῶν Τρώων
ἀφικνεῖσθαι πρὸς τὸν Φιλοκτήτην δεησομένην αὑτόν τε καὶ τὰ ὅπλα
ἐκείνοις˙ παρασχεῖν ἐπὶ τῇ τῆς Τροίας βασιλείᾳ , ποικιλώτερον τὸ δρᾶμα
κατασκευάζων καὶ ἀνευρίσκων λόγων ἀφορμάς , καθ᾽ ἃς εἰς τἀναντία
ἐπιχειρῶν εὐπορώτατος καὶ παρ᾽ ὅντιν᾽ οὖν ἱκανώτατος φαίνεται . § 14 :
οὐ μόνον δὲ πεποίηκε τὸν Ὀδυσσέα παραγιγνόμενον , ἀλλὰ μετὰ τοῦ
Διομήδους καὶ τὸ ὅλον , ὡς ἔφην , δι'᾽ ὅλου τοῦ δράματος πλεί-
στην μὲν ἐν τοῖς πράγμασι σύνεσιν καὶ πιθανότητα ἐπιδείκνυται ,
ἀμήχανον δὲ καὶ θαυμαστὴν ἐν τοῖς λόγοις δύναμιν , καὶ τά τε ἰαμ-
βεῖα σαφῶς καὶ κατὰ φύσιν καὶ πολιτικῶς ἔχοντα καὶ τὰ μέλη οὐ
μόνον ἡδονὴν ἀλλὰ καὶ πολλὴν πρὸς ἀρετὴν παράκλησιν . adde eiusdem
Dionis Chrysost . orat . 59 ΦΙΛΟΚΤΗΤΗΣ . ΕΣΤΙ ΔΕ ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ
inscriptam , quam integram subicimus .
ΟΔ . Φοβούμαι μή ποτε μάτην κατ᾿ ἐμοῦ φανῶσι ταύτην οἱ σύμ-
μαχοι τὴν δόξαν εἰληφότες ὡς ἀρίστου δὴ καὶ σοφωτάτου τῶν Ἑλλή-
νων . καίτοι ποία τις ἡ τοιαύτη σοφία καὶ φρόνησις , δι ' ἥν τις ἀναγ-
κάζεται πλείω τῶν ἄλλων πονεῖν ὑπὲρ τῆς κοινῆς σωτηρίας καὶ νίκης ,
ἐξὸν ἕνα τοῦ πλήθους δοκοῦντα μηδενὸς ἔλαττον ἐν τούτοις ἔχειν τῶν
ἀρίστων ; ἀλλὰ γὰρ ἴσως χαλεπὸν εὑρεῖν οὕτω μεγαλόφρον καὶ φιλότι-
μον ὅτι οὖν ὡς ἀνὴρ πέφυκεν . τοὺς γὰρ φανεροὺς καὶ πλειόνων ἅπτε-
σθαι τολμῶντας σχεδὸν τούτους ἅπαντας θαυμάζομεν καὶ τῷ ὄντι ἄν-
δρας ἡγούμεθα . 2. ὑφ᾽ ἧς φιλοτιμίας κἀγὼ προάγομαι πλεῖστα πράγ-
ματα ἔχειν καὶ ζῆν ἐπιπόνως παρ᾽ ὅντιν᾽ οὖν , ἀεί τινα προσδεχόμενος
καινὸν κίνδυνον , ὀκνῶν διαφθεῖραι τὴν ἐπὶ τοῖς ἔμπροσθε γεγονόσιν
εὔκλειαν . νῦν οὖν κατὰ πρᾶξιν πάνυ ἐπισφαλῆ καὶ χαλεπὴν δεῦρο
ἐλήλυθα εἰς Λήμνον , ὅπως Φιλοκτήτην καὶ τὰ Ἡρακλέους τόξα κομί-
ζοιμι τοῖς συμμάχοις . ὁ γὰρ δὴ μαντικώτατος Φρυγῶν Ἕλενος ὁ Πριά-
μου κατεμήνυσεν , ὅτε ἔτυχεν αἰχμάλωτος ληφθείς , ἄνευ τούτων μήποτ '
ἂν ἁλῶναι τὴν πόλιν . 3. πρὸς μὲν δὴ τοὺς βασιλέας οὐχ ὡμολόγησα
τὴν πρᾶξιν , ἐπιστάμενος τὴν τοῦ ἀνδρὸς ἔχθραν , ᾧ γε αὐτὸς αἴτιος
ἐγενόμην καταλειφθῆναι , ὅτε δηχθεὶς ἔτυχεν ὑπὸ χαλεπῆς καὶ ἀνιάτου
ἐχίδνης . οὐκ ἂν οὖν ὤμην οὐδὲ πειθὼ τοιαύτην ἐξευρεῖν , ὑφ᾽ ἦἧς ἄν
ποτε ἐκεῖνος ἐμοὶ πράως ἔσχεν , ἀλλ᾽ εὐθὺς ἀποθανεῖσθαι ὤμην ὑπ᾿
αὐτοῦ . ὕστερον δὲ τῆς Ἀθηνᾶς μοι παρακελευσαμένης καθ᾽ ὕπνους ,
ὥσπερ εἴωθε , θαρροῦντα ἐπὶ τὸν ἄνδρα ἰέναι · αὐτὴ γὰρ ἀλλάξειν μου
τὸ εἶδος καὶ τὴν φωνήν , ὥστε λαθεῖν αὐτῷ συγγενόμενον · οὕτω δὴ
ἀφῖγμαι θαρρήσας . 4. πυνθάνομαι δὲ καὶ παρὰ τῶν Φρυγῶν πρέ-
σβεις ἀπεστάλθαι κρύφα , ἐάν πως δύνωνται τὸν Φιλοκτήτην πείσαντες
δώροις ἅμα καὶ διὰ τὴν ἔχθραν τὴν πρὸς ἡμᾶς ἀναλαβεῖν εἰς τὴν
πόλιν αὐτὸν καὶ τὰ τόξα . τοιούτου προκειμένου ἄθλου πῶς οὐ πάντα
χρὴ ἄνδρα γίγνεσθαι πρόθυμον ; ὡς διαμαρτόντι τῆς πράξεως ταύτης
πάντα τὰ πρότερον εἰργασμένα μάτην πεπονῆσθαι ἔοικεν . 5. παπαῖ ·
πρόσεισιν ὁ ἀνήρ . αὐτὸς ὅδε ὁ Ποίαντος παῖς , οὐκ ἄδηλος τῆς συμφο ­