INCERTARVM FABVLARVM FRAGMENΤΑ
703
῾ Παμισὸν
ἐξορμώμενον᾽ ( ν . 11 ) οὐ συγχωρητέον . οὐκ εὖ δὲ
οὐδ᾽ ὅτι τῆς Μεσσηνίας ὁμοίως ἐπιθαλαττιαίας οὔσης τῇ Λακωνικῇ ,
φησὶν αὐτὴν ῾πρόσω ναυτίλοισιν ' ( ν . 12 ) εἶναι . ἀλλ᾽ οὐδὲ τὴν Ἦλιν
εὖ διορίζει ῾πρόσω γείτων κάθηται ' ( ν . 13 et 14 ) . ν . 3 πολέμοις
libri ut videtur omnes , πολεμίοις η ex corr . , cf. Aeneae Comm .
poliorc . c . 8 , 1 : τὴν χώραν δυσείσβολον ( ita Hercher , δυσεπίβολον
εἶναι cod . ) τοῖς πολεμίοις κατασκευάζειν . ν . 5 μυρίοισιν ( vel μυ-
ρίοις ) ἅρμασι libri , μυρίοισι νάμασι Casaubonus . ν . 6 ποιμέσιν libri ,
ποίμναισιν Valckenaer in Eur . Phoen . 248. εὐβοτάτην libri , εὐβοτω-
τάτην Casaubonus . v . 7 πνοιαῖσι 1. δυσχείμερον ] δυσήνεμον malim .
ν . 9 γαίης libri . φύλου libri opt . , φαύλου Casaubonus . ν . 13 πρόσω ]
διέκ Meineke . ν . 14 καλεῖται proposui Philol . 4 p . 547 neque nunc
improbo , quamquam librorum scriptorum tueri conatur Meineke in
Callim . p . 193. Cresphontis esse hunc locum coni . Musgrave .
1084
ἥκω περίκλυστον προλιποῦσ᾽ ᾿Ακροκόρινθον ,
ἱερὸν ὄχθον , πόλιν ᾿Αφροδίτας .
Strab . VIII p . 379 : τοῦ δ᾽ οὖν Εὐριπίδου φήσαντος οὕτως ῾ἥκω
– ᾿Αφροδίτας᾽ , τὸ περίκλυστον ἤτοι κατὰ βάθους δεκτέον κτέ . respicit
Plut . Amator . c . 21 , 12 p . 767 F : ἐπεὶ δὲ ἔρως ἔθιγεν αὐτῆς ( Lai-
dem dicit ) Ἱππολόχου τοῦ Θεσσαλοῦ , ὕδατι χλωρῷ κατακλυζόμενον
προλιποῦσ᾽ Ἀκροκόρινθον καὶ ἀποδρᾶσα τῶν ἄλλων ἐραστῶν κρύφα
μέγαν στρατὸν ᾤχετο . verba ὕδατι χλωρῷ aliunde Plutarchum sump-
sisse coni . Meineke : recte idem iudicat verba illa exordium esse
carminis parodici , chorumque ista canentem compositum fuisse aut
ex hierodulis aut e mulieribus Corinthiacis .
1085
τὰς διωνομασμένας
ναίειν Κελαινὰς ἐσχάτοις Ἴδης τόποις
Strab . XIII p . 616 : ὁ δὲ Κάικος οὐκ ἀπὸ τῆς Ἴδης ῥεῖ , καθάπερ
εἴρηκε Βακχυλίδης , οὔθ᾽ ὡς ( οὐδ᾽ ὀρθῶς coni . Meineke ) Εὐριπίδης
τὸν Μαρσύαν φησὶ ῾τὰς διωνομασμένας ναίειν
τόποις ' . ναίειν
Straboni deberi videtur , Euripides ναίει aut ναίων dixerit .
1086
ἄλλων ἰατρὸς αὐτὸς ἕλκεσιν βρύων
Suidas v . Εὐριπίδειον ἔπος : ἔφη Εὐριπίδης ῾ἄλλων βρύων ” .
eundem versum om . poetae nom . afferunt Plut . de adulatore et
amico c . 32 p . 71 F de utilitate ex inimicis percipienda c . 4 p . 88 D