20
AESCHYLI
μήσαντος >
quem locum restituit Th . Gomperz Mus . Rhen .
32 p . 477 , qui conicit Aeschyli successu effectum esse ut Crates
( in Γείτοσιν ) ebrios in scena proponeret , quod in Cabiris fecisse
Aeschylum tradit Athenaeus ( cf. Meineke Hist . crit . p . 61 ) . Her-
mann huc referenda suspicatur fr . 342 et 448 .
57
σεμνὰ Κοτυτοῦς ὄργι᾽ ἔχοντες ,
ὃ μὲν ἐν χερσὶν
βόμβυκας ἔχων , τόρνου κάματον ,
δακτυλόδικτον πίμπλησι μέλος ,
μανίας ἐπαγωγὸν ὁμοκλάν ,
ὃ δὲ χαλκοδέτοις κοτύλαις ὀτοβεῖ
ψαλμὸς δ᾽ ἀλαλάζει ·
ταυρόφθογγοι δ᾽ ὑπομυκῶνταί
ποθεν ἐξ ἀφανοῦς φοβεροὶ μῖμοι ,
τυπάνου δ᾽ εἰκὼν ὥσθ᾽ ὑπογαίου
βροντῆς φέρεται βαρυταρβής .
5
10
Strabo X p . 470 sq .: τῆς μὲν οὖν Κοτυτοῦς ( ita pro κότυος τῆς
scribendum esse conieci in Obs . crit . de trag . Graec . fragm . p . 2 )
ἐν τοῖς Ἠδωνοῖς Αἰσχύλος μέμνηται καὶ τῶν περὶ αὐτὴν ὀργάνων ( καὶ
τῶν ὀργ . om . Bklno ) . εἰπὼν γάρ ῾σεμνὰ Κότυς ἐν τοῖς Ἠδωνοῖς
( Αἰσχύλος μέμνηται addunt CDhi ) , ὄρια δ᾽ ὄργαν᾽ ἔχοντες ( ἔχοντας
Dhinop ) ' τοὺς περὶ τὸν Διόνυσον εὐθέως ἐπιφέρει ῾ἃ μὲν ὀτοβεῖ᾽
( ν . 2-6 ) καὶ πάλιν ῾ψαλμὸς – βαρυταρβής ' ( v . 7-11 ) . ταῦτα γὰρ
ἔοικε τοῖς Φρυγίοις · καὶ οὐκ ἀπεικός γε , ὥσπερ αὐτοὶ οἱ Φρύγες
Θρακῶν ἄποικοί εἰσιν , οὕτω καὶ τὰ ἱερὰ ἐκεῖθεν μετενηνέχθαι . καὶ
τὸν Διόνυσον δὲ καὶ τὸν Ἠδωνὸν Λυκοῦργον συνάγοντες εἰς ἓν τὴν
ὁμοιοτροπίαν τῶν ἱερῶν αἰνίττονται . Ath . ΧΙ p . 479 Β : καὶ τὰ κύμ-
βαλα δ᾽ Αἰσχύλος ἐν Ἠδωνοῖς κοτύλας εἴρηκεν ῾ὃ δὲ ὀτοβεῖ᾽ ( ν .
6 ) . Schol . BT ΙΙ . Ψ 34 : κοτύλας Αἰσχύλος ἐν Ἠδωνοῖς τὰ κύμ-
βαλα ῾ὃ δὲ στοβεῖ ' ( ν . 6 ) . Eust . Il . p . 1282 , 60 : Αἰσχύλος καὶ
τὰ κύμβαλα κοτύλας φησίν , οἷον ῾χαλκοδέτοις κοτύλαις ὀτοβεῖ᾽ . v . 1
κόπτουσ᾽ Dh , κόπτους C , Κοτυτοῦς scripsi . verba ἐν τοῖς Ἠδωνοῖς
librariorum errore hic iterata sunt . ὄρια et ὄργανα dittographiae
sunt obliterati vocabuli ὄργια . itaque σεμνὰ Κοτυτοῦς ὄργι᾽ ἔχοντες
restitui . ν . 3 βομβήκας Bkoxy . v . 4 δακτυλόδεικτον libri , δακτυλό-
δικτον Pauw . cf. Hesych . 1 p . 456 : δακτυλόδικτον · δακτυλωτὸν ἔκ-
πωμα κτλ . , ubi prioris glossae huc referendae interpretatio excidit ,