88
AESCHYLI
ρυές ” . ν . 1 ἐρρωδιός cod . ν . 2 ὅν θ᾽ ὡς ἔπληξεν ἡ δ ' υἱὸς cod . ,
ὄνθῳ σε πλήξει Valckenaer Diatr . p . 286 , νηδύος Meursius . dubito
tamen πλήξει num ferri possit , neque aptum arbitror πλήσει a Mei-
nekio Vind . Aristoph . p . 77 propositum . scripserim ἐρῳδιὸς γάρ
< σ᾽ ὑψόθεν ποτώμενος ὄνθῳ παλάξει . χειλώμασιν ] fortasse κενώ-
μασιν legendum . Tiresiae esse verba coni . Valckenaer .
276
σταθεροῦ χεύματος
Phot . Lex . p . 534 , 2 : σταθερόν
τινὲς καὶ ἐπὶ τοῦ στασίμου ,
ὡς Αἰσχύλος ἐν Ψυχαγωγοῖς ῾σταθεροῦ χεύματος ' . eadem Suidas v .
σταθερόν , ubi χεύματος Α , χρήματος ceteri .
Δαῖρα
277
Schol . Apoll . Rhod . 3 , 847 : ὅτι δὲ τὴν Δαῖραν Περσεφόνην κα-
λοῦσι Τιμοσθένης ἐν τῷ Ἐξηγητικῷ συγκατατίθεται καὶ Αἰσχύλος ἐν
Ψυχαγωγοῖς ἐμφαίνει , τὴν Περσεφόνην ἐκδεχόμενος Δαῖραν . cf.
Hesych . 1 p . 455 : Δαῖρα · ἡ αὐτὴ τῇ Δαείρᾳ .
δρώπτειν
278
Hesych . 1 p . 540 : δρώπτειν · διακόπτειν ἢ διασκοπεῖν . Αἰσχύλος
Ψυχαγωγοῖς . verbum nobis ignotum . suspicari possis priorem inter-
pretationem ad δρύπτειν , alteram ad δρωπάζειν esse referendam .
ΨΥΧΟΣΤΑΣΙΑ
Plutarchus de audiendis poetis c . 2 p . 17 Α : ἐπὶ τοῦ Διὸς εἰρη-
κότος Ὁμήρου ῾ἐν δ᾽ ἐτίθει δύο κῆρε τανηλεγέος θανάτοιο , τὴν μὲν
᾿Αχιλλῆος , τὴν δ᾽ Ἕκτορος ἱπποδάμοιο · ἕλκε δὲ μέσσα λαβών · ῥέπε
δ ' Ἕκτορος αἴσιμον ἦμαρ᾽ ὤχετο δ᾽ εἰς ᾿Αίδαο , λίπεν δέ ὁ Φοῖβος
᾿Απόλλων᾽ , τραγῳδίαν ὁ Αἰσχύλος ὅλην τῷ μύθῳ περιέθηκεν ἐπιγράψας
Ψυχοστασίαν καὶ παραστήσας ταῖς πλάστιγξι τοῦ Διὸς ἔνθεν μὲν
Θέτιν , ἔνθεν δὲ τὴν Ἠώ , δεομένας ὑπὲρ τῶν υἱέων μαχομένων .
Schol . A II . 70 ( cf. Eust . II . p . 699 , 31 ) : κῆρε τὰς θανατη-
φόρους μοίρας λέγει · ὁ δὲ Αἰσχύλος νομίσας λέγεσθαι τὰς ψυχάς ,
ἐποίησε τὴν Ψυχοστασίαν , ἐν ᾗ ἔστιν ὁ Ζεὺς ἱστὰς ἐν τῷ ζυγῷ τὴν
τοῦ Μέμνονος καὶ ᾿Αχιλλέως ψυχήν . Schol . Β ibid .: Πορφυρίου .
πρὸς Αἰσχύλον Ψυχοστασίαν γράψαντα . Schol . BT II . X 209 : κῆρας
τὰς μοίρας λέγει , οὐ τὰς ψυχάς , ὡς ἐξεδέξατο φαύλως Αἰσχύλος ( ὡς
ἐξεδέχετο Αἰσχύλος Τ ) . Eust . II . p . 1266 , 37 : φασὶ δὲ οἱ παλαιοὶ ἐκ
τούτου τοῦ χωρίου πεπλάσθαι τὴν Ψυχοστασίαν τῷ Αἰσχύλῳ κῆρε