ΑΝΤΗΝΟΡΙΔΑΙ ΑΧΑΙΩΝ ΣΥΛΛΟΓΟΣ
161
ゴ
Hesych . 2 p . 168 : ἐπισπάσει · ἐπιτεύξεται . Σοφοκλῆς ᾿Ατρεῖ ἢ
Μυκήναις . ἐπὶ ( 1. ἀπὸ ) τῶν τοῖς λίνοις λαμβανόντων .
ΑΧΑΙΩΝ ΣΥΛΛΟΓΟΣ Η ΣΥΝΔΕΙΠΝΟΙ
Satyricum fuisse drama ex fr . 140 luculenter apparet . nihil
fuisse nisi Aeschyleae fabulae ( Ὀστολόγων ) διασκευήν ex Aeschyli
fr . 180 probabiliter colligit Naber Mnem . nov . vol . 11 p . 185 , qui
affert Quintil . Inst . X , 1 , 66 : tragoedias primus in lucem Aeschylus
protulit , sublimis et gravis et grandiloquus saepe usque ad vitium ,
sed rudis in plerisque et incompositus : propter quod correctas eius
fabulas in certamen deferre posterioribus poetis Athenienses permise-
runt suntque eo modo multi coronati . de argumento cf. Proclus
Chrestom . p . 456 : ἔπειτα καταπλέουσιν εἰς Τένεδον · καὶ εὐωχουμέ-
νων αὐτῶν Φιλοκτήτης ὑφ᾽ ὕδρου πληγεὶς διὰ τὴν δυσοσμίαν ἐν
Λήμνῳ κατελείφθη · καὶ ᾿Αχιλλεὺς ὕστερος κληθεὶς διαφέρεται πρὸς
᾿Αγαμέμνονα . Philodemus περὶ ὀργῆς p . 66 : παραπεμφθέντες ὑπό
τινος ἑστιῶντος ὥσπερ ὁ Σοφοκλέους ᾿Αχιλλεὺς ἢ κατά τι τοιοῦτο παρ-
ολιγωρηθέντες , οὔπω γὰρ ἀδικηθέντες λέγω . Aristot . Rhet . 2 , 24
p . 1401 b 17 : ἢ εἴ τις φαίη τὸ ἐπὶ δεῖπνον κληθῆναι τιμιώτατον ·
διὰ γὰρ τὸ μὴ κληθῆναι ὁ ᾿Αχιλλεὺς ἐμήνισε τοῖς ᾿Αχαιοῖς ἐν Τενέδῳ .
hos locos ad ' Ἀχαιῶν σύλλογον spectare omnes consentiunt ; quo
magis mirum est extitisse qui Συνδείπνους ( vel Σύνδειπνοv ) ab
Ἀχαιῶν συλλόγῳ diversam esse statuerent . Athenaeus VIII p . 365 B :
σύνδειπνον εἴρηκεν ἐπὶ συμποσίου Λυσίας διόπερ τινὲς καὶ τὸ
Σοφοκλέους δρᾶμα κατὰ τὸ οὐδέτερον ἐπιγράφειν ἀξιοῦσιν ΣΥΝΔΕΙ-
INON . Cicero Epist . ad Quintum fr . 2 , 16 , 3 : Συνδείπνους Σοφο-
κλέους , quamquam a te actam fabellam video esse festive , nullo modo
probavi . ubi σύνδειπνοι dicuntur qui comissatorum Sophocleorum
licentiam imitati fuerint . ad hanc fabulam revocarim adesp . fr . 35 .
obiter titulus commemoratur in Schol . B ( similiter T ) Il .
λέξασθαι ὅθεν καὶ λογάδες καὶ ῾σύλλογος ᾿Αχαιῶν᾽ .
138
φορεῖτε , μασσέτω τις , ἐγχείτω βαθὺν
κρατῆρ᾽ · ὅδ᾽ ἁνὴρ οὐ πρὶν ἂν φάγῃ καλῶς
ὅμοια καὶ βοῦς ἐργάτης ἐργάζεται .
519 :
Ath . XV p . 686 Α : τοῖς παισὶ παρακελεύομαι κατὰ τὸν Σοφο-
κλέα ὃς ἐν Συνδείπνοις ( Συνδείπνῳ Dindorf Philol . 30 р . 112 )
φησί ῾φορεῖτε ἐργάζεται . ν . 1 φυρᾶτε probabiliter olim coni .
Bergk , postea a . 1863 idem κορεῖτε suasit . ν . 2 κρητῆρα · ὅδ᾽
ἀνὴρ cod .
TRAG . GRAEC . FRAGMENTA .
11