62
AESCHYLI
Etym . M. p . 31 , 6 : αἰδοιέστατος . ἰστέον ὅτι τὸ ἀρχέστατον , ὡς
παρὰ Αἰσχύλῳ ἐν Πηνελόπῃ , οἷον ῾ἐγὼ – ἀρχέστατον᾽ , καὶ τὸ αἰ-
δοιέστατον καὶ ἀφθονέστατον ποιητικά εἰσι , κατ᾿ ἔθος Ἰώνων γινό-
μενα . ὤφειλον γὰρ τὰ προειρημένα δικαιότερος εἶναι καὶ αἰδοιό-
τερος καὶ ἀφθονώτερος καὶ ἀρχαιότερος ( 1. ἀρχότερος ) . οὕτω Φιλόξενος
εἰς τὸ περὶ συγκριτικῶν . superlativus ἀρχέστατος non ab ἀρχαῖος ,
sed ab ἀρχός formatus est , sicut habes βασιλεύτατος , ἀοιδότατος ,
κύντατος , ὀίτερος , similia . εἰμὶ μι κρῆς cod . Flor . sunt Vlixis
verba cum coniuge colloquentis , cui cum primum in conspectum
venisset se unum Cretae principum esse mentitus est Odyss . τ 180. '
Lobeck Pathol . elem . vol . 1 p . 337 vel potius Wex in Soph . Ant .
vol . 2 p . 80 .
ΠΟΛΥΔΕΚΤΗΣ
Memoratur in indice fabularum .
ΠΡΟΜΗΘΗΣ
Vita Aeschyli p . 8 , 1 ( Westerm . Βιογρ . p . 122 , 95 ) : ταύτῃ καὶ
ἄριστος εἰς τραγωδίαν Αἰσχύλος κρίνεται , ὅτι εἰσάγει πρόσωπα μεγάλα
καὶ ἀξιόχρεα . καὶ τινὲς ἤδη τῶν τραγῳδιῶν αὐτῷ διὰ μόνων οἰκονο-
μοῦνται τῶν θεῶν , καθάπερ οἱ Προμηθεῖς . in fabularum indice tres
Promethei commemorantur , δεσμώτης , πυρφόρος , λυόμενος . qua-
rum fabularum δεσμώτην et λυόμενον eiusdem trilogiae fuisse testa-
tur Schol . Aesch . Prom . 511. Welcker statuit has fabulas com-
prehensas esse trilogia , cuius primum locum tenuerit πυρφόρος ,
medium δεσμώτης , tertium λυόμενος . sequitur Welckerum van de
Sande Bakhuyzen de parodia in com . Aristoph . p . 89 sqq . , dissen-
tiunt R. Westphal Prolegomena zu Aeschylus Tragödien p . 218 sqq .
et N. Wecklein in Promethei ed . alt . p . 18 sq . , qui primum in tri-
logia locum tribuunt δεσμώτη , secundum λυομένῳ , tertium πυρ-
φόρῳ . ex Argumento Persarum constat olymp . 76 , 4 ( anno a . Chr .
472 ) Aeschylum vicisse Φινεῖ , Πέρσαις , Γλαύκῳ , Προμηθεῖ . hic Pro-
metheus , cuius cognomen non additur , satyricus fuit : πυρκαέα dici e
Polluce probabile est . quamquam Canter πυρφόρον et πυρκαέα eundem
esse putavit , G. Dindorf πυρκαέα mero errori Pollucis tribuit .
fragmenta ita digeremus ut primum afferamus quae nesciamus cuius
Promethei sint , deinde λυομένου , πυρκαέως , πυρφόρου locos subi-
ciamus . de mytho cf. Apollod . 1 , 7 , 1 .
188
πολλοῖς γάρ ἐστι κέρδος ἡ σιγὴ βροτῶν .
Schol . Aristid . p . 501 : καὶ Αἰσχύλος δὲ ἐν Προμηθεῖ δεσμώτη
῾πολλοῖς βροτῶν᾽ . βροτῶν ed . Dind . , βροτοῖς ed . Frommel p . 190 .