178
SOPHOCLIS
προθυμίας ἐξένιζε . παῖς δὲ αὐτῷ γίνεται ἐκ ταύτης Εὐρύαλος . τοῦ-
τον ἡ μήτηρ , ἐπεὶ εἰς ἥβην ἦλθεν , ἀποπέμπεται εἰς Ἰθάκην συμβό-
λαιά τινα δοῦσα ἐν δέλτῳ κατεσφραγισμένα . τοῦ δὲ Ὀδυσσέως κατὰ
τύχην τότε μὴ παρόντος Πηνελόπη καταμαθοῦσα ταῦτα καὶ ἄλλως δὲ
προπεπυσμένη τὸν τῆς Εὐίππης ἔρωτα , πείθει τὸν Ὀδυσσέα παραγε-
νόμενον , πρὶν ἢ γνῶναί τι τούτων ὡς ἔχει , κατακτεῖναι τὸν Εὐρύαλον
ὡς ἐπιβουλεύοντα αὐτῷ . καὶ Ὀδυσσεὺς μὲν διὰ τὸ μὴ ἐγκρατὴς φῦναι
μηδὲ ἄλλως ἐπιεικὴς αὐτόχειρ τοῦ παιδὸς ἐγένετο , καὶ οὐ μετὰ πολὺν
χρόνον ἢ τόδε ἀπειργάσθαι πρὸς τῆς αὐτὸς αὑτοῦ γενεᾶς τρωθεὶς
ἀκάνθῃ θαλασσίας τρυγόνος ἐτελεύτησεν . cui narrationi vetus literator
verba ἱστορεῖ Σοφοκλῆς Εὐρυάλῳ adscripsit . cf. Eust . Od . p . 1796 ,
52 : Σοφοκλῆς δὲ ἐκ τῆς αὐτῆς ( sc . ex Euippa ) Εὐρύαλον ἱστορεῖ ,
ὃν ἀπέκτεινε Τηλέμαχος . in Parthenii verbis extremis senarium
Sophocleum
τρωθεὶς ἀκάνθῃ τρυγόνος θαλασσίας
agnoscere sibi visus est Meineke , qui ad sustentandam coniecturam
incertissimam afferre poterat Eust . Il . p . 1308 , 60 : διὸ καὶ τρυγόνος
θαλασσίας κέντρον λέγεται .
ΕΥΡΥΣΑΚΗΣ
Eiusdem tituli tragoediam composuit L. Accius fortasse Sopho-
clem imitatus .
κ
ἀδόξαστον
204
Hesych . 1 p . 47 : ἀδόξαστον · ἀνέλπιστον . Σοφοκλῆς Εὐρυσάκει
( εὐρησά codex ) . fabulae nomine omisso eadem Anecd . Bekk .
p . 344 , 28 .
ΗΡΑΚΛΗΣ ΕΠΙ ΤΑΙΝΑΡΩΙ ΣΑΤΥΡΙΚΟΣ
E titulis qui citantur , Ἡρακλῆς , Ἡρακλῆς σατυρικός , Ηρακλεΐσκος ,
ἐπὶ Ταινάρῳ σάτυροι , Ἐπιταιναρίοις ( fr . 210 et 211 ) , probabile est huic
dramati inscriptum fuisse Ἡρακλῆς ἐπὶ Ταινάρῳ . Hercules in Taenaro
ad inferos descendit ad Cerberum in lucem educendum : hinc fa-
bulae satyricae nomen et argumentum . ' Toup Emend . vol . 2 p . 558 .
chori partes Helotibus mandatas fuisse docent Excerpta ex libris
Herodiani techn . p . 11 , 3 ( Eust . Il . p . 297 , 37 ) : Εἵλωτες οἱ ἐπὶ Ται-
νάρῳ σάτυροι . fabulam ab Sophocle sub extremum vitae tempus
doctam esse coni . Guil . Hippenstiel de Gr . trag . principum fabula-
rum nom . ( diss . Marpurg . a . 1887 ) p . 17 .