ΠΡΟΜΗΘΕΥΣ ΛΥΟΜΕΝΟΣ
67
τοσοῦτον δὲ καὶ τὴν διάμετρον , κυκλοτερὲς τὸ σχῆμα˙ καλεῖται δὲ Λι-
θῶδες ἀπὸ τοῦ συμβεβηκότος . μεστὸν γάρ ἐστι λίθων χειροπληθῶν ,
ὑποπεφυκυῖαν ἐχόντων αὑτοῖς ἄγρωστιν , ἀφ᾿ ἧς ἄφθονοι νομαὶ βο-
σκήμασίν εἰσιν . τὸ μέντοι δυσαπολόγητον Αἰσχύλος καταμαθὼν ἢ
παρ᾽ ἄλλου λαβὼν εἰς μῦθον ἐξετόπισε . φησὶ γοῦν Προμηθεὺς παρ᾽
αὐτῷ , καθηγούμενος Ἡρακλεῖ τῶν ὁδῶν τῶν ἀπὸ Καυκάσου πρὸς τὰς
ἑσπερίδας ῾ἥξεις – στρατόν ' . Dionys . Hal . Ant . Rom . 1 , 41 : δηλοῖ
δὲ τὸν πόλεμον τόνδε τῶν ἀρχαίων ποιητῶν Αἰσχύλος ἐν Προμηθεῖ
λυομένῳ . πεποίηται γὰρ αὐτῷ ὁ Προμηθεὺς Ἡρακλεῖ τά τε ἄλλα
προλέγων ὡς ἕκαστόν [ αὐτῷ ] τι συμβήσεσθαι ἔμελλε κατὰ τὴν ἐπὶ
Γηρυόνην στρατείαν , καὶ δὴ καὶ περὶ τοῦ Λιγυστικοῦ πολέμου , ὡς
οὐ ῥάδιος ὁ ἀγὼν ἔσται διηγούμενος · τὰ δὲ ποιήματα ὧδε ἔχει ῾ἥξεις
λιπεῖν᾿ ( ν . 1-3 ) . Hyginus Poet . astr . 2 , 6 p . 437 : Aeschylus
autem in fabula quae inscribitur Προμηθεὺς λυόμενος Herculem ait
esse non cum dracone sed cum Liguribus depugnantem . dicit enim
quo tempore Hercules a Geryone boves abduxerit iter fecisse per Li-
gurum fines : quos conatos ab eo pecus abducere manus contulisse et
complures corum sagittis confixisse , sed postquam Herculem tela de-
ficerent , multitudine barbarorum et inopia armorum defessum se in-
geniculasse multis iam vulneribus acceptis . Iovem autem misertum
filii curasse ut circa eum magna lapidum copia esset , quibus se Her-
culem defendisse et hostes fugasse . itaque Iovem similitudinem pu-
gnantis inter sidera constituisse . Schol . Arat . 74 : τοῦτον ( Herculem )
γὰρ Λίβυσι πολεμοῦντα , ἐπιλιπόντων αὐτῷ τῶν τοξευμάτων ἐπὶ γόνυ
πεσόντα λίθοις βάλλειν , οὓς αὐτῷ Ζεὺς ὖσεν εὐξαμένῳ . ν . 3 μέμψῃ
vel πέμψῃ Strabonis libri , μέμψιν Dionysi B. βέλη λιπεῖν ] βέλη
᾿κλιπεῖν Madvig Adv . crit . 1 p . 536. ν . 6 οἰκτερεῖ libri : genuinam
verbi formam suppeditarunt tituli , ef . quae attuli in appendice
Soph . Oed . C. 109. ἀμηχανοῦντά σε Ζεὺς οἰκτερεῖ coni . Meineke ,
ἀμηχανοῦντά σ᾽ οἰκτερεῖ πατήρ Cobet Misc . crit . p . 123. ν . 7 νεφέ-
λην δ᾽ ὑπερσχὼν coni . Casaubonus , νέφη δ᾽ ὑπερσχὼν Η . Wolf Anal .
Aesch . ( diss . Bonn . a . 1881 ) p . 16. γογγύλων ] στρογγύλων deteriores
libri . v . 8 sq . συμβαλὼν δηώσει libri , σὺ βαλών Salmasius Plin .
exerc . p . 42 F , διώσεις Leopardus , διώσει Dobree Adv . 2 p . 105 .
200
ἀγρεὺς δ᾽ ᾿Απόλλων ὀρθὸν εὐθύνοι βέλος
Plut . Amator . c . 14 р . 757 Е : ὁ δὲ Ἡρακλῆς ἕτερον θεὸν παρα-
καλεῖ μέλλων ἐπὶ τὸν ὄρνιν αἴρεσθαι τὸ τόξον , ὡς Αἰσχύλος φησίν ,
῾ ἀγρεὺς – βέλος ” . ἰθύνοι libri , εὐθύνοι scripsi Mélanges Gréco-
Rom . V p . 172. fortasse huc spectat Hesych . 1 p . 31 : ἀγρεύς · ὁ
Πὰν ( an ᾿Απόλλων ? ) παρὰ ᾿Αθηναίοις , ὡς ᾿Απολλόδωρος .
5 *