ΛΙΚΥΜΝΙΟΣ ΜΕΛΑΝΙΠΠΗ
509
Macrob . Sat. 1 , 18 , 6 : Euripides in Licymnio Apollinem Liberum-
que unum eundemque deum esse significans scribit ῾δέσποτα εὔ-
λυρε ' . ᾿Απόλλων libri . fortasse δέσποτα | φιλόδαφνε παιὰν Βάκχ᾽
῎Απολλον εὔλυρε leg .
θριάζειν
478
Hesych . v . θριάζειν , vide Soph . fr . 428 .
479
..
Demetrius π . ποιημάτων β΄ in Hercul . volum . coll . alt . V fol . 4
( ed . Oxon . 1 p . 115 ) : τοιαῦτ᾽ ἄττα ἔστιν καὶ παρὰ Εὐριπίδῃ ἐν Λι-
κυμνίῳ ΦΕΙΜΗ
τούτου καὶ πόλεις α .... μαδε Licym-
nium Euripidis in vitiosa editionis Oxon . lectione agnovit Dobree
Miscell . notes p . 35. litteras non nullas , quae priores editores
fugerant , legit in papyro F. Barnabei , id quod Th . Gomperz me
docuit .
ΜΕΛΑΝΙΠΠΗ
Μελάνιππος vitiose scribitur in marmore Albano ( Corp. Inser .
6047,33 vol . 3 p . 831 ) et in libris plerisque Eusebii P. E. X p . 466 D.
duae fuerunt huius tituli fabulae , quarum altera ἡ σοφή , altera
ἡ δεσμῶτις appellatur ; plerique tamen testes simpliciter Μελανίππην
laudant , neque ausim decernere singuli loci utrius sint dramatis .
ΜΕΛΑΝΙΠΠΗ Η ΣΟΦΗ
Gregorius Cor . Rhet . vol . 7 p . 1313 : ἡ δὲ τῆς σοφῆς Μελανίπ-
πης αὕτη ἱστορία . Ἕλληνος τοῦ Διὸς Αἴολος τεκνωθεὶς ἐκ μὲν τῆς
Εὐρυδίκης ἐγέννησε Κρηθέα ( Κρήτην ed . ) καὶ Σαλμωνέα καὶ Σίσυ-
φον * ) , ἐκ δὲ τῆς Χείρωνος θυγατρὸς Ἵππης κάλλει διαφέρουσαν Με-
λανίππην . αὐτὸς μὲν οὖν φόνον ποιήσας ἐπ᾽ ἐνιαυτὸν ἀπῆλθε φυγάς ,
τὴν δὲ Μελανίππην Ποσειδῶν διδύμων παίδων ἔγκυον ἐποίησεν · ἡ δὲ
διὰ τὴν τοῦ πατρὸς προσδοκίαν τοὺς γεννηθέντας εἰς τὴν βούστασιν
ἔδωκε τῇ τροφῷ θεῖναι κατὰ τὴν ἐντολὴν τοῦ κατασπείραντος . ὑπὸ δὲ
τὴν κάθοδον τοῦ δυνάστου τὰ βρέφη τινὲς τῶν βουκόλων φυλαττό-
μενα μὲν ὑπὸ τοῦ ταύρου , θηλαζόμενα δὲ ὑπὸ μιᾶς τῶν βοῶν ἰδόντες ,
ὡς βουγενῆ τέρατα τῷ βασιλεῖ προσήνεγκαν · ὃ δὲ τῇ τοῦ πατρὸς
Ἕλληνος γνώμῃ πεισθεὶς ὁλοκαυτοῦν τὰ βρέφη κρίνας Μελανίππῃ τῇ
θυγατρὶ προσέταξεν ἐνταφίοις αὐτὰ κοσμῆσαι · ἡ δὲ καὶ τὸν κόσμον
αὐτοῖς ἐπέθηκε καὶ τὸν λόγον εἰς παραίτησιν ἐξέθηκε φιλότιμον .
Dionysius Hal . Rhet . 9 , 11 vol . 5 p . 355 : ἡ Μελανίππη σοφή , τὸ
δρᾶμα Εὐριπίδου , ἐπιγέγραπται μὲν σοφή , ὅτι φιλοσοφεῖ καὶ διὰ
* ) Ex his verbis conicere possis huius fabulae esse fr . 14 .