PRAEFATIO
XVII
qui inscribi solent Eclogae physicae et ethicae ' , Berol . 1884 .
posteriores eiusdem operis libros edendos qui suscepit Otto
Hense quae scire mea interesset liberalissime mecum commu-
nicavit partim ab ipso partim a Rudolpho Asmus excerpta .
insuper S. Mekler de libri Vindobonensis lectionibus quae ad
tragicorum reliquias spectarent me edocuit . sic effectum esse
confido ut omnia fere quae ex codicibus Florilegii Stob . ad
emendanda tragicorum fragmenta redundent hoc libro continean-
tur . potissimum autem tres spectavi codices , Vindobonensem
Sambuci ( S ) , Escurialensem Mendozae ( M ) , Parisinum 1984 ( A ) ,
quibus accedit Iohannis Damasceni q . d . florilegium Lauren-
tianum ( L ) , de quo accurate egit Wachsmuth Stud . p . 1-44 .
ceteros libros , veluti Bruxellensem et Vossianum itemque quae
codicis instar habetur editionem Trincavellii , ibi potissimum
commemoravi ubi melioribus libris destituti essemus . quae
ex codice Parisino B attuli , sumpta sunt ex Gaisfordi editione ,
cuius de fide est quod dubites . ceterum tametsi utilissima
nobis fuerunt quae insigni cum aliorum tum Ottonis Hensei
liberalitati debemus , tamen fieri non potuit quin ipsum opus
quod O. Hense parat nondum prostare aegre ferremus . hinc
ortae sunt , ne alia commemorem , in afferendo Stobaei florilegio
quaedam molestiae . docuit enim Wachsmuth ( Stud . p . 45 sqq . )
ad Eclogas referenda esse quae in Florilegio tradita sunt
capita 80-82 : quam ob causam de Euripidis fr . 140 189 439
578 1065 tam Florilegium quam Eclogas attulimus . oblivioni
mandandum erat Iohannis Damasceni q . d . florilegium , unde
quae olim petita erant pleraque Eclogis restituta sunt a Wachs-
muthio : restabant decem loci ad Florilegium referendi , in quibus
indicandis Meinekianae editionis paginas et versus attuli . quo-
rum locorum unus ex capite 11 depromptus est ( Soph . fr . 869 ) ,
quinque ex cap . 13 ( Eur . fr . 165 adesp . fr . 553 515,3 554
555 ) , quattuor ex cap . 32 ( adesp . fr . 556 Eur . fr . 285 , 20 adesp .
fr . 557 558 ) .
Ad tragicorum fragmenta a Plutarcho in operibus mora-
libus servata Gregorius N. Bernardakis codicum a se collato-
rum lectiones humanissime mihi indicavit , quibus non sine
fructu usus sum : didicimus enim inde non nulla quae in primo
TRAG . GRAEC . FRAGMENTA .
b