514
EVRIPIDIS
ripides autem in Menalippa Hippen Chironis Centauri filiam Thetin
antea appellatam dicit , quae cum aleretur in monte Pelio et studium
in venando maximum haberet , quodam tempore ab Acolo Hellenis filio
Iovis nepote persuasam concepisse , cumque iam partus appropinquaret ,
profugisse in silvam .
itaque cum parens eam persequeretur , dicitur
illa petisse a deorum potestate ne pariens a parente conspiceretur .
quae deorum voluntate , postquam peperit , in equam conversa inter
astra est constituta . Pollucis locum 4 , 141 exhibuimus p . 510 .
ΜΕΛΑΝΙΠΠΗ Η ΔΕΣΜΩΤΙΣ
Hyginus fab . 186 : Melanippen Desmontis * ) filiam sive Aeoli ,
ut alii poetae dicunt , formosissimam Neptunus compressit , ex qua
procreavit filios duos . quod cum Desmontes rescisset , Melanippen ex-
caecavit et in munimento conclusit , cui potum atque cibum exiguum
praestari iussit , infantes autem feris provici . qui cum proiecti essent ,
vacca lactens veniebat ad infantes et ubera praestabat . quod cum
armentarii vidissent , tollunt eos ut educarent . interim Metapontus rex
Icariae ( Italiae probabiliter coni . Cuper ) a coniuge Theano petebat ,
ut sibi liberos procrearet aut regno cederet ** ) . illa timens mittit ad
pastores , ut infantem aliquem explicarent ( fort . cxplorarent ) , quem
regi subderet . qui miserunt duos inventos . ea regi Metaponto pro
suis supposuit . postea autem Theano ex Metaponto peperit duos . cum
autem Metapontus priores valide amaret , quod formosissimi essent ,
Theano quaerebat ut eos tolleret et filiis suis regnum servaret . dies
advenerat ut Metapontus cxiret ad Dianam Metapontinam ad sacrum
faciendum . Theano occasionem nacta indicat filiis suis eos ( eis coni .
Scheffer , cos < ex se natos > Lange ) suppositicios priores esse : itaque
( aitque M. Schmidt ) cum in venationem exicrint , eos cultris interficite .
illi autem matris monitu cum in montem exissent , praclium inter se
commiserunt . Neptuno autem adiuvante Neptuni filii vicerunt et eos
interfecerunt . quorum corpora cum in regiam allata essent , Theano
cultro venatorio se interfecit . ultores autem Bocotus et Aeolus ad pa-
stores ubi educati erant confugerunt . ibi Neptunus eis indicat ex se
esse natos et matrem in custodia teneri . qui ad Desmontem per-
venerunt eumque interfecerunt et matrem custodia liberarunt : cui Nep-
tunus lumen restituit . eam filii perduxerunt in Icariam ad Meta-
pontum regem et indicant ei perfidiam Theanus . post quac Metapontus
duxit coniugio Melanippen cosque sibi filios adoptavit , qui in Propon-
tide ex suo nomine condiderunt Boeotus Boeotiam , Acolus Acoliam .
* ) Desmontis patris Melanippae nomen ex titulo fabulae Μελανίππη
ἡ δεσμώτις inepte fictum esse vidit Matthiae .
** ) codex ut regno cederet . fortasse legendum nisi sibi liberos pro-
crearet , ut regno cederet .