W. Dindorf : lexicon Sophocleum .
679
papiernen abschriften gewendet habe , streng genommen überflüssig ,
so ist dies noch mehr der gröste teil der 10 zeilen , welche Ellendt
mit gewohnter altväterischer breite , die ich auf s . 699 des ersten
artikels charakterisiert habe , ausgefüllt hat , ohne irgendwelche neue
entdeckung , zu der in der that hier auch keine gelegenheit war .
Die leser mögen nun , wie gesagt , diese musterung der exege-
tischen beiträge auf eigene hand fortsetzen , wenn sie dies der mühe
für wert halten , und nicht erwarten dasz ich mehrere bogen mit so
unfruchtbaren parallelen wie die obigen sechs fülle . so wenig Ellendt
mir in dem lexicon und den herausgebern in ihren ausgaben in
betreff der kritik und exegese förderlich gewesen , ebenso wenig
läszt sich behaupten dasz ich irgendwelche feinere beobachtungen
über attische und speciell tragische sprache , dialekt , prosodie und
metrik , dergleichen wir Porson und Elmsley und in neuerer zeit
Cobet in groszer zahl verdanken , von ihm entlehnt habe , da sich
so viel wie nichts der art , was als eine von ihm zuerst gemachte
entdeckung bezeichnet werden könnte , bei ihm findet , wol aber eine
nicht unbedeutende zahl irrtümer und verkehrtheiten verschiedener
art , über die ich bereits in dem ersten artikel gesprochen habe . es
entsteht demnach die frage , an welchen leistungen , die Ellendt
eigentümlich sind und sich nicht in anderen früher als sein lexicon
erschienenen büchern finden , das angebliche unerhörte plagiat verübt
worden sein soll . ich vermute dasz sich diese beschuldigung haupt-
sächlich auf eine anzahl längerer artikel über partikeln und präpo-
sitionen und einige oft vorkommende verba bezieht , die ich durch
etwas veränderte stellung einzelner teile , variationen im ausdruck
und allerhand andere kleine mittel , durch welche man altes unschwer
in scheinbar neues verwandeln kann , mit leichter mühe dem vor-
wurf eines plagiats hätte entziehen können , wenn ich der mühe für
wert gehalten hätte das verdienst , welches sich Ellendt durch
bloszen samlerfleisz erworben hat , zu verdunkeln und mir einen
schein von originalität da zu geben , wo gar keine veranlassung dazu
vorhanden war , wie ich bereits in dem ersten artikel auf s . 699 er-
klärte , und gleichlautend in der vorrede zu dem lex . Soph . s . III , wo
ich nach erwähnung des wertlosen wustes , mit welchem das Ellendt-
sche lexicon überladen ist , sage ' quibus omnibus sublatis , servatis
vero utilibus , apposito ubi operae pretium erat Ellendtii nomine ,
non solum novi huius lexici lectoribus , sed etiam Ellendtii memoriae
consuluisse mihi videor . ' wären nun die ' servata utilia ' überall ge-
eignet gewesen wörtlich aus Ellendts lexicon abgedruckt zu werden ,
so würde es , wenn auch sehr überflüszig , doch ausführbar gewesen
sein jedem solchen artikel oder einzelnen teilen desselben den namen
ELLENDT am schlusse beidrucken zu lassen . dies ist aber so wenig
der fall , dass die meisten Ellendtschen artikel im gegenteil durch weg-
lassungen , abkürzungen , zusätze und umänderungen eine mehr oder
weniger wesentliche umgestaltung erhalten musten und demnach die
hinzufügung seines namens meistens ein partielles falsum gewesen