674
W. Dindorf : lexicon Sophocleum .
dorf zu einer kleinen zahl artikel « ELLENDT >> oder « monuit
Ellendtius >> oder dgl . gesetzt , aber zu einer viel gröszeren an-
zahl von ebenso wörtlich entlehnten artikeln hinzu-
zusetzen unterlassen hat . '
Versteht man unter plagiat die aneignung fremden aus scharf-
sinn und gelehrsamkeit , überhaupt aus individueller geistiger kraft ,
hervorgegangenen eigentums ohne nennung des urhebers , so ist die
mir gemachte beschuldigung die lächerlichste welche erhoben werden
konnte . die unterzeichner des pamphlets haben bei der überschätzung ,
die sie ihrem lexicalischen producte widmen , offenbar nicht gemerkt
dasz , wenn ich oder ein anderer philologischer bösewicht darauf
ausgehen sollte mit der geistigen kraft eines anderen zu glänzen ,
Ellendt eine für diesen zweck in hohem grade ungeeignete- per-
sönlichkeit sein würde . von scharfsinniger kritik und einer auf
schärfe des urteils und gediegener kenntnis der sprache beruhenden
exegese bisher misverstandener stellen ist bei ihm so gut wie gar
nicht die rede , wie ich bereits in dem ersten artikel auf s . 701 , ge-
wissermaszen nach Ellendts eigenen andeutungen , bemerkte : woraus
es sich erklärt dasz Ellendts name nicht blosz in meinem lexicon
und meinen ausgaben , sondern auch in allen anderen seit 1835 er-
schienenen ausgaben eine höchst seltene erscheinung ist . das in dem
Ellendtschen index 4 seiten füllende verzeichnis locorum Sophoclis
explicatorum et emendatorum erweist sich , wenn man nicht blosz
die stellen im index zählt , sondern durch nachschlagen der einzelnen
stellen der sache auf den grund geht , als ein groszartiges testimo-
nium paupertatis . am kläglichsten ist es mit den textverbesserungen
bestellt , deren zahl nach ausweis des index sich auf achtzehn für die
sieben erhaltenen stücke belaufen soll , und zwar Aias 1 , Antigone 1 ,
Elektra 2 , Oed . Kol . 3 , Oed . Tyr 3 , Philoktet 5 , Trachiniae 3. hier-
unter sind nur drei , wenn auch unbedeutende , aber doch beachtens-
werte verbesserungen , Ph . 491 Τραχινίαν δειράδα τε statt Τραχι-
νίαν τε δειράδα , 933 με μὴ ἀφέλης [ vielmehr μἀφέλης ] statt μή
μ᾿ ἀφέλης , Τr . 1108 ἕρπων statt ἕρπω : aber alle drei schreibt
Ellendt irriger weise sich zu , da die erste von Heath , die zweite
von Elmsley , die dritte von Hermann ( in der ausgabe von 1822 )
herrührt . die übrigen 15 sind , keine einzige ausgenommen , nichts
als verfehlte einfälle und faseleien , die von den späteren heraus-
gebern mit recht ignoriert worden sind . es wird hinreichend sein ,
wenn ich dies an den sieben ersten zeige und den lesern überlasse
die übrigen selbst nachzuschlagen .
1 ) Ant . 613 ἐπαρκέσει νόμος ὅδ᾽ οὐδὲν ἕρπει θνατῶν βιότῳ
πάμπολις ἐκτὸς ἄτας ] in dieser durch irrige wiederholung einiger
worte aus anderen nahestehenden versen entstellten stelle will Ellendt
lesen ἐπαρκέσει νόμος ὅδ ' , οὐδὲν ἕρπειν θνατῶν βίοτον πάμπολιν
ἐκτὸς ἄτας , eine der schlechtesten conjecturen unter verschiedenen
verfehlten versuchen anderer .
2 ) El . 148. über diesen vers schreibt Ellendt II s . 797 : ' vitiose