680
W. Dindorf : lexicon Sophocleum .
sein würde , wovon sich die leser leicht selbst überzeugen können ,
wenn sie die behandlung einer oder der andern partikel bei Ellendt
und bei mir vergleichen wollen , z . b . ἄv , deren anfang bei mir s . 28
so lautet : ἄv , particula potentialis , cuius de vi et significatione recte
et dilucide praecipit Apollonius de syntaxi 3 , 6 p . 205 , 3 τὰ γεγο-
νότα τῶν πραγμάτων ὁ σύνδεσμος ἀναιρεῖν θέλει , περιιστάνων
αὐτὰ εἰς τὸ δύνασθαι , ἔνθεν καὶ δυνητικὸς εἴρηται . τὸ μὲν γὰρ
ἔγραψα ἢ τὸ ἔγραφον ἢ τὸ ἐγεγράφειν ἢ ἀπὸ μέρους γεγονότα
ἐστὶν , ἢ καὶ ἔκπαλαι γεγονότα · ἔνθεν προσέρχεται τοῖς δυναμέ-
νοις τὴν ὕλην αὐτοῦ παραδέξασθαι , ἔγραφον ἂν , ἔγραψα ἂν , ἐγε-
γράφειν ἄν · οὐ μὴν τῷ γράφω ἢ γράψω · οὐ γὰρ παρῴχηται , ἵν
ἐγχωρήσῃ καὶ ἡ ἐκ τοῦ συνδέσμου ἀναίρεσις μὲν τοῦ γεγονότος ,
ἐπαγγελία δὲ τοῦ ἐσομένου . multo copiosior explanatio est , sed
erroribus non libera , grammatici in Bekkeri Anecd . p . 126-128 .
est autem haec particula ubique verbo adiuncta aut expresso aut ex
praecedentibus intelligendo . de temporibus verborum et modis qui-
buscum construi potest haec sunt tenenda : bei Ellendt hingegen I
s . 108 ( wo dem leser plausibel zu machen gesucht wird , dasz ἄv in
uralten zeiten - wahrscheinlich sehr lange vor Deukalion ein
mit dem indicativus praesentis verbundenes adverbium gewesen sei )
“ ἄν particula adverbiascens , rem expositam aliqua incertitudinis vel
suspensi animi notione augens . sed de primitiva particulae vi etiam
eis , quae peculiaribus libris Hermannus et Reisigius , in commenta-
riis grammaticis Matthiae et Bernhardy , in lexico Passovius disse-
ruerunt , minime satis patefacta non dicemus : usum demonstrare
satis habebimus . I. et verbo quidem fere semper additur . anti-
quissimus et olim praecipuus usus haud dubie adverbialis fuit , rem
factam incerto quodam loquendi genere narrans indicativo modo
coniungi solita ( nostrum wol , etwa ) . v . Herm . de part . ἄν Op .
t . IV p . 20 inpr . p . 36 sqq . Pors . ad Phoen . 412. Bernhardy synt .
p . 374. Schaef . ad Iulian . Or . in Const . p . XVIII . Bornemann . ad
Xen . Anab . II 3 , 11. '
Nach diesen beiderseitigen einleitungen folgt in beiden lexicis
das nähere über die construction der partikel , in ziemlich gleicher ,
durch die reihenfolge der modi und tempora sich für jeden von
selbst ergebender ordnung , womit Ellendt 21 seiten füllte , die nicht
ein einziges wort enthalten , welches als Ellendts geistiges eigen-
tum mit nennung seines namens von anderen zu benutzen sein
würde , wol aber allerhand irrtümer anderer unbemerkt wiederholen ,
wie gleich am anfang ( s . 109 = 44 der Berliner ausgabe ) in den
worten ' Ph . 305 τάχ᾽ ἄν τις ἄκων ἔρχε , forte fiebat , si
quis appelleret . certa enim videtur Hermanni emendatio .
legebatur τάχ᾽ οὖν sensu cassum . ' Hermann hatte nemlich in der
ersten ausgabe des Philoktetes von 1824 bemerkt ' libri τάχ᾽ οὖν ,
quod nescio quid sit . quare τάχ᾽ ἄν scripsi ' . diese übereilung
hatte ich in den Oxforder anmerkungen ( 1836 ) s . 349 , ohne Her-
mann zu nennen , mit folgenden worten beseitigt : ' h . e . fortasse