W. Dindorf : lexicon Sophocleum .
673
καὶ ἑτοῖμον οἱ νεώτεροι Αττικοὶ ἀναλόγως φασὶν ἔρημον καὶ ἕτοι-
μον . ex quibus corrigenda quae parum accurate excerpsit Arcadius
p . 61 , 6. '
Wer diese beiden artikel mit einander vergleicht , wird sogleich
durchschauen dasz Ellendts name bei dieser accentfrage nicht ver-
dient je auch nur genannt zu werden . dasz die älteren Attiker nach
der annahme der grammatiker ἐρῆμος ἑτοῖμος ὁμοῖος , die späteren
ἔρημος ἕτοιμος ὅμοιος gesprochen haben , war seit Henricus Stepha-
nus bis auf die herausgeber des Gregorius Corinthius ( 1811 ) s . 21
oft genug , mit anführung der betreffenden stellen der grammatiker ,
besprochen und meines wissens von niemand in abrede gestellt
worden , so dasz man nicht nötig hatte erst das erscheinen von
Ellendts lexicon abzuwarten , zumal in demselben sowol hier als
unter ἑτοῖμος und ὁμοîoc gerade das fehlt , was die früheren ge-
lehrten noch nicht leisten konnten , die erwähnung der hauptstelle
des Herodian in der schrift περὶ μονήρους λέξεως , in welcher die
von Herodian gemachte beobachtung authentisch mit den eigenen
unveränderten worten des groszen grammatikers vorliegt , die zuerst
durch mich bekannt wurden im jahre 1823 , folglich 12 jahre vor dem
erscheinen des Ellendtschen lexicon . was aber meine inconsequenz
betrifft , so hat der Berliner herausgeber nicht bemerkt dasz hier
der bei der kritik der texte , namentlich auch was accente und ortho-
graphie betrifft , oft vorkommende fall stattfindet , dasz man in an-
merkungen unter dem texte oder was auf dasselbe hinausläuft -
in commentaren und wortregistern etwas billigt ohne es deshalb auch
sofort in dem textdruck des schriftstellers gegen alle handschriftliche
überlieferung durchzuführen . was Ellendt II s . 315 über ὁμοῖος im
Laur . sagt ist irrig . denn Ai . 1153. Ant . 583 gibt die handschrift
nicht ὁμοîoc und ὁμοῖον , sondern ὅμoιoc und ὅμοιον , und in der
dritten stelle Ai . 1366 ebenfalls ὅμοια , nur mit dem unterschiede
dasz hier von später hand ὁμοῖα corrigiert ist . ganz verkehrt ist
ferner was Ellendt sagt und der Berliner herausgeber wiederholt :
Sin fr . 149 , 3 edebatur ante Dindorfium ὁμοῖα ; is quidem ὅμοια
dedit ap . Athen . p . 686. das wahre ist , dasz ὅμοια bei Athenaeos
nicht erst von mir gesetzt zu werden brauchte , da es schon seit dem
jahre 1514 im texte stand und erst von Brunck , als er dieses frag-
ment in seine samlung aufnahm , in ὁμοîa verwandelt wurde .
Ich gehe nun zu dem unerhörten plagiat ' über , welches an
Ellendts lexicon verübt worden sein soll , und welches , wie in dem
Berliner pamphlet gesagt wird : nicht im entferntesten dadurch
legalisiert wird , dasz herr Dindorf in den jahrbb . für philol . ( 1869
heft 10 ) ankündigte , er werde aus Ellendts werk , weil es zu um-
fangreich und vielfach veraltet sei , die in genügender fassung vor-
liegenden artikel einfach herübernehmen , dagegen zwar sachlich
brauchbare , aber zu gedehnte durch angemessenes excerpieren für
sein werk verwendbar machen ; es wird schlieszlich das verfahren
auch dadurch in kein besseres licht gesetzt , dasz herr Din-