W. Dindorf : lexicon Sophocleum .
677
γενόμενα ) , quidquid pecudum nondum certis dominis , heroibus puta ,
assignatum , sed promiscue pastorum curae traditum erat . das Leip-
ziger lexicon s . 4ª de pecudibus nondum distributis inter eos qui
praedam fecerunt , sed interim pastorum curae traditis ' . Ellendts er-
klärung wurde schon von Gottfried Hermann als dunkel und unrich-
tig bezeichnet und mit folgenden worten widerlegt : ' wie es scheint ,
verbindet Ellendt λείας ἄδαστα : aber da kann dieser genitiv ebenso
wenig als mit cύμμικτα oder φρουρήματα verbunden partitiv ver-
standen werden , indem ein solcher genitiv die bezeichnung des
teiles in einem andern worte voraussetzt . λείας ἄδαctoc kann nur
entweder activ « die beute nicht teilend » , oder passiv « von
der beute nicht geteilt » bedeuten . dies letztere scheint Ellendt
für « von der beute nicht abgesondert und verteilt » ge-
nommen zu haben ; es würde aber nur « durch die beute nicht
verteilt > sein können , was keinen sinn gibt . '
3 ) Ai . 72 : das Leipziger lexicon s . 50ª « ἀπευθύνω - || retorqueo .
Αi . 72 cὲ τὸν τὰς αἰχμαλωτίδας χέρας δεσμοῖς ἀπευθύνοντα , ut
OR . 1154 οὐχ ὡς τάχος τις τοῦδ᾽ ἀποστρέψει χέρας ; sensum ,
non significationem verborum expressit schol . qui interpretatur
τιμωρίαν ἀπαιτοῦντα et ἐπιβάλλοντα μετὰ εὐθύνης et gramm . in
Bekk . anecd . p . 423 , 20 ἀπευθύνει : κολάζει . » Ellendt I s . 190
« ἀπευθύνω rego . aliter dictum plane Ai . 72 cὲ τὸν τὰς αἰχμα-
λωτίδας χέρας δεσμοῖς ἀπευθύνοντα . schol . ἀντὶ τοῦ τιμωρίαν
ἀπαιτοῦντα ἢ ἐπιβάλλοντα μετὰ εὐθύνης . Lobeckius olim inge-
niose coniiciebat δεσμοῖειν ἐντείνοντα , ex Eur . Andr . 721 .
Virg . Aen . IV 305. Ov . met . XI 252. sed tuetur vulgatam Suidas
ν . ἀπευθύνει , cui nunc accedit gr . Bekk . an . p . 423 , 20 ἀπευ-
θύνει , κολάζει . nihil est nisi manus adstringere vinculis , ideoque
perficere , ne sua libertate utantur . » dasz Lobeck seine conjectur in
der zweiten auflage zurücknehmen würde konnte Ellendt noch nicht
wissen : er konnte aber wissen dasz , wenn sonst hinreichender grund
für dieselbe vorhanden wäre , der einwurf ' sed tuetur vulgatam Sui-
das ' ein völlig nichtssagender sein würde , da die fehler und inter-
polationen des textes weit über das alter der handschriften hinaus-
gehen , welche dem Suidas vorlagen und nicht um ein haar besser
waren als die noch jetzt vorhandene Florentiner des elften jahr-
hunderts .
4 ) Ai . 80 : Leipziger lexicon s . 149b ( in übereinstimmung mit
der ausführlicheren anmerkung in der Oxforder ausgabe von 1860 )
« εἰc pro ἐν dictum habuit schol . Αi . 80 ἐμοὶ μὲν ἀρκεῖ τοῦτον ἐς
δόμους μένειν , ubi annotavit ποιητικῶς εἴρηται ἀντὶ τοῦ ἐν δό-
μoιc . quod sic tantum fieri posset ut ἐς δόμους βεβηκέναι cogi-
taretur : qualia interdum apud alios reperiuntur , ut εἰς δόμους εὕ-
δειν Babrius dixit fab . 116 , 12. sed hoc loco multo probabilius est
ἐς δόμους veteris librarii errore ad εἰς ἐχθροὺς , quod v . 79 legitur ,
aberrantis vel ex v . 63 illatum esse ποίμνας τε πάσας ἐς δόμους
κομίζεται . recte igitur in apographis plerisque ἐν δόμοις scriptum