672
W. Dindorf : lexicon Sophocleum .
verlangen gern weitere proben zu gebote . " diese weiteren proben
kann sich der herausgeber füglich ersparen , da durch dieselben
nichts bewiesen werden würde als was ich bereits in dem prospectus
vom märz 1869 angedeutet hatte und was sich auch ohne diese an-
deutung von selbst verstanden haben würde , dasz das lexicon Sopho-
cleum zwar vorzugsweise , aber nicht ausschlieszlich auf den text der
poetae scenici basiert sein werde , da ich ebenso wenig als irgend
ein anderer herausgeber es zu einer solchen meisterschaft in der
kritik gebracht habe , dasz ich den text auch nur eines einzigen
stückes der vier dramatiker für alle zeiten endgültig hätte herstellen
können . derselbe fall wird bei dem unter der presse befindlichen
lexicon Aeschyleum stattfinden , welches vielleicht noch öfter als
das lexicon Sophocleum von dem in den poetae scenici gegebenen
texte abweichen wird .
Nicht besser ist es um den beweis meiner inconsequenz bestellt ,
über welche sich der Berliner herausgeber in folgenden worten ver-
nehmen läszt : ' bei diesem anschlusz [ d . h . bei diesem plagiarischen
anschlusz , von welchem weiter unten die rede sein wird ] an das
Ellendtsche werk ist die consequenz im entlehnen und die inconse-
quenz in wahrung des eigenen standpunctes z . b . so weit gegangen ,
dasz herr Dindorf , während er eben noch in der 5n auflage der
poetae scenici die jüngere attische accentuation ἔρημος ἕτοιμος
ὅμοιος durchgeführt hatte , im anschlusz an Ellendt in den betr .
artikeln die accentuation ἐρῆμος ἑτοῖμος ὁμοῖος nicht nur be-
gründet , sondern in den citaten selbst ebenso wie jener durchge-
führt hat . '
Die bemerkungen von Ellendt über den accent des wortes
EPHMOC lauten ( I s . 679 ) wie folgt :
“ Hoc , ut ἑτοῖμος et ὁμοîoc , his qui norma loquendi habiti sunt ,
inde ab Aristophane maxime et Platone propenacute , veteribus
autem , tragicis et Thucydidi , peninflexe dictum fuisse , neque id
grammaticorum inventum , sed ex observatione usus derivatum esse
dubitare non sinit accuratum Herodiani praeceptum apud Eust .
p . 531 , 32. coll . etym . m . p . 373 , 15. nec mirum eam scripturam
vulgo obliterari potuisse . "
Die meinigen hingegen auf s . 190 so :
“ ἔρημος . hoc accentu constanter in L nec raro in aliorum
scriptorum codicibus , pro quo ubique ἐρῆμος scribendum . nam sic
( pariterque ἑτοῖμος et ὁμοῖος ) veteres Atticos pronuntiasse Hero-
diani aliorumque grammaticorum testimoniis constat . Herodianus
περὶ μον . λέξ . p . 33 , 1 ἐρῆμος : οὐδὲν εἰς μος λῆγον ὑπὲρ δύο συλ-
λαβάς προπερισπώμενον τῷ η παραλήγεται , ἀλλὰ μόνον τὸ ἐρῆ-
μος . ( Hom . Il . Κ 520 ) « ὡς ἴδε χῶρον ἐρῆμον » . Αττικοὶ μέντοι
προπαροξύνουσι τὴν λέξιν , ubi post μέντοι excidisse οἱ νεώτεροι
proximum Herodiani de ἑτοῖμος praeceptum docet , καὶ τοῦτο δὲ
παρ ' ᾿Αττικοῖς τοῖς νεωτέροις φασὶ προπαροξύνεσθαι . et sic
Eustath . p . 531 , 40 Ἡρωδιανός φησιν ὅτι τὸ παρ᾽ Ὁμήρῳ ἐρῆμον