678
W. Dindorf : lexicon Sophocleum .
est , quod in L quoque recentior manus superscripsit . » Ellendt hin-
gegen I s . 537 ' difficilior paulo ratio est Ai . 80 : ἐμοὶ μὲν ἀρκεῖ
τοῦτον εἰς δόμους μένειν . sic optimi codd . Laur . a . b , ille supra
scripto ἐν δόμοις , quod vulgatur , Flor . Γ , item cod . Ien . schol . Rom .
et Triclinius . scholiasta poeticum genus dicendi vocat , nec sane ab
interpretis manu esse potest . aptissimum Lobeckius , qui quidem
ἐν δόμοις edidit , exemplum contendit Eur . Iph . Taur . 620 ( 606 М. ) ,
in quo ut in κείμεθα inest πεπτώκαμεν , ita in μένειν cogitandum
βεβηκέναι introisse . non est igitur attractio ex duabus sententiis in
unam confusis , de quo genere praeter huius aetatis grammaticos ex-
posuere Kruegerus de Attract . L. Lat . p . 310 coll . Matthiae ad Eur .
suppl . 224. Iacobs . ad Achill . Tat . p . 848. ' in der stelle des Euri-
pides ἀλλ᾽ εἰς ἀνάγκην κείμεθ᾽ , ἣν φυλακτέον , die Lobeck schon
in der ersten und motivierter in der zweiten ausgabe als ' unicum '
bezeichnete , ist ohne zweifel ἵγμεθ᾽ zu schreiben , wie Eur . Phoen .
1000 εἰς ἀνάγκην δαιμόνων ἀφιγμένοι sagt , und Or . 1330 ἀνάγ-
κης ἐς ζυγὸν καθέσταμεν , ras . Her . 1281 ἥκω δ᾽ ἀνάγκης ἐς τόδε .
die corruptel entstand vielleicht daraus dasz in einer älteren hand-
schrift ἵκμεθ᾽ geschrieben war , aus einem irrtum , über welchen
ich in der Oxforder anmerkung zu Soph . Philoct . 494 gesprochen
habe , wo ἱκμένοιc im Laurentianus steht , jetzt aber ἱγμένοιc aus
einigen abschriften hergestellt ist .
5 ) Ai . 112 : Leipziger lexicon s . 511ª ( nach erwähnung der
worte ἀλλ᾽ ἑρπέτω χαίρουσa aus Tr . 819 ) paullo aliter dictum
Αi . 112 χαίρειν , Αθάνα , τἄλλ᾽ ἐγώ c᾽ ἐφίεμαι · κεῖνος δὲ τίσει
τήνδε κοὐκ ἄλλην δίκην , ubi hoc dicit Aiax , aliis in rebus Minervae
licere voluntate sua gaudere , hoc vero non esse eam impetraturam ,
ut Ulixem impunem dimittat . "
Ellendt hingegen I s . 72 item solitarium est χαίρειν , ᾿Αθάνα ,
τἄλλ᾽ ἐγώ c᾽ ἐφίεμαι Αi . 112 , quod specie tantum tenus Latino salvere
te iubeo redditur . nihil mihi tecum intercedit , ut nunc explicat Her-
mannus , quomodo in verbis insit et ad sententiam congruat , pariter
ambigo ; melius olim ad Vig . p . 768 contenta sis velim interpretatus
est , et probavit Lobeckius . und II s . 942 ῾χαίρειν Graeci dicebant
eos quibus nihil secum esse volebant . sic dicitur ἑρπέτω χαίρουσα
Trach . 819. verum num sic dicatur χαίρειν , ᾿Αθάνα , τἄλλ᾽ ἐγώ c᾿
ἐφίεμαι Αi . 112 dubium est . Hermannus nunc interpretatur ad hunc
modum ; olim ad Vig . p . 768 contentam esse , quod sequutus est
Lobeckius . ex vetere interprete lux nulla peti potest . Musgravius
αἱρεῖν coniectabat . ceterum de hac et similibus formulis rectius
Heindorfium consules ad Plat . Theaet . t . II p . 431 , quam Blomf . ad
Aesch . Agam . 555. '
6 ) Αi . 130 πλούτου βάθει ] hierüber das Leipziger lexicon
s . 78 in 4 zeilen : ' βάθος profunditas . Ai . 130 ἢ χειρὶ βρίθεις ἢ
μακροῦ πλούτου βάθει ( βάρει apogr . nonnulla ) . quocum compa-
randa adiectiva βαθύπλουτος et βαθυκτέανoc . ' sind selbst die drei
worte die ich an erwähnung des schreibfehlers βάρει in ein paar