W. Dindorf : lexicon Sophocleum .
667
stantiva bereits in dem ersten artikel auf s . 701-703 gezeigt . ich
habe daher in dieser hinsicht eine bedeutende abkürzung ohne nach-
teil für die leser eintreten lassen , und unter diese kategorie gehören
auch die pronomina , und namentlich das pronomen οὗτος , welches
bei Ellendt nicht weniger als 17 seiten einnimt , ungeachtet der ge-
brauch desselben bei Sophokles , mit wenigen ausnahmen , kein ande-
rer als bei allen anderen schriftstellern ist . dieser artikel beginnt
bei mir auf s . 371 mit folgenden worten : « οὗτος αὕτη τοῦτο hic
haec hoc . hoc pronomen vel adiective vel substantive dicitur , arti-
culo vel addito vel omisso , velut ὁ ἀνὴρ οὗτος , οὗτος ὁ ἀνήρ , ἀνὴρ
οὗτος , οὗτος ἀνήρ . articulum constanter addunt comici prosaeque
orationis scriptores , tragici vero οὗτος , ut ὅde , de quo supra dictum
est p . 329 , saepissime sine articulo dixerunt . »
Ellendt hingegen beginnt mit den worten : « οὗτος . I. primum
recensebimus quae oὗτoc aut adiective aut substantive aut adverbia-
liter dictum exhibent exempla » , worauf der gebrauch des pronomen
unter einer anzahl rubriken behandelt wird , mit mancherlei be-
merkungen durchflochten , wie z . b . auf s . 452 « οὗτος longe minus
graviter et manifesto demonstrans quam őde , quando praesens ali-
quid vel circa positum indicat , in eam provinciam quasi precario
admissum est ; quod sentientes Attici scriptores οὗτοcí procuderunt .
legitimam enim hanc significationem habet , ut , quanquam paulo
fortius quam αὐτοῦ αὐτῷ αὐτόν , aut rei iam memoratae referat
mentionem et imaginem , aut sequentibus quasi ante nuntiando
praeludat » , oder auf s . 453 ' Oed . Col. 904 τοῦτον δ᾽ ἐγὼ – ἄτρωτον
οὐ μεθῆκ᾽ ἄν . Creon dicitur , quem allocutus modo Theseus ipsum
erat eodem versu , et redit ad alloquendum v . 909. insigne in ea re
cernitur poetae artificium , irati regis ut describatur ingenium verba
ita dispensantis , ut praecipua orationis momenta ad hostem con-
versus proferat , explicando quasi interposita ad chorum ' : bemerkun-
gen , dergleichen sich in dem Ellendtschen lexicon zu hunderten
finden , aber in das Leipziger lexicon nicht aufgenommen werden
durften , weil sie geistiges eigentum Ellendts und materielles eigen-
tum der gebrüder Bornträger sind , weshalb leser , welche verlangen
nach diesem teil der Ellendtschen arbeit haben , kaum umhin können
werden sich das Berliner lexicon anzuschaffen . was hingegen die ru-
briken betrifft , in welche Ellendt den gebrauch des pronomen οὗτος
zerlegte , sowie die nach vorgang von G. W. Schneider ( dessen Sopho-
kleisches wörterverzeichnis 1829 erschienen war und für Ellendt
wie für mich selbst sehr nützlich gewesen ist und für Ellendt noch
bequemer gewesen sein würde , wenn er nicht die thorheit begangen
hätte die Brunckschen ziffern , die Schneider mit groszer genauig-
keit gegeben hatte , in die Hermannschen umzusetzen ) zusammen-
gestellten belege , so war daran wenig zu tadeln und folglich auch
nur wenig zu ändern , abgesehen davon dasz die unnütze raumver-
schwendung an wörtliche anführung von hunderten von belegen des
trivialsten gebrauchs hier , wie in vielen anderen artikeln des lexicon ,
*