666
W. Dindorf : lexicon Sophocleum .
zudringlichkeit machen sie das erscheinen ihrer verlagsartikel in der
anspruchslosesten weise bekannt , gewähren den sortimentshandlun-
gen , welche sich für den absatz interessieren , angemessene begünsti-
gungen und überlassen es dem eigenen urteil des publicum , welchem
von zwei concurrierenden verlagsartikeln man seine gunst vorzugs-
weise zuwenden will , wie z . b . die firma B. G. Teubner und die
Weidmannsche buchhandlung in Berlin bei einer ansehnlichen zahl
philologischer verlagsartikel fortwährend in der würdigsten weise
mit einander concurrieren , ohne sich je zu befehden , und bei der
anerkannten tüchtigkeit der beiderseitigen leistungen auch beider-
seits befriedigende erfolge erzielen .
Diesen grundsätzen entsprechend hat die firma B. G. Teubner
sich in allen seitherigen ankündigungen ihres lexicon Sophocleum
jeder bezugnahme auf das Berliner enthalten , und ebenso wenig ist
in meinem ersten artikel über das lexicon Sophocleum , welcher sich
lediglich mit dem Ellendtschen werke von 1835 beschäftigte , oder
in der vorrede zu meinem lexicon und dem lexicon selbst irgendwo
auch nur mit einem worte von dem Berliner lexicon die rede .
Sehr verschieden von diesem verhalten des Leipziger verlegers
ist das des Berliner verlegers , der in einem der 7n lieferung seines
lexicon beigegebenen , von seinem herausgeber mitunterzeichneten
pamphlet dem Leipziger lexicon schuld gibt dasz es ein unerhörtes
plagiat ' an dem Ellendtschen werke sei und an vielen falschen
ziffern leide : woraus das publicum die gefälligkeit haben soll zu
schlieszen dasz es rathsamer sein werde das Berliner als das Leip-
ziger lexicon zu kaufen , wofür ich weiter unten andere triftigere
gründe zu gunsten der gebrüder Bornträger geltend machen werde .
nach den oben entwickelten grundsätzen wird man weder von mir
noch von dem Leipziger verleger erwarten dasz wir diesem versuch
durch herabsetzung des Berliner lexicon und aufdeckung der mängel
begegnen werden , an welchen dasselbe leidet , wie schon die über-
einstimmung desselben mit den in meinem ersten artikel besproche-
nen irrtümern und schnitzern des Ellendtschen werkes von 1835
zeigen kann , mit welchem allein ich es auch in diesem zweiten artikel
zu thun haben werde , ohne auch nur ein einziges von dem Berliner
herausgeber selbst geschriebenes wort seines lexicons zu berühren .
Was nun zunächst die falschen ziffern des Leipziger lexicon
betrifft , so beziehen sich die darüber gemachten bemerkungen auf
12 auf der zweiten spalte von s . 372 stehende zeilen über οὗτοι
αὗται ταῦτα , mit welchen es folgende bewandtnis hat : in vielen
artikeln kommt der fall vor dasz eine und dieselbe stelle in einem
und demselben artikel unter zwei verschiedenen gesichtspuncten in
betracht kommt und demnach zweimal erscheinen kann . dasz Ellendt
in solchen zweimaligen anführungen einer und derselben stelle mit
unnützer raumverschwendung viel zu weit gegangen ist , habe ich in
betreff der formen der verba ( bei welchen er sich Wellauers lexicon
Aeschyleum zum vorbild genommen hatte ) und der casus der sub ­