676
W. Dindorf : lexicon Sophocleum .
δ᾽ ἔδυμεν ψαλίδα κοὐκ ἀβάρβαρον , wo Blomfield richtig ἀβόρβορον
herstellte , das seine erklärung in den worten des Servius zu Verg .
Aen . II 166 Diomedes et Vlixes , ut alii dicunt cuniculis , ut alii cloa-
cis ascenderunt arcem findet , Ellendt hingegen I s . 295 ( = 118 der
Berliner ausg . ) : ' scribendum coniicimus στενὴν δ᾽ ἔδυμεν ψαλίδα
κοὐχὶ βάρβαρον . apud Pollucem κοὐκ ἀβάρβαρον legitur , a
Blomfieldo emendatum κοὐκ ἀβόρβορον , facili correctione , sed
minus , ut videtur , apta , quod casa immunda recte dici non potest
coeno plena . κοὐχὶ βάρβαρον si poeta scripsit , a luxu et magnificen-
tia barbaris usitata alienam significavit . ' und solches zeug wird im
jahre 1870 zum zweiten male in Berlin gedruckt !
Was den exegetischen teil des Ellendtschen lexicon betrifft , so
sind in dessen index auf s . 1018-1022 zwischen vier und fünf-
hundert loci explicati der sieben tragödien aufgezählt , in welchen ,
da die kritischen leistungen Ellendts gleich null sind , arglose leser
vielleicht den hauptsitz des angeblichen unerhörten plagiats ver-
muten , sich aber auf das ärgste geteuscht finden werden , sobald sie
an die prüfung der einzelnen stellen gehen und nur in den seltensten
fällen irgend etwas , wenn auch unbedeutendes , finden werden , was
veranlassung geben könnte Ellendts namen zu nennen , woraus es
sich auch erklärt dasz sein name , wie in dem Berliner pamphlet
ganz richtig bemerkt wird , nur sehr selten bei mir erscheint . denn
schlägt man die ' loci explicati ' in Ellendts lexicon nach , so findet
man dasz er fast nur erklärungen anderer , richtige sowol als irrige ,
wiederholt und mit oft sehr unnützen und irrigen bemerkungen be-
gleitet . es wird hinreichend sein wenn ich wie oben bei der
kritik die sechs ersten im nachstehenden mit den in meinem
lexicon gemachten bemerkungen zusammenstelle und die prüfung
der übrigen hunderte den lesern überlasse , welchen ich hier abermals
die anschaffung des Berliner lexicon empfehlen musz , da mein lexi-
con in dieser beziehung den dienst versagt .
1 ) Αi . 27 εὑρίσκομεν λείας ἁπάσας καὶ κατηναρισμένας ἐκ
χειρὸς αὐτοῖς ποιμνίων ἐπιστάταις . hierzu Ellendt I s . 551 « ἐκ
χειρός vi armata , quae Musgravii longe verior est interpretatio
quam Hermanni cominus , quod in tali facinore ineptum . idem apud
Erf . 1. c . argutius quam verius distinguit ἐκ χειρός , ἐκ βίας et χειρί ,
βίᾳ . cf. etiam Hemsterhus . ad schol . Ar . Plut . p . 386. Bast . et Schaef .
ad Dion . de C. V. p . 296. » kurz und bündig nach Neues vorgang
( 1831 ) Wunder ' recte Neuius interpretatur non casu aliquo
prostratas , i . e . violenter . sic explica v . 409 χειρὶ φονεύοι
et 1069 χερσὶν παρευθύνοντες ' und ich im lexicon s . 152ª additum
ἐκ χειρός violentiam significat , ut χειρὶ φονεύοι ib . 409 et χερσὶν
παρευθύνοντες 1069 ' .
2 ) Αi . 54 σύμμικτά τε λείας ἄδαστα βουκόλων φρουρήματα .
Ellendt I s . 16 de sensu et interpretum conatibus consule Herman-
num . mihi nihil horum probatur , sed ita verba compono : σύμμικτά
τε βουκόλων φρουρήματα λείας ( partitive , ἀπὸ λείας ) ἄδαста ( sc .