244
καὶ
καινός
ἄλλα θάλπεται ῥάκη . OR . 731 αὕτως δὲ καὶ σύμάγγελλε κἀξαμῶν κἀξακριβώσαι κἀξαναγκάζεις .
γ ' , ὦ ξένε . Τr . 1236 κρεῖσσον κἀμέ γ᾽ , ὦ πάτερ ,
θανεῖν . Ε1 . 992 καὶ πρίν γε φωνεῖν ἐσώζετ᾽ ἄν .
Non raro duo vel plura nomina vel verba ἀσυν-
δέτως ponuntur , non interiecto καί , ut Ant . 1079
ἀνδρών γυναικῶν ( sic etiam Arist . Ran . 157 .
Lycophro 683. ) . OC . 17 δάφνης ἐλάας ἀμπέλου .
131 ἀφώνως ἀλόγως τὸ τᾶς εὐφάμου στόμα φρον-
τίδος ἱέντες . 481 ὕδατος μελίσσης . Εl . 719
ἤφριζον εἰσέβαλλον ἱππικαὶ πνοαί . Τr . 787 βοῶν
ἰύζων . Ph . 11 βοῶν στενάζων . Τr . 694 φάτιν
ἄφραστον ἀξύμβλητον . Αί . 60 ὤτρυνον εἰσέβαλ-
λον εἰς ἕρκη κακά . Ant . 339 Γἂν ἄφθιτον ἀκα-
μάταν ἀποτρύεται .
καί in fine versus positum Ph . 312 ἐν λιμῷ τε
καὶ | κακοῖσι βόσκων τὴν ἀδηφάγον νόσον . quo-
cum comparandus articulus in fine trimetri po-
situs , de quo v . annot . Oxon . ad Ant . 409 .
Cum ἐπί κἀπί ( et cum elisione ante litteram aspi-
ratam κἀφ ' ) et compositis κἀπαναίρονται κάπι-
βουλευτοῦ κἀπικωκύω κἀπιτηδεύειν κἀπιπείσο-
μαι κἀπίληπτος κἀπαναστάσεις κἀπαπειλῶν κἀ-
πιτυμβίους κἀπιθυμιάματα κἀπικινδύνως . κάς
( i . e . καὶ ἐς ante consonantes ) , de quo v . ad Ant .
212 et fr . 685 et ann . Oxon . ad Arist . Ach . 184 .
Porro κάστιν κάτι κἀχθές χἄτερος ( καὶ ἕτερος ) et
casus reliqui . Saepissime cum augmento e , ut
κἄδρων καδούλωσεν κἄδει κἀδήλωσας κἀδόκουν
κάδόκει κάθηκα κάθηκας κἀκόσμησα καμάνθανον
κἀμάτευες κἀνέπιπτε κἀπέσκηψε κάπεκύρωσεν
κἀπεμπόμην καπεμψα κἀπέδειξαν κἀπεδείξατο
κἀρράχιζε κἄτυφε κἀφύσαμεν κἀφίλησα κἀφάνης .
Cum η non contrahitur nisi cum articulo χή
( Dorice xả ) pro καὶ ἡ et καὶ ἁ et pronomine ἡμεῖς
in χήμεῖς eiusque casibus obliquis . Non magis
cumt , cuius crasis etiam apud alios rara sunt
exempla .
καί per crasin coalescit cum vocalibus et
diphthongis , quarum exempla omissis versuum
numeris apponimus , qui sub vocabulis quibuscum
Cum ο χὠπόσοι χὠπόσα χὔτε χώτι χώπως
καί coalescit indicati sunt . Ac primo quidem χώπου χὠπόθεν κὠδυνωμένη κὠδύρεται κὠλίγῳ .
cum a brevi privativo , ut κἀγάμους κἀδάκρυτος | Multo frequentius cum articulo ὁ χώ , de quo v .
κἀθέως κἀπάτωρ κἀπόνῳ κἀπροσήγορον κάσαφή | Trypho apud Apollon . de adverb . p . 496 , 30 .
κἀσφαλῆ κἀτελῆ κἀτελεύτητος κἄφιλον κἀφρό-
νως κἀναρίθμητος κἄναγνον , κἀνόνητα . || Cum
praepositione ἀνά , κἀνάγει κἀναθεῖσά κἀνοκω-
χεύει κἀνάπαυλα κἀνέσωσεν κάνεσώσατο κἀνή-
ρετο κἀνέπνευσε κἀναδεικνύναι κἀναθήματα κα-
νακωκύει κἀνακωκύσας κἀνέπτυε κἀναστήσεις |
κἀνεστήσατε κἀνακουφίσαι κἀνακούφισιν κάνα-
κίνησις κἀνακηρύσσων [ κἀννεώσασθαι , i . e . καὶ
ἀνανεώσασθαι incerta Hermanni coniectura Tr . 396
pro καὶ νεώσασθαι , pro quo apud Eustathium καὶ
ἀνανεώσασθαι . ] Cum ἀντί , κἀντί κἀντιβάς . Cum
ἀπό ( cum elisione κἀπ᾿ et ante litteram aspira-
tam κἀφ᾽ ) κἀποδύρομαι κἀποφθίνει κἀπόπληκτος
κἀπόλωλα κἀπονοσφίσαι κἀποσώζοντας κάπο-
φάργνυσαι κἀποπλήσσομαι κἀπελύσατο κἀπό-
φημι κἀπεσύλησεν κἀποθαυμάσαι κἀποκλαύσα-
σθαι κάφαγιστεύσας .
Cum aliis vocabulis ab a brevi incipientibus ,
quorum frequentissimum est κἂν ex καί et ἄν
particula potentiali contractum , a quo diversum
est κἄν pro καὶ ἐάν dictum . Nam Attici veteres
etsi novitia forma av pro ἐάν non sunt usi , sed
ἐάν aut ἤν dixerunt , tamen in crasi κἄν dicere
maluerunt quam crasi Ionica κἤν uti . Reliqua
exempla sunt κἀγαθός κἀκροθίνια κἀλγεινῶς
κἄλλος et casus reliqui , καμπλάκω κἀνάγκη
κἄνευ κἀργεία χαρπάσαι . [ κἀλιτηρίου OC . 371
vitiose pro κἀξ ἀλιτρίας . ] Notandum vero καί
cum deí eiusque compositis apud Sophoclem non
magis quam apud alios crasin admittere , quod
indicio est syllabam a , qua poetae modo longa
modo brevi utuntur , natura longam esse habitam .
Cum vocabulis ab e incipientibus , κἀγώ κα-
γωγε κἀμοῦ κἀμοί κἄμοιγε καμέ κἀγγύθεν κἀκτός
κἀκκινήσεις κἀκχέω κἀκλιπών κἀκεῖ κἀκεῖθεν
κἀκεῖνος et casus reliqui , κἀμός κἀμαυτήν κάμ-
φανή κἀμπνέοντα καμπίπτει καμπεφόρτισμαι
καν ( i . e . καὶ ἐν ) κἄνθεν κἀνθάδε κἀνταῦθα κἀν-
τεῦθεν κἀνακούσωμεν κἀπεί κάπειτα . κἀκ et κάξ ,
pariterque in compositis cum ἐκ κἀκτρέποιτο κἀκ-
φύλασσε κάξελήλακεν κἀξομοιοῦσθαι κἀξιχνοσκο-
πούμενος κάξελευθεροστομεῖς κἀξέσωσα κἀξεθρε-
Cum ω χώς pro καὶ ὡς OC . 563 et χώσπερ Τr .
715 , nisi χώνπερ scribendum cum Wakefieldo .
Cum diphthongis . Cum at non coalescit nisi
in articulo χαί pro καὶ αἱ . Cum αυ in καὐτός et
casibus reliquis , χαύτη ( pro καὶ αὕτη ) , κάὖθις .
Cum ει in κεί et ante litteras vocales κεἰς pro καὶ
εἰς et κεἰσήκουσας , quae elisio potius est quam
crasis . κᾆτα pro καὶ εἶτα . Legitur κᾷτα , κατ ' ,
καθ᾿ Ph . 84 1283. Ant . 1019. OR , 544 1500. Ai .
1152. OR . 1023. OC . 418 1005 , ubique cum iota
subscripto , quod reiiciunt Trypho apud Apollo-
nium et Apollonius ipse de adverb . p . 497 , 18 .
Cum εὐ in composito κεὐσταλής Ph . 780 et cum
aliis compositis apud alios , nusquam vero cum
simplici ev . Cum οι in articulo χοί pro καὶ οἱ
per elisionem , et cum ου κου κοὐκ κοὐχ κουχί ,
quae frequentissima sunt , κοὐδέ κοὐδείς κοὐκέτι
κούπω κοὔποτε κοὔτε χοὗτος χοὔτω .
Denique notandum est in anapaestis ubi καί
ante vocalem brevem legitur interdum incertum
esse apud Sophoclem ceterosque poetas scenicos
utrum crasis sit adhibenda an diphthongus cor-
repta , velut Ph . 192 1448 , ubi κάγώ legitur , sed
καὶ ἐγώ quoque locum habet , ut Ant . 383 καὶ ἐν
ἀφροσύνη καθελόντες et 817 καὶ ἔπαινον ἔχουσα
legitur , non καν ἀφροσύνῃ et κἄπαινον . Quae
non videntur ad eandem omnia normam revocanda
esse , quum κἀγώ , quod frequentissimum est in di-
verbiis , etiam in anapaestis praeferri , κὰν ἀφρο-
σύνῃ vero et magis etiam κάπαινον displicere
potuerit .
καινίζω πουο . Τr . 867. καί τι καινίζει στέγη ,
Schol . ἔοικέ τι νεώτερον ἔχειν ὁ οἶκος .
καινοπαθής quod nunquam quis pertulit ,
inauditus . Τr . 1277 πολλὰ δὲ πήματα καὶ καινο-
παθῆ , ubi apogr . nonnulla καινοπαγή , quod le-
gisse videri potest scholiasta , qui per νεοκατα-
σκεύαστα interpretatur .
καινοποιέω πονο . Τr . 873 τί δὲ κάινοποιη-
θὲν λέγεις ;
καινός πουus , qui ante non fuit , inde non ex-
spectatus . Ph . 52 ἤν τι καινὸν κλύης . ΟΟ . 379
ψάμην κἀξενέγκωμαι κἀξανευρίσκεις κἀξισώ- κῆδος καινόν . 722 τί δ᾽ ἔστιν καινόν ; 1543 ἐγὼ
σαντε κἀξερημῶσαι κἀξονειδισθείς κἀξεπεύξασθαι γὰρ ἡγεμὼν σφῷν αὖ πέφασμαι καινός . Τr . 613
κἀξέλεγχε κἄξεστιν κἀξίδρυσον κἀξορμώμενον φανεῖν θεοῖς θυτῆρα καινώ καινὸν ἐν πεπλώματι ,
κἀξεπίστασθον κἀξεκηρύχθην κἀξέβαλλες κάξ- ubi v . annot . Oxon . 1165 μαντεῖα καινά . ΟR .