ἐπίκαιρος -
ἐπίκαιρος opportunus . OR . 875 ἃ μὴ ἐπί-
καιρα μηδὲ συμφέροντα . Αi . 1406 τρίποδ᾽ ἀμ-
φίπυρον λουτρῶν ὀσίων θέσθ᾽ ἐπίκαιρον , ubi λου-
τρῶν ἐπίκαιρον coniungenda , ut monet Musgra-
vius , i . e . καιρὸν ἔχοντα λουτρῶν , idoneum la-
vacro .
ἐπικάω . In verbis fr . 695 , quae Athenaeus 1
p . 23 metro soluta attulit , ἐπικαιόμενος τῷ Ἡρα-
κλεῖ ἀνακειμένῳ μέσον εἰς τὸν αὐχέν᾽ εἰσαλοίμην ,
suspectum est ἐπικαιόμενος , quod Ellendtio ex
ἐπικείμενος corruptum videbatur .
ἐπικινδύνως periculose . Ph . 502 ὡς πάντα
δεινὰ κἀπικινδύνως βροτοῖς κεῖται .
ἐπίκλημα crimen . OR . 227 τοὐπίκλημ᾽ ὑπεξ-
ελών , crimen subterfugiens . 529 ἐξ ὀμμάτων δ᾽
ὀρθῶν τε κἀξ ὀρθῆς φρενός κατηγορεῖτο τοὐπί-
κλημα τοῦτό μου .
ἐπίκοτος infestus . ἐπίκοτα pro ἐπίμομφα ,
ἐπινωμάω
183
ἐπιμάσσεται . Hesychius ἐπιμάσσεται : ἐπαύ-
ξεται ἐπὶ πλέον . ἀπὸ τοῦ μάσσονος , ὅ ἐστι μακρο-
τέρου . οἱ δὲ , ἐφάψεται , ψηλαφήσει . ἢ οἷον οὐ λι-
μώσσει ( λιμώσει codex ) , ἀλλὰ καὶ προσεπιμάσσεται
πλείω . Σ . Αἰχμάλωτίσιν ( fr . 53 ) . Plura in his
falsa et perversa . Prima interpretatio ἐπαύξεται
μακροτέρου inventum est grammatici qui ἐπι-
μάσσεται pro praesente habuit . Sed praesens est
ἐπιμαίομαι , frequens apud Homerum , aoristus
ἐπεμασάμην , futurum ἐπιμάσομαι , quarum forma-
rum syllaba tertia quum brevis sit , ἐπεμάσσατο
et ἐπιμάσσεται , duplicato o , dixit Homerus , eius-
que exemplo Sophocles ἐπιμάσσεται , i . e . tanget
vel prehendet : quod intellexit secundae interpre-
tationis auctor ἐφάψεται , ψηλαφήσει . Tertiae
interpretationis auctori verbum ἐπιμάσσω , quod
pinsere significat vel ἐπιμασάομαι , insuper mando ,
obversatum est : ex quo tamen non sequitur scri-
ἃ πᾶς τις ἂν μέμψαιτο , ex Sophocle ( fr . 386 ) memo - bendum esse cum Reiskio οὐ λιμώξει , ἀλλὰ καὶ
rat Hesychius .
ἐπίκουρος opitulator . OR . 496 εἶμι Λαβδα-
κίδαις ἐπίκουρος ἀδήλων θανάτων . ΟC . 1220 ὁ
δ᾽ ἐπίκουρος ἰσοτέλεστος θάνατος ἐς τελευ-
τάν .
ἐπικουφίζω allevo . Αi . 1411 σὺ δὲ πατρὸς
πλευρὰς σὺν ἐμοὶ τάσδ᾽ ἐπικούφιζε .
προσεπιμασήσεται πλείω .
ἐπιμαστίδιος lactens . Fr. 962 ἐπιμαστίδιον
γόνον .
ἐπιμελής qui curae habet , diligens . Fr. 419 ,
1 ἐπιμελεστέρα ψυχή κατέστη .
ἐπιμέμονα cupio . Est perfectum a praesente
ἐπικραίνω perficio . Ph . 1468 δαίμων , ὃς ἐπιμαίομαι . Ρh . 515 ἔνθαπερ ἐπιμέμονεν ( sc . που
ταῦτ᾽ ἐπέκρανεν .
ἐπίκρουμα ictus . Hesychius ἐπίκρουμα : ἐπί-
πληγμα ἢ ἐπιχάραγμα · διὰ τὸ παρωνομάσθαι τῷ
Αργῳ ( sic Toupius pro ἔργῳ ) . “ ἐπίκρουμα χθο-
νὸς ᾿Αργείας ” Σ . Ινάχῳ ( fr . 270 ) . Toupii emen-
dationi ῎Αργῳ favet quod schol . Aeschyli Prom ,
576 annotavit Σοφοκλῆς ἐν Ἰνάχῳ καὶ ἄδοντα τὸν
Ἄργον εἰσάγει .
ἐπικρύπτω occulto . Fr. 109 , 12 κἀπικρύψα-
σθαι κακά .
ἐπικτάομαι acquiro . Ant . 846 ξυμμάρτυρας
ὄμμ᾽ ἐπικτῶμαι , i . e . ἐπιμαρτύρομαι . Quod διορ-
θωτής in L annotavit γρ . ἐπιβοῶμαι aut gramma-
tici coniectura est metrorum imperiti aut glossema .
ἐπικτείνω insuper s . iterum occido . Ant .
1030 τίς ἀλκὴ τὸν κτανόντ᾽ ἐπικτανεῖν ;
ἐπίκτησις accessio acquisitionis , lucri acces-
sio . Ph . 1344 καλὴ γὰρ ἡ ᾿πίκτησις .
nationem enim laudem erat consecuturus .
Praeter sa-
ἐπικυρόω sancio , comprobo . El . 793 ἤκουσεν
ὧν δεῖ ( ἡ Νέμεσις ) κἀπεκύρωσεν καλῶς .
ἐπικωκυω ( 5 ) illacrimor . Εl . 283 έπικωκύω
πατρὸς δάῖτα . 805 ἄρ᾽ ὑμὶν – δεινῶς δακρύσαι
κἀπικωκῦσαι δοκεῖ τὸν υἱόν ;
ἐπικωλύω ( 5 ) impedio . Ph . 1242 τίς ἔσται μ '
οὑπικωλύσων τάδε ;
ἐπιλαγχάνω insuper nanciscor . OC.1235 τό
τε κατάμεμπτον ἐπιλέλογχε πύματον ἀκρατές γῆ-
ρας , i . e . ἐπέτυχεν , supervenit , nisi active capien-
dum intellecto τὸν ἄνθρωπον , ut Pindarus dixit
ἀκέρδεια λέλογχε κακαγόρως .
ἐπιλαμβάνω capio . Ant . 732 οὐχ ἥδε γὰρ
τοιᾷδ᾽ ἐπείληπται νόσῳ ;
ἐπιλήθομαι obliviscor . Forma Dorica El . 146
γονέων ἐπιλάθεται . 177 μήθ᾽ ὑπεράχθεο μήτ '
ἐπιλάθου ( χόλου ) .
ἐπίληπτος deprehensus . Ant . 406 καὶ πῶς
ὁρᾶταὶ κἀπίληπτος ἡρέθη ; Schol . συνελάβεσθε καὶ
κατειλήφατε . ἐπίληπτος per καταφανής exp . He-
sychius , quod aptum huic loco est ubi Antigona
in scelere manifesto deprehensa esse dicitur .
ἐπίλοιπος reliquus . Ph . 24 τἀπίλοιπα τῶν
λόγων .
ρεύεσθαι ) . In L ἐπεὶ μέμονεν , quod correxit
Triclinius .
ἐπιμέμφομαί reprehendo . Tr . 122 ὧν ἐπι-
μεμφομένα σ᾽ ἁδεῖα μὲν , ἀντία δ᾽ οἴσω .
ἐπιμένω , maneo , exspecto . Tr . 1176 μὴ ἐπι-
μεῖναι τοὐμὸν ὀξῦναι στόμα . [ ἐπιμένει L OC .
1718 vitiose pro ἐπαμμένει . ]
ἐπιμιμνήσκω admoneo : passivum memini .
Ph . 1400 μηδ ' ἐπιμνησθῆς ἔτι Τροίας .
ἐπιμολεῖν advenire , incessere . Τr . 855 κέχυ-
ται νόσος οἷον ἀναρσίων οὔπω Ζηνὸς κέλωρ᾽ ( sic
correxi pro οὔπω Ἡρακλέους ) ἐπέμολεν πάθος
| οἰκτίσαι . In L ἀπέμολε , quod correxit Triclinius .
Sensus verborum est οἷον πάθος ὑπ᾽ ἐχθρῶν πα-
θεῖν οὐ πώποτε τῷ Ἡρακλεῖ συνέβη .
ἐπινίκιος victorialis , ad victoriam pertinens .
Metri causa per diphthongum ἐπινίκειος ΟΟ .
1088 σθένει ' πινικείῳ . Nam sic correxi quod in
Lest cum metri vitio ἐπινικείῳ σθένει . || τὰ ἐπι-
νίκια praemia victoriae . Εl . 672 ἐνεγκών πάντα
τἀπὶνίκια .
ἐπινίσσομαι accedo . OC . 688 de aqua agros
fecundante αἰὲν ἐπ᾽ ἤματι ὠκυτόκος πεδίων ἐπι-
νίσσεται ( Cephisus fluvius ) ἀκηράτῳ σὺν ὄμβρῳ
στερνούχου χθονός , ubi ἐπινίσσεται cum genitivis
constructum est πεδίων στερνούχου χθονός . Ce-
terum in L ἐπινίσεται scriptum , quod ex apogr .
nonnullis correctum .
ἐπίνοια cogitatio posterior . Ant . 389 βροτοῖ-
σιν οὐδέν ἐστ᾽ ἀπώμοτον · ψεύδει γὰρ ἡ ᾿πίνοια
τὴν γνώμην , i . e . ή πρώτη δόκησις ἐκκρούεται
ὑπὸ τῆς ἐπιγινομένης δόξης .
ἐπινύμφειος nuptialis . Ant . 814 ἐπινύμ-
φειος ὕμνος . Nam sic metro iubente correxi quod
in Lest ἐπινυμφίδιος .
ἐπινωμάω distribuo , impertior . Ant . 139
ἄλλα δ᾽ ἐπ᾿ ἄλλοις ἐπενώμα στυφελίζων μέγας
῎Αρης . Intransitive accedo ( ut προσνωμάω ) Ph .
158 οὐδέ τιν᾿ αὐτῷ παιῶνα κακῶν ἐπινωμᾶν , ubi
transitivum erit , si αὑτῷ scribatur , quod est in
apogr . nonnullis legitque schol . ἀντὶ του ἑαυτῷ ,
ἐπινωμᾶν δὲ ἔξευρίσκειν .