ἀμαυρόω – ἅμιππος
25
ἀμαυρῷ κώλῳ . 1018 τί δῆτ᾽ ἀμαυρῷ φωτὶ προσ- | νῦν φέρει . Εl . 1016 προνοίας οὐδὲν ἀνθρώποις
τάσσεις ποιεῖν ; 1639 ψαύσας ἀμαυραῖς χερσίν .
ἀμαυρόω obscuro , oblitero . Fr. 685 χρόνος δ᾽
ἀμαυροῖ πάντα κὰς λήθην ἄγει .
ἀμάχητος inexpugnabilis . Ph . 198 τὰ θεῶν
ἀμάχητα βέλη .
ἄμαχος invictus . Ant . 800 ἄμαχος γὰρ ἐμπαί-
ζει θεὸς ᾿Αφροδίτα .
ἀμάω [ syllaba prima , quam produxerunt epici ,
uno excepto loco Hom . Od . 9 , 247 , constanter bre-
vis est apud Atticos in verbo simplici et composi-
tis , quorum duo apud Sophoclem leguntur , ἀπα-
μάω et καταμάω ] meto . Fr. 479 ἃς ( herbas ) ἥδε
γυμνὴ χαλκοῖς ἤμα δρεπάνοις . Hesychius ( post
ν . ἄμβασις ) ἀμάσεται : ἀπὸ τῆς ἀμήσεως ( ἄμης
Nauckius ) , οἱονεὶ σφάξει ( sic Musurus pro σφάξαι ) .
Σ . Τρωΐλῳ ( fr . 550 ) . Scriptura aut Dorica aut ,
quod probabilius , pro ἀμήσεται illata . Forma me-
dia ἀμησάμενος usus est Homerus . Ant . 602 κατ '
αὐ νιν φοινία θεῶν τῶν νερτέρων ἀμᾷ κοπίς ad
compositum καταμᾶν est referendum .
ἄμβασις ( pro ἀνάβασις ) ascensio . OC . 1068
πᾶσα δ᾽ ὁρμᾶται – ἄμβασις ( i . e . πάντες οἱ ἀναβά-
ται ) , οἳ τὰν ἱππίαν τιμῶσιν ᾿Αθάναν .
ἀμβλίσκω αbortiri facio . Hesychius ἀμβλύ-
σκει : ἐξαμβλοῖ . κυρίως δὲ ἐπὶ ἀμπέλου , καὶ ἐκτι-
τρώσκει . Σ . ᾿Ανδρομέδα ( fr . 134 ) . Recta scriptura
est ἀμβλίσκω , non ἀμβλύσκω , quod librarii pas- |
sim intulerunt adiectivi ἀμβλύς similitudine dece-
pti , ut ὀξύζειν interdum scripserunt pro ὀξίζειν :
de quo dictum est in Thesauro vol . 1 , 2 p . 54 .
ἀμβλύνω hebeto . Fr. 761 ὀργὴ γέροντος ὥστε
μαλθακή κοπὶς ἐν χειρὶ θήγει , σὺν ( sic Matthiae
pro ἐν ) τάχει δ᾽ ἀμβλύνεται .
[ ἀμβλύσκω vitiose pro ἀμβλίσκω , quod v . ]
ἄμβροτος immortalis . OR . 158 ἄμβροτε Φάμα .
159 θύγατερ Διὸς ἄμβροτ᾿ ᾿Αθάνα , nisi ἄμβροτε
ex versu praecedente illatum pro ὄβριμ ' ( quod ὄu-
βριμε scribere solebant librarii ) illatum est , quod
coniecit Heimsoethius . Nam quum in versibus
proximis ῎Αρτεμις γαιάοχος , Apollo autem ἑκαβό-
λος appelletur , post θύγατερ Διός significantius
exspectes epitheton quam quod numini multo infe-
riori modo tribuerat poeta , ἄμβροτε , etsi per se
non reprehendendum , quum non solum dii universi ,
' sed etiam singuli interdum ἀθάνατοι et ἄμβροτοι
vocentur , ut in exemplis quae I. Krah in Philologo
vol . 17 p . 216 collegit . Forma autem epica ἄμβρο-
τος recte habet in versibus dactylicis : in Ant . vero
1134 ἀμβρότων ἐπέων ( ubi de vocibus sanctis
dictum est , quae in sacris eduntur ) recte Turnebus
usitatam poetis Atticis formam ἀβρότων restituit ,
producta syllaba prima .
ἀμείβω commuto , permuto . De sede mutanda
Τr . 658 νασιῶτιν ἑστίαν ἀμείψας . Ph . 1262 ἔξελθ᾽
ἀμείψας τάσδε πετρήρεις στέγας . || Forma media
ἀμείβομαι commutando mihi paro . Tr . 737 λώ-
ους φρένας τῶν νῦν παρουσῶν τῶνδ᾽ ἀμείψασθαί
ποθεν . " rependo , remuneror . Hesych . ἀμείβου :
ἀνταποδίδου . Εl . 134 ὦ παντοίας φιλότητος άμει-
βόμεναι χάριν . Fr.11 τὸ χρύσεον δὲ τῆς Δίκης δέ-
δορκεν ὄμμα , τὸν δ᾽ ἄδικον ἀμείβεται . || vices
sermonis reddo , respondeo . Ph . 378 δηχθείς πρὸς
ἁξήκουσεν ὧδ᾽ ἠμείψατο . 844 ὧν δ᾽ ἂν ἀμείβη μ '
αὖθις βαιάν μοι πέμπε λόγων φάμαν . ΟC . 991
ἓν γάρ μ᾽ ἄμειψαι μοῦνον ὧν σ᾽ ἀνιστορῶ . Αi . 766
ὁ δ᾽ ὑψικόμπως κἀφρόνως ἠμείψατο .
ἀμε μείνω ων melior . Ai . 120 τούτου τίς ἄν σοι
τἀνδρὸς – δρᾶν ἀμείνων ηὑρέθη τὰ καίρια ; Ant .
1090 τὸν νοῦν τ᾽ ἀμείνω ( τρέφειν ) τῶν φρενῶν ὧν
ἔφυ κέρδος λαβεῖν ἄμεινον . OR . 1443 ἄμεινον ἐκ-
μαθεῖν τί δραστέον . Εl . 1239 σιγᾶν ἄμεινον . ἄμει-
vov adverbialiter . OC . 791 ἄρ᾽ οὐκ ἄμεινον ἢ σὺ
τὰν Θήβαις φρονῶ ; OR . 1479 σὲ δαίμων ἄμεινον
ἢ ἐμὲ φρουρήσας τύχοι .
ἀμελέω negligo . El . 237 πῶς ἐπὶ τοῖς φθιμέ-
νοις ἀμελεῖν καλόν ; ΟR . 111 τὸ δὲ ζητούμενον
ἁλωτὸν , ἐκφεύγει δὲ τἀμελούμενον .
ἀμέμπτως sine reprehensione . Ph . 1465 καί
μ᾿ εὐπλοίᾳ πέμψον ἀμέμπτως , i . e . ita ut conqueri
non possim .
ἀμεμφία non - reprehensio , nullae querelae .
Fr. 259 τοιόνδ᾽ ἐμὸν Πλούτων᾿ ἀμεμφίας χάριν .
Vocabulum ex hoc tantum loco cognitum et Aesch .
Sept. 909 οὐκ ἀμεμφία φίλοις .
ἀμενηνός debilis . Ai . 890 de Aiace morbi vi
debilitato ἀμενηνὸν ἄνδρα .
ἁμέρα Dorico pro ἡμέρα , quod v .
ἀμέριμνος securus . Signif . passiva neglectus
Αί . 1206 κεῖμαι δ᾽ ἀμέριμνος οὕτως , ubi v . annot .
Oxon .
ἁμέριος ( Dor . pro ἡμέριος in melicis ) diurnus ,
unicum diem durans : unde mortales propter vi-
tae iis concessae brevitatem ἡμέριοι dicuntur . Ai .
399 οὔτε θεῶν γένος οὔθ᾽ ἁμερίων ἔτ᾿ ἄξιος βλέ-
πειν τιν᾽ εἰς ὄνασιν ἀνθρώπων . Ant . 790 οὔτ᾽
ἀθανάτων οὔθ᾽ ἁμερίων ἐπ᾿ ἀνθρώπων . [ ἁμε-
ρίας Αi . 208 ex ἠρεμίας corruptum , ut s . hoc voc .
dicetur . ]
ἀμήτωρ quae non est mater , indigna matris
nomine . Per κακομήτωρ exp . Hesychius ex El .
1154 , ubi est μήτηρ ἀμήτωρ .
ἀμηχανέω w consilii inops sum . Ph . 337 ἀμηχα-
νῶ δὲ πότερον τὸ σὸν πάθημ᾽ ἐλέγχω πρῶτον
ἢ κεῖνον στένω . Εl . 1174 ποῖ λόγων ἀμηχανῶν
ἔλθω ; nam sic ex uno apographo correctum est
quod in L legitur legitque scholiasta ἀμηχάνων .
Genitivus λόγων vel cum ποî vel cum ἀμηχανῶν ( ut
ἀπορεῖν cum genitivo ) vel cum utroque construi
potest .
ἀμήχανος cui nullum suppetit artificium . De
rebus quae vel effici vel prohiberi nequeunt , Ant . 90
ἀμηχάνων ἐρᾷς . 92 θηρᾶν οὐ πρέπει τἀμήχανα .
175 ἀμήχανον δὲ παντὸς ἀνδρὸς ἐκμαθεῖν ψυχήν .
363 de morbis medelam respuentibus νόσων ἀμη-
χάνων φυγάς ξυμπέφρασται . Similiter El . 140
ἀμήχανον ἄλγος . De homine qui impetrare ab se
aliquid non potest Ant . 79 τὸ δὲ βίᾳ πολιτῶν δρᾶν
ἔφυν ἀμήχανος .
ἄμικτος qui permisceri non potest , inacces-
sus : unde de hominibus feris dicitur Tr . 1095 δι-
φυᾶ ( codex διφυή ) τ᾿ ἄμικτον ἱπποβάμονα στρα-
τόν . Recte schol . τὸν τῶν Κενταύρων ἀπροσπέ-
λαστον , ᾧ οὐκ ἦν συμμίξαι καὶ συμβαλεῖν .
ἅμιλλα certamen . OC . 1064 de certamine cu
ruli πώλοισιν ἢ ῥιμφαρμάτοις ἁμίλλαις . ΕΙ . 861
χαλάργοις ἐν ἁμίλλαις , in certamine quadrigarum .
Improprie Tr . 220 ἰδού μ᾿ ἀναταράσσει ὁ κισσός
Βακχίαν ὑποστρέφων ἅμιλλαν . Schol . Βακχικὴν
ἅμιλλαν , τουτέστι χορείαν .
ἁμίλλημα certatio . El . 494 ἄλεκτρ᾽ ἄνυμφα
γὰρ ἐπέβα μιαιφόνων γάμων ἁμιλλήματα , de con-
tentione in cupiendo incesto matrimonio .
ἁμιλλητήρ certator . Ant . 1065 μὴ πολλοὺς
ἔτι τρόχους ἁμιλλητήρας ἡλίου τελῶν , rotas so-
lis certatrices . Recte schol . τοὺς ἀλλήλους διαδε-
χομένους . Schol . recentior , ὥσπερ ἐξ ἁμίλλης πε-
ριιόντας .
ἅμιππος qui simul cum equis est . Improprie