VI
PRAEFATIO .
fieri non poterat quin multa acute magis quam | Oedipo utroque , paucioribus ex Philocteta et
probabiliter excogitata proferrentur : qualia , si Trachiniis , vix ullis ex Antigona , quorum in-
cui forte veri inveniendi viam ostendere pos- dicem plenissimum , secundum versuum nume-
sint , in annotationibus rectius memorari puto ros dispositum , Gaisfordius et Bernhardyus Sui-
quam in Lexico Sophocleo . Nam in Lexica , quae dae editionibus adiunxerunt eademque omnia ,
cavendum est ne post paucos annos obsolescant , ut alia aliorunt testimonia , ad versus singulos
quod Ellendtii Lexico Sophocleo , quamvis aetate
sua non indigno , magna ex parte accidit , rationi
consentaneum est ea tantum referri quae vel
firma et stabilia sint vel magnam veri speciem
habeant , excludi vero fluxas et mutabiles criti-
corum et interpretum opinationes , quarum aliae
alias usque depellunt : unde ingens ortus est
coniecturarum in tragicorum fabulas proventus ,
quarum numerus numerum versuum quos tra-
gici scripserunt pridem excessit et nova quotan-
nis incrementa capit .
Scholia Graeca vetera , quorum fons unicus
est codex Laurentianus , pauca tantum continent
ex quibus leviora codicis vitia emendari possint ,
locis vero gravius corruptis vel , quod non raro
accidit , antiquitus interpolatis , vix usquam ali-
quid lucis afferunt , quum multae huiusmodi
corruptelae iam in codicibus exstiterint quibus
grammatici Alexandrini usi sunt , quod insigni
docemur Antigonae versus quarti exemplo , ubi
scripturam quantumvis absurdam ἄτης ἄτερ ,
quam ex adiectivo aliquo , velut ἀτήσιμον , quod
ego conieci , ortam esse manifestum est , Didy-
mus interpretari est conatus , quem nulla teti-
gerat veteris corruptelae suspicio . Aliquanto
maior scholiorum illorum ad interpretanda verba
poetae utilitas est : quamobrem non pauca ex
iis excerpta Lexico huic inserui . Idem iam
Ellendtius fecerat , sed ita ut scholiis veteribus
imprudenter plurima , ab illis vix usquam dis-
tincta , admisceret scholia infimae et aetatis et
notae , quae ab Thoma Magistro , Demetrio Tri-
clinio aliisque grammaticis Byzantinis , loquaci-
bus magis quam doctis , ad tres primas potissi-
mum fabulas ( Aiacem , Electram , Oedipum re-
gem ) scripta per apographa multa seculorum
quarti quintique decimi propagata sunt , auxit-
que malum eo quod saepe neglecta Elmsleii
scholiorum editione ad codicem Laurentianum
exacta , quae decem ante Ellendtii Lexicon an-
nis Oxonii prodierat , Brunckii Erfurdtiive edi-
tionibus usus est , quae ex editione Scholiorum
Romana a . 1518 derivatae sunt , licenter ab edi-
tore ( Iano Lascari , ut videtur ) interpolata .
Scholiorum veterum partem non exiguam
Suidas in Lexicon suum , seculo undecimo com-
positum , transtulit codice usus qui Laurentiano
simillimus fuit ( de quo dixi in Praef . Scholio-
rum vol . 2 p . V ) , appositis octingentis circiter
Sophoclis locis , plurimis ex Aiace , Electra et
annotavit Hermannus , rectius facturus si haec
non per annotationes sparsisset , sed fabulis sin-
gulis indicem locorum ab grammaticis memo-
ratorum adiecisset , ut in nupera Homeri Odys-
seae editione fecit J. la Roche in Appendice
p . 264-342 , cuius exemplum optandum est ut
in posterum alii omnes scriptorum veterum edi-
tores imitentur . Nam etsi inter testimonia illa
grammaticorum plurima sunt nulli unquam usui
futura , tamen quum fragmenta repraesentent
codicum quibus grammatici usi sunt , non in-
utile est sub uno omnia conspectu exhiberi , ut
facile adiri et cum codicibus qui supersunt com-
parari possint sicubi operae pretium videatur .
Suidae igitur quum ea sit quam modo dicebam
ad codicem Laurentianum ratio , excerpta eius
prope nihil conferunt ad scholia vel emendanda
vel supplenda , si a paucis discesseris quae in
primis scholiorum ad Aiacem paginis apud Sui-
dam , quocum fere consentit vetus apographum
quoddam Florentinum in Praef . Schol . vol . 2 p . V
ab me memoratum , paullo integriora quam in
codice Laurentiano leguntur , cuius folia prima
male habita sunt . Neque ad ipsius poetae verba
emendanda quidquam confert Suidas , nisi quod
Oed . R. 657 ἄτιμον βαλεῖν , quod etiam in apo-
graphis nonnullis restitutum est , praebet pro
ἄτιμον ἐκβαλεῖν , ib . 528 ἐξ ὀμμάτων ὀρθῶν τε
κἀξ ὀρθῆς φρενός recte d ' addit post ὀμμάτων ,
nisi τε potius in dé mutandum est , ut recen-
tior manus in L fecit , Oed . Col. 632 ὅτῳ ( si
haec vera scriptura est , de quo dubitari potest )
pro ὅτου , Εl . 859 εὐπατρίδων pro εὐπατριδᾶν ,
etsi falso accentu εὐπατριδῶν scriptum , Tr . 743
ἂν ἀγένητον pro simplici ἀγένητον , ut prorsus
inutilem ab Ellendtio laborem susceptum esse
appareat , quum centenis in locis Suidam verba
poetae afferentem memoraret , quasi codicis Lau-
rentiani auctoritati Suidae aut consensu aliquid
accedere , aut dissensu detrahi possit . Haec igi-
tur omnia , quae , si quis operae pretium ducat ,
ex Bernhardyi indice et Hermanni annotatio-
nibus citius et commodius quam e Lexico So-
phocleo peti possunt , ego abieci , paucis locis
exceptis , multoque minus committendum putavi
ut Thomam Magistrum , Manuelem Moschopulum
similesque infimi aevi grammaticos producerem ,
quorum locos ab Hermanno aliisque indicatos
ipsos quoque non raro memoravit Ellendtius ,
interdum ad vanas abusus opiniones , velut s . v .