PRAEFATIO .
VII
γύης , ubi de Antigonae v . 569 ἀρώσιμοι γὰρ χά- | divisis δῶμα πάκτου scripsit . El . v . 192 , ubi in
τέρων εἰσὶν γύαι memorat excerpta grammatici L cum metri sententiaeque vitio ἀφίσταμαι le-
cod . Paris . 2662 apud Bastium ad Greg . Cor . gitur , librarius apographi Florentini ( XXXI , 10 ) ,
p , 677 de ἐκτάσει litterae o in w agentis , καὶ | quod ex ipso codice L descriptum esse constat ,
τῷ ἀρώσιμαι παρὰ Σοφοκλεῖ ἐν τούτοις “ ἀρώσι- | ἀμφίσταμαι correxit , quod etiam apud Eusta-
μαι γὰρ χ᾽ ἁτέρων εἰσὶ γνῶμαι . " Manifestum est thium legitur p . 1692 , 57. Denique Phil . 134
γνῶμαι librarii errorem esse qui litteras γύαι ᾿Αθάνα praebuit pro ᾿Αθηνᾶ , quod est in L.
pro compendio vocabuli γνῶμαι habuerat , ine - Alia in quibus Eustathii scriptura ab L discre-
ptissimamque esse Ellendtii opinionem " in ex- pat manifestis debentur vel calami lapsibus vel
cerptis Parisinis ἀρώσιμος et ἁλώσιμος confusa memoriae erroribus similia similibus substituen-
arbitror , cui posteriori γνῶμαι bene convenit , et
sententia talis crebra est apud tragicos . " Ne-
sciebat enim , de quo ante multos annos mo-
nuerat Osannus , excerpta illa a Bastio sine no-
mine edita Moschopuli esse , qui in Dict . Att .
s . ν . ἀρόω recta versus Sophoclei scriptura ἀρώ-
σιμοι γύαι utitur , etsi leviter vitiata ἀρόσιμοι
γυῖαι . Non minus perversa sunt quae ibidem
de tribus scripsit Sophoclis fragmentis ( 401 547
457 ) quorum in primo , quum Stephanum Byzant .
( p . 248 , 1 ed . Mein . ) non inspexisset , ubi litte-
rae Πυθικών γυ ... in codice Segueriano super-
sunt , Brunckii interpolatione Πυθικάς γύας de-
tis , de quo dixi in Praefat . ed . Oxon . tertiae
vol . 1 p . XVII , velut Oed . R. 276 ὥσπερ μ᾿
ἀραῖον ἔλαβες , ubi verbo aptissimo ἔλαβες mi-
nus aptum εἶλες substituit p . 1809 , 14 , aut Ant .
348 , ex quo versu Eustathius p . 135 , 25 , ubi de
nomine viri ᾿Αριφράδης agit , ἀριφραδὴς ἀνήρ af-
fert , pro περιφραδὴς ἀνήρ , quod apud Sopho-
clem legitur aptissime dictum de piscatore cir-
cumspecto , qui pisces retibus capit . Speciosius ,
etsi incertum , est quod Trach . v . 396 ὡς ἐκ
ταχείας σὺν χρόνῳ βραδεῖ μολὼν ᾄσσεις , πρὶν
ἡμᾶς καὶ νεώσασθαι λόγους , Eustathius p . 811 ,
20 , ubi de verbo veâv agit , ex Sophocle ava-
ceptus Πυθικοὺς γύας corrigit longe ab vero νεώσασθαι λόγους pro ἀνακινῆσαι vel ἀναπολή-
aberrans , in altero indoctam Callistrati con- σαι dictum affert , unde Canterus πρὶν ἡμᾶς ἀνα-
iecturam ab Hesychio memoratam Ἰλλυρὶς γύη νεώσασθαι lectum ab eo fuisse coniecit , Her-
pro Ἰλλυρίς γονή probabilem esse dicit eiusque | mannus autem πρὶν ἡμᾶς κἀννεώσασθαι scripsit ,
exemplum secutus in fragmento tertio ( 457 ) pro
Κυκνῖτις βοή , quod apud Stephanum Byz . legi-
tur , Κυκνῖτις γύη coniici posse credit .
quum verbum compositum scholiasta quoque
legisse videretur , qui haec sic explicat , ava-
καινίσασθαι καὶ αὖθις ὁμιλῆσαι ἀκριβῶς ἐκ νέας .
ἢ οὕτω · πρὶν ἡμῖν καινοτέρους ἀνακοινώσασθαι
λόγους , etsi verba cum ἀνá composita interpre-
tandi causa substitui potuerunt , quemadmodum
Aeschyli verbis Suppl . 534 νέωσον εὔφρον᾽ αἶ-
vov scholiasta adscripsit ἀνανέωσον τὴν φήμην
ὅτι σοῦ ἐσμέν .
Quae de Suida dixi eadem fere de Eustathio
sunt dicenda . Nam hic quoque grammaticus
centenis Sophoclis versibus usus est in com-
mentario in Homerum , quorum partem aliquam
ex aliorum grammaticorum scriptis apposuit , ut
perditarum quae passım affert fabularum frag-
menta docent , multo plura ipse ex fabulis poetae
studiose ab se lectis excerpsit , additis non raro
vel singulorum vocabulorum vel sententiarum
interpretationibus , quas , si quid ad explicanda
poetae verba non per se satis plana confer-
rent , pariter ac scholiastarum veterum , de qui-
bus supra dicebam , interpretationes memoran-
das esse putavi . Idem , sed multo saepius quam
operae pretium erat , fecit Ellendtius et , ut in
Suida fecerat , saepissime versus ab Eustathio
citatos notavit , qui post Hermannum , cuius in
annotationibus haec omnia enumerata sunt , non
sólum supervacuus , sed etiam per se prorsus
" inutilis labor fuit . Nam ad emendanda poetae
verba Eustathius tantundem confert quantum
Suidam contulisse supra ostendi , id est prope
nihil . Aiacis v . 579 , ubi in codice Lauren-
tiano pariterque apud Suidam s . v . ἀπάκτου scri- notationibus , parum severo habito delectu , col-
ptum est δῶμ᾽ ἀπάκτου , Eustathius tribus locis legerat . Mihi satius esse visum est ex aliis
( p . 742 , 43. 1532 , 59. 1937 , 62 ) vocabulis recte | scriptoribus ea tantum afferre quae ad Sopho-
Paucas et leves emendationes ex aliorum
grammaticorum et scriptorum veterum libris
petendas in Praef . ed . Oxon . vol . 1 p . XVI
enumeravi et in Lexico quoque suo quamque
loco memoravi . Multo maioris momenti sunt
quae Phrynichus , Atticae dictionis observator
acutissimus , Herodianus , Hesychius aliique gram-
matici veteres de multorum vocabulorum usu ,
scriptura et significationibus tradiderunt , quo-
rum nihil quod notatu dignum esset neglexi .
De usu vocabulorum apud alios scriptores ex
Thesauro Parisino facile plurima in Lexicon So-
phocleum transferri potuissent , quemadmodum
Ellendtius non pauca ex rudi et indigesta The-
sauri Londinensis farragine excerpta Lexico suo
intulerat iisque auxerat quae ipse ex recentio-
rum virorum doctorum ad varios scriptores an-