• Αὐλίς – αὐτίκα
71
λεῖαι , αὔλιοι ) . De antro Philoctetae Ph . 19 δι᾿ αὐλῶπις , quod apud Homerum galeae epithe-
ἀμφιτρῆτος αὐλίου . 954 τῷδ᾽ ἐν αὐλίῳ . 1134 φυ-
γᾷ μ᾿ οὐκέτ᾽ ἀπ᾿ αὐλίων πελᾶτε . 1087 ὦ πλη-
ρέστατον αὐλίον λύπας τᾶς ἀπ᾿ ἐμοῦ , ubi αὔλιον |
ex apogr . scripsi , qui usitatus apud alios scripto-
res , in Thesauro indicatos , accentus est , etsi
αὐλίον quoque recte habere potest , si deminuti-
vorum accentum habuit : de quo tacent gram-
matici .
Αὐλίς Aulis , urbs Boeotiae . ὀξυτόνως scriben-
dum esse docent grammatici : v . schol . Hom . II . 2 ,
496. Legitur semel apud Sophoclem El . 564 ἐν
Αὐλίδι . Genitivo et dativo Αὐλίδος Αὐλίδι Ae-
schylus et Euripides usi sunt , accusativus vero
mutato accentu Αύλιν constanter , nisi quod Αὐ-
λίδα ( qua forma Homerus utitur ) legitur in pro-
logo spurio Iph . Aul . 88 .
αὐλίσκος parva tibia vel fistula . Fr. 753 φυσᾷ
γὰρ οὐ σμικροῖσιν αὐλίσκοις ἔτι , locutione prover-
biali de hominibus inflatis , de quo vid . interpretes
Cic . Ep . ad Atticum2 , 16 , ubi Sophoclis haec verba
afferuntur , et Longinum de subl . 3 , 2 .
αὐλίτης est ὁ τῆς αὐλῆς οἰκήτωρ , ut annotavit
Steph . Byz . 8. ν . αὐλή . αὐλή autem quum ab Ho-
mero aliisque de stabulo dictum sit , et inprimis
de ovili , αὐλίτην stabuli curatorem dixit Sopho-
cles fr . 445 ( apud Harpocr . s . v . Νάννιον et Athen .
13 p . 587a ) “ εωθινὸς γὰρ πρίν τιν᾿ αὐλιτῶν ( sic
Bekkerus pro αὐλητῶν ) ὁρᾶν ( περᾶν Meinekius )
θαλλὸν χιμαίρᾳ προσφέρων νεοσπάδα – " . Ad
quem locum Brunckius Hesychii glossam rettulit
( inter αὐλητής et αὐλία positam ) αὐλήτην ( ipsius ,
ut videtur , Hesychii error pro αὐλίτην ) : τὸν τῆς
( τοῦ codex ) κόπρου ἐπιμελούμενον τῶν προβά-
των , etsi propter illud τῆς κόπρου pariter atque
casum diversum credibilius est alium spectari lo-
cum , ut monuit L. Dindorfius in Thesauro vol . 1 , 2
p . 2466 .
αὐλός tibia . Τr . 641 ὁ καλλιβόας αὐλός . 217
οὐδ᾽ ἀπώσομαι τὸν αὐλόν . Αi . 1202 γλυκὺν αὐ-
λῶν ὄτοβον . ἔλυμοι αὐλοί non diversi ab Phrygiis
ab Athenaeo 4 p . 176 f memorantur ex Sophocle
( fr . 398 445 ) .
αὐλών significat locum vel tractum longum et
angustum . Bekk . Anecd . p . 463 , 29 αὐλών : ἔστι
μὲν τόπος ἐπιμήκης καὶ στενὸς , οἷον ἀγκάλαις |
περιεχόμενος . λέγεται δὲ ἰδίως καὶ τόπος τῆς ᾿Ατ-
τικῆς , καὶ αὐτὸς ἐπιμήκης ὢν καὶ στενός . αὐλῶ-
νες : φάραγγες ἢ τόποι πλατεῖς περὶ τὰ ὄρη . Hinc
variae ortae sunt vocabuli significationes , quae in
Thesauro sunt expositae . Sophoclis exempla duo
sunt , alterum Tr . 100 ποντίας ( ποντίους superser .
a m . pr . in L ) αὐλῶνας ( ναίει ) ἢ δισσαῖσιν ἀπεί-
ροις κλιθείς , ubi πόντιοι αὐλῶνες dicti esse pos-
sunt ratione habita insularum , quarum in conval-
libus latere possit Hercules , nisi mare ipsum , quod
permeat Hercules , ποντίους αὐλῶνας dicere pla-
cuit Sophocli , alterum fr . 493 κρημνόν τε καὶ
σήραγγας ἠδ᾽ ἐπακτίας αὐλῶνας , quo loco Athe-
naeus 5 p . 189d usus est ut αὐλῶνα non masculino
tantum genere , quod usitatissimum est , sed etiam
feminino dictum esse ostenderet , cuius certissimum
affert exemplum Cratini " βαθεῖαν εἰς αὐλῶνα πε-
ρίδρομον στρατού . " Sed Sophoclem quum non
appareat quid movere potuerit ut ἐπακτίας αὐλῶ-
νας et ποντίας αὐλῶνας cum homoeoteleuto di-
ceret , quum ποντίους et ἐπακτίους dicere posset ,
probabilis est Hermanni opinio , qui terminatio-
nem femininam utrobique librariorum errore illa-
tam esse censuit .
ton est , ὅταν λήγῃ εἰς ὀξὺ τῷ αὐλίσκῳ , εἰς ὃν ὁ
λόφος ἐνίεται , ut observat Eustathius , ad hastam
transtulit Sophocles , de quo Hesychius αὐλῶπιν :
αὐλοὺς ἔχουσαν . Σοφοκλης δὲ ( fr . 851 ) τὴν λόγ-
χην τὴν μακρὰν αὐλῶπιν εἶπεν .
αὔξω.augeo . Fr. 239 , 5 εἶτ᾽ ἦμαρ αὔξει μέσσον
ὄμφακος τύπον . Passivum augeor , cresco . OR .
172 οὔτε γὰρ ἔκγονα κλυτᾶς χθονός αὔξεται . Im-
proprie i . q . μεγαλύνω , maiorem , splendidorem ,
illustriorem reddo . Ant . 191 τοιοῖσδ᾽ ἐγὼ νόμοισι
τήνδ᾽ αὔξω πόλιν , i . e . talibus legibus civitatem
ego orno . OC . 1567 de Oedipo malis oppresso quem
spes sit ope divina rursus erectum iri πάλιν σφε
δαίμων δίκαιος αὔξοι . OR . 1092 μὴ οὐ σε γε
( Cithaeronem ) καὶ πατριώταν Οἰδίπου καὶ τροφὸν
καὶ ματέρ᾽ αὔξειν , ubi per μεγαλύνειν , λέγειν
exp . schol . OC . 1454 ὁρᾷ ταῦτ᾽ ( correxi πάντ᾽ ) ἀεὶ
χρόνος , ἐπεὶ ( hoc ex participio aliquo corruptum
videtur , opposito ei quod sequitur αὔξων ) μὲν
ἕτερα , τὰ δὲ παρ᾽ ἦμαρ αὖθις αὔξων ἄνω . Τr . 117
de Hercule laboribus oppresso modo ex iis emer-
gente οὕτω δὲ τὸν Καδμογενή τρέφει ( στρέφει
Reiskius ) , τὸ δ ' αὔξει βιότου πολύπονον , ὥσπερ
πέλαγος Κρήσιον .
ἄϋπνος insomnis . Ph . 848 de somno ex quo quis
facile suscitetur , ὕπνος ἄϋπνος . Αi . 880 de pis-
catoribus noctu vigilantibus τίς ἂν φιλοπόνων
ἁλιαδᾶν ἔχων ἀΰπνους ἄγρας . Improprie de fon-
tibus usque scaturientibus OC . 685 οὐδ᾽ ἄϋπνοι
κρῆναι μινύθουσιν .
αὔρα ( in codicibus tragicorum interdum αύρα
falso accentu ) aura . Τr . 954 ἀνεμόεσσά τις γέ-
νοιτ᾿ ἔπουρος ἑστιῶτις αὔρα . ΟC . 1261 κόμη δι '
αὔρας ἀκτένιστος ᾄσσεται . Ph . 1160 τίς ὠδ᾽ ἐν
αὔραις τρέφεται ; Fr. 24 τοὐκείνης ( τῆς αἰγείρου )
κάρα κινεῖ τις αὔρα . Sic correxi quod ap . schol .
Hom . Od . 7 , 106 legitur κινήσῃς αὔραις .
αὔριον cras . Τr . 945 ἥ γ ' αὔριον ( sc . ἡμέρα ) .
OC . 567 τῆς εἰς αὔριον ἡμέρας . Fr. 520 τὸ δ᾽ ἐς
αὔριον ἀεὶ τυφλὸν ἕρπει . Sed OR . 1089 τὰν αὔ-
ριον πανσέληνον ex glossemate illatum estαὔριον ,
pro quo ego , etsi coniectura incerta , ἑτέραν re-
stitui .
αὐτάγγελος qui ipse nuntius est , neque
alius opera utitur , Ph . 568 πῶς Ὀδυσσεὺς πρὸς
τάδ᾽ οὐκ αὐτάγγελος πλεῖν ἦν ἕτοιμος ; ΟΕ . 333
λόγων γ᾽ αὐτάγγελος ( ἦλθον ) . Divisim Ph . 500
νῦν δ᾽ ἐς σὲ γὰρ πομπόν τε καὐτὸν ἄγγελον ἥκω ,
σὺ σῶσον .
αὐτάδελφος frater germanus . Ant . 503 τὸν
αὐτάδελφον ἐν τάφῳ τιθεῖσα . 696 τὸν αὐτῆς
αὐτάδελφον . De sorore , et adiective , Ant . 1 ὦ
κοινὸν αὐτάδελφον Ισμήνης κάρα , i . e . patre et
matre iisdem nata .
αὐτάρκης sufficiens , idoneus . OC . 1057 αὐ-
| τάρκει τάχ᾿ ἐμμίξειν βοᾷ , pugnae assequendo con-
silio satisfacturae , i . e . forti , ut exp . Ellendtius .
αὐτε rursum , denuo . Proprium linguae epi-
cae adverbium , quo inter tragicos saepe usus est
Aeschylus , nusquam Euripides , semel Sophocles
Τr . 1009 ἥδ᾽ αὖθ᾽ ἕρπει . Nam quod Ant . 462 κέρ-
δος αὐτ᾽ ἐγὼ λέγω in L legitur , librarii error est
pro αὔτ᾽ ( i . e . αὐτό ) , ut est in apographis .
αὐτίκα statim . Ph . 14 τῷ ( σοφίσματι ) νιν
αὐτίχ᾽ αἱρήσειν δοκῶ . 1001 κρᾶτ᾽ ἐμὸν τόδ ' αὐ-
τίκα αἱμάξω πεσών . 1158 ἀπὸ γὰρ βίον αὐτίκα
λείψω . OR . 1229 τὰ δ᾽ αὐτίκ᾽ ἐς τὸ φῶς φανεῖ
κακά . ΟC . 225 θύγατερ , τί ποτ᾽ αὐτίκα κύρσει ; 323
αὐδῇ δ᾽ αὐτίκ᾽ ἔξεστιν μαθειν . 380 ὡς αὐτίκ᾿