PRAEFATIO .
Lexicon hoc Sophocleum Lexico quod anten lendtii nomine , non solum novi huius Lexici
hos triginta quinque annos Fridericus Ellendtius lectoribus , sed etiam Ellendtii memoriae con-
laudabili diligentia compositum edidit partim suluisse mihi videor .
simile est partim dissimile . Simile est eo quod
Ac primo quidem omnia fere excludenda
singulorum vocabulorum exempla plerumque fuerunt quae de scripturae diversitate ex infi-
non nuda , sed cum verbis adiunctis exhibentur , mae aetatis codicibus , plerumque non ultra tres
quo labore Ellendtius aliorum qui post eum primas secundum ordinem vulgarem fabulas ,
Lexica Sophoclea edituri essent operam suble- Aiacem , Electram , Oedipum regem , progressis ,
vavit , nisi quod omissa ab Ellendtio * ) sup- collegit Ellendtius . Nam hodie satis constat
plenda sint , plurima autem quibus vitiose scri-
ptis utebatur emendatae qua hodie utimur scri-
pturae cedere debeant : dissimile vero est aliis
in rebus non paucis . Mihi enim quum propo-
situm esset ut ea tantum afferrem quibus lecto-
res ad verba poetae vel explicanda vel , si cor-
rupta essent , emendanda uti possent , magna
procul habenda fuit rerum inutilium et a pro-
posito saepe alienarum moles , quam Ellendtius
congesserat , ut nuper ostendi in iis quae de Le-
xico Sophocleo scripsi in Fleckeiseni Annalibus
( a . 1869. fasc . 10 p . 699-716 ) , monitis tamen
lectoribus ne iniquum de Ellendtii opera iudi-
cium facerent , cuius aetate multa verbose dis-
ceptabantur quae nunc pridem in clara luce
collocata brevissima oratione transigi possunt ,
et alia non pauca aliquam habebant excusatio-
nem , nullam hodie , si quis talia scriberet , ha-
bitura . Quibus omnibus sublatis , servatis vero
utilibus , apposito ubi operae pretium erat El-
* ) In prima quam nunc edo alphabeti littera
quinque omissa sunt vocabula ἀκίνητος , ἀκόλου-
θος , ἀνδρεῖος , ἀντιτείνω , αὔω , et quod Oed . R.597
emendatione si qua alia certissima Musgravius
restituit αἰκάλλουσι pro ἐκκαλοῦσι , quibus se-
ptimum addidi ἀμνός ex fragmento ( 708 ) ab
Cramero serius edito . Neque elegiarum Sopho-
clis fragmenta ( p . 172 ed . meae in Poetis scen . )
attigit , ex quibus nominis ' Αρχέλαος formam At-
ticam ᾿Αρχέλεως et Solonis sententiam ἀρχή ἄν-
δρα δείκνυσι sumere poterat . Quod vocabulorum
in Lexicon receptorum exemplum unum alte-
rumque praetervidit , non ei vitio vertam , quum
verear ne idem mihi , ut aliis omnibus qui si-
miles susceperunt labores , interdum acciderit ,
etsi haec nec multa nec magni momenti esse
puto .
libros illos omnes aut ex ipso qui etiamnum
superest codice Laurentiano ( XXXII , 9 ) seculi
undecimi , quem littera L in Lexico designavi , aut
quae quorundam minus probabilis opinio est ,
ex alio libro simillimo esse derivatos . Ex quo
sequitur solas quae in iis reperiantur minuto-
rum vitiorum emendationes memoratu dignas
esse , etsi ex coniecturis librariorum vel corre-
ctorum profectas , quarum indicem in Praefa-
tione editionis Oxoniensis tertiae a . 1860 exhibui
vol . 1 p . VII - XII ibidemque et in Praefatio-
nibus voluminum tertii et octavi de apographo-
rum interpolationibus dixi , quae manifestissi-
mae sunt in codice membranaceo Parisino ( 2712 )
seculi tertii decimi , septem complexo fabulas ,
qui a Brunckio aliisque magnae auctoritatis liber
habitus erat .
Non magis locus concedi potuit vanis mul-
torum sive de scriptura sive de interpretatione
opinionibus , saepe contortis ac perversis vel
contra linguae metrorumque leges peccantibus ,
quas non apparet cur commemorare et , quod
non raro fecît , refutare quam oblivioni tradere
maluerit Ellendtius . Ego severiore habito de-
lectu ea tantum memoravi quae vel certa vel
probabilia essent , nec tamen diversarum opinio-
num rationem habere defugi quae pari fere pro-
babilitate commendarentur in locis quorum vel
scriptura vel interpretatio nondum extra dubi-
tationem posita haberi posset . Horum plurima
viris doctis debentur qui post Ellendtii aetatem
intra pauca decennia ad emendandas et expli-
candas huius poetae fabulas plus contulerunt
quam priores editores coniunctis viribus contu-
lerant , etsi in tanto horum studiorum fervore