26
ἄμισθος – ἀμύνω
equos celeritate aequans Ant . 985 τράφη θυέλλαι - nae pronomen ὑμός , quod raro apud epicos et ly-
σιν ἐν πατρώαις Βορεὰς ἅμιππος , ubi schol . τα-
χεῖα , ἴσον ἵππῳ δυναμένη τρέχειν .
ἄμισθος sine mercede . Fr. 832 ἄμισθος ὁ ξέ-
νος πορεύεται .
ἀμμένω ( pro ἀναμένω ) exspecto . Tr . 527 ὄμμα
νύμφας ἀμμένει . 648 δυοκαιδεκάμηνον ἀμμένου-
σαι χρόνον . Improprie El . 1389 οὐ μακρὰν ἔτ᾿
ἀμμενεῖ ( sic Wunderus pro ἀμμένει ) ὄνειρον . 1397
Ἑρμῆς σφ᾽ ἄγει - κοὐκέτ᾽ ἀμμένει . Τr . 335 πρώ-
τον βαιὸν ἀμμείνασα .
ἄμμιγα mixtim , una cum . Τr . 839 ὕδρας
προστετακώς φάσματι , μελαγχαίτα τ᾽ ἄμμιγά νιν
αἰκίζει θηρό θηρός ὀλόεντα κέντρα . Est vocabulum
poeticum pro ἀναμεμιγμένως dictum .
ἄμμορος . V. ἄμοιρος .
ἀμνήμων immemor . De ingrato fr . 780 ἀμνή-
μονος γὰρ ἀνδρὸς ὄλλυται χάρις . quocum similia
comparari possunt dicta in Epistolis Phalaridis ,
allata in Thesauro s . v . ἀμνήμων .
ἀμνηστέω immemor sum . ΕΙ . 483 οὐ γάρ
ποτ᾿ ἀμναστεῖ ( sic ex apogr . pro ἀμνηστεῖ ) γ᾽ ὁ
φύσας Ἑλλάνων ἄναξ .
ἀμνός agnus . Fr. 708 ἐτῆρας ἀμνούς .
ἀμοιβός vicissim datus . Ant . 1067 τῶν σῶν
ἐκ σπλάγχνων ἕνα νέκυν νεκρῶν ἀμοιβὸν ἀντι-
δοὺς ἔσει .
ἄμοιρος expers . Αi . 1327 νεκρὸν ταφῆς ἄμοι-
ρον . Ant . 1071 ἔχεις δὲ τῶν κάτωθεν ἐνθάδ᾽ αὖ
θεῶν ἄμοιρον , ἀκτέριστον , ἀνόσιον νέκυν , i . e .
consortio deorum inferorum prohibitum .
Metri
causa tragici interdum ἄμορος et ἄμμορος dixerunt .
OR . 248 τὸν δεδρακότα – κακὸν κακῶς νιν ἄμο-
pov ( sic Porsonus pro ἄμοιρον ) ἐκτρῖψαι βίον , ubi
per κακόμοιρον exp . schol . Ph . 182 πάντων ἄμμο-
ρος ἐν βίῳ .
ἀμόρφωτος non formatus . Per ἀδιατύπωτος
exp . Hesychius ( fr . 243 ) .
ἀμός meus . Pro ἐμός passim dixerunt tragici
ubi syllaba prima longa opus erat . πατέρα τὸν
ἀμόν est El . 279 588 1496 et ab Triclinio pro πα-
τέρα τὸν ἐμόν restitutum Ph . 1314 et Ant . 865
ἀμῷ πατρί pro ἐμῷ πατρί , ut versus accurate re-
spondeat versui strophico ab ξυμμάρτυρας incipi-
enti . Ant . 1141 πάνδημος ( debebat πάνδαμος )
ἀμὰ πόλις restituit Boeckhius pro πάνδημος πόλις .
Aliquanto plura sunt Aeschyli et Euripidis exem-
pla , libris modo ἀμός modo ἁμός cum spiritu
aspero praebentibus , de quo ab veteribus gramma-
ticis disceptatum est , quorum alii ἀμός alii ἁμός
probarunt idque vel pro ἐμός vel pro ἡμέτερος di-
ctum acceperunt , de quo iam Herodiano non satis
constitit , ut apparet ex schol . II . 6 , 414 τὸ δὲ
ἀμόν ἐν μὲν τῇ Ἰλιακῇ προσῳδίᾳ φησὶν ὁ Ἡρω-
διανὸς Δωρικώτερον εἶναι ἀπὸ τοῦ ἡμέτερον · ἐν
δὲ ἐπιμερισμῷ φησιν ὅτι ἀπὸ τοῦ ἐμόν ἐκτέταται
τὸ ἔ εἰς ᾶ μακρόν . De aliorum grammaticorum no-
tationibus dictum a Buttmanno Gramm . vol . 1 p .
298. Spitznero ad Il . 6 , 414. Lobeckio Pathol .
Elem . 1 p . 393 et in Thesauro vol . 1 , 2 p . 150 .
Tragicorum , epicorum et lyricorum poetarum loca
ita sunt comparata ut aliis ἐμός , aliis ἡμέτερος
aptius sit , aliis utrumque conveniat , quemadmo-
dum saepe nihil interest utrum ἐγώ an ἡμεῖς dica-
tur . Ex his fuerunt qui colligerent duplex illud
ΑΜΟΣ ita fuisse discretum ut ἀμός cum spiritu
leni pronuntiaretur ubi pro ἐμός dictum esset ,
ricos , nusquam apud tragicos poetas legitur , ubi-
que pro ὑμέτερος dictum est ; pro σός dictum esse
nullis dum demonstratum exemplis est quae certa
haberi possint .
ἄμοχθος aerumnae expers . Tr . 147 ἄμοχθον
βίον . Fr. 359 ἄμοχθος γὰρ οὐδείς .
ἄμπελος vitis . OC . 17 χῶρος βρύων δάφνης
ἐλάας ἀμπέλου . Τr . 704 Βακχίας ἀπ᾿ ἀμπέλου .
Fr. 464 κἀμπέλου σπονδή .
ἀμπέχω circumdo . OC . 314 κρατὶ δ᾽ ἡλιοστε
ρὴς κυνή πρόσωπα Θεσσαλίς νιν ἀμπέχει .
ἀμπλακεῖν non assequi . Infinitivus verbi
αὐθυποτάκτου , cuius solus usitatus est aoristus
ἤμπλακον , nisi quod passivο ἠμπλάκηται Aeschy-
lus Suppl . 916 usus est . Construitur cum genit .
ut ἀποτυγχάνειν et ἁμαρτάνειν . Ant . [ 910 εἰ τοῦδ᾽
ἤμπλακον , i . e . si hoc filio morte privarer . ] 1234
ἐκ δ᾽ ὁρμωμένου πατρὸς ἤμπλακε . ubi per ἀπέ-
τυχε exp . schol . , i . e . patrem quem aggrediebatur
vulnerare nequivit . 554 καμπλάκω τοῦ σοῦ μό-
ρου ; i . e . τοῦ συνθανεῖν σοι . Dixerat enim Ismena
velle se mori cum Antigona v . 544 545. Eiecto
propter metrum μ ἀπλακεῖν et ἀπλάκημα interdum
dixerunt Euripides et Aeschylus : quam libertatem
in solo adiectivo ἀναπλάκητος sibi sumsit So-
phocles .
ἀμπλάκημα peccatum , delictum . Hesychius ,
ἀμπλακήματα : ἁμαρτήματα . Ant . 51 πρὸς αὐτο-
φώρων ἀμπλακημάτων .
ἀμπνοή ( pro ἀναπνοή ) spiritus . Αί . 416 οὐκέτ᾽
ἀμπνοὰς ἔχοντα , i . e . ζῶντα , ut exp . schol .
ἀμπυκτήριος frontalis . OC . 1068 πᾶς γὰρ
ἀστράπτει χαλινός , πᾶσα δ᾽ ὁρμᾶται κατὰ ἀμπυ-
κτήρι᾿
ἄμβασις , ubi in codice est κατ᾿ ἀμ-
πυκτήρια φάλαρα πώλων ἄμβασις , illato in alius
vocabuli locum glossemate , quemadmodum Hesy-
chius ἀμπυκτήρια per τὰ φάλαρα explicat .
ἄμπυξ rota . Ph . 679 ᾿Ιξίον᾿ ἀν᾿ ἄμπυκα δὴ δρο-
μάδ᾽ ὡς ἔβαλε ( Ζεύς ) . Nam sic correxi codicis
scripturam Ιξίονα κατ᾿ ἄμπυκα δρομάδα δέσμιον
ὡς ἔλαβ᾿ ( ἔβαλ ' Wakefieldus ) . Per τροχός exp .
schol . et ex hoc loco Hesychius s . ν . ἄμπυκες , διὰ
τὸ κυκλοτερές . δρομάδα quod ad Ixionem rettu-
lit schol . τὸν περιφερόμενον ἐν τῷ δρόμῳ ) , cum
ἄμπυκα coniungere praestat , genere feminino , ut
χρυσέαν ἄμπυκα , etsi alia significatione , dixit
Eur . Hec . 464. πτερόεντα τροχόν rotam illam dixit
Pindarus Pyth . 2 , 40 .
ἄμυγμα laceratio . Αi . 634 πολιᾶς ἄμυγμα ( sic
Bothius pro ἀμύγματα ) χαίτας .
[ ἀμυγνός vitiose pro ἀμυσχρός , quod v . ]
῎Αμυκος , fabula Sophoclis satyrica , fr . 113 114 .
ἀμῦναθεῖν ( infinitivus verbi αὐθυποτάκτου ,
cuius solus exstat aoristus ἠμύναθον , et forma me-
dia ἀμυναθοῦ et ἀμυνάθοιτο apud Aeschylum et
Euripidem ) opitulari . OC . 1015 συμφοραὶ ἄξιαι
ἀμυναθεῖν , ubi codex ἀμυνάθειν , usitato in huius-
modi verbis accentus vitio , ut s . v . ἀλκαθεῖν διω-
καθεῖν εἰκαθεῖν ὑπεικαθεῖν dictum est .
ἀμυντέον opitulandum . Plural . Ant . 677
ἀμυντέ᾽ ἐστὶ τοῖς κοσμουμένοις , i . e . curandum ut
sua legibus constet auctoritas .
ἀμύνω propello , arceo . OC . 429 οἵ γε τὸν
φύσαντ᾿ ἐμὲ οὐκ ἔσχον οὐδ᾽ ἤμυναν . Addito
genitivo OR . 894 τίς ἔτι ποτ᾿ ἐν τοῖσδ᾽ ἀνὴρ θυ-
μοῦ ( sic ex apogr . pro θυμῷ ) βέλη εὔξεται ( sic
ἁμός cum spiritu aspero ubi ἡμέτερος esset : quae Musgr . pro ἔρξεται ) ψυχᾶς ἀμύνειν ; || vices refero ,
iam Brunckii sententia fuit ad Eur . Andr . 1171 , rependo . Ph . 602 θεῶν βία καὶ νέμεσις , οἵπερ
quam ego quoque sum secutus . Secundae perso- | ἔργ᾽ ἀμύνουσιν κακά . ΟC . 1128 εἰδὼς δ᾽ ἀμύνω