ἀνέφελος
39
ἀνήρ
ἀνοιμώξει correxit Alberti ) κατὰ ἀντίφρασιν . Σ . | fortasse metri causa pro ἀνακής vel ἀνήκεστος
Τραχινίαις .
usus erat , quantum ex corruptis glossis duabus
ἀνέφελος nubibus non obductus . Improprie Hesychii colligi potest , quae inter ἀνῆκεν et ἀηκέ-
Εl . 1246 ἀνέφελον ἐπέβαλες οὔ ποτε καταλύσιμον
κακόν , i . e . καλυφθῆναι μὴ δυνάμενον , ut schol .
explicat .
ἀνέχω [ Formae activae , praesens ἀνέχω , aor .
ἀνέσχον , mediae imperf . ἠνειχόμην , aor . ἀνεσχό-
μην et ἠνεσχόμην , futurum ἀνέξομαι . ] sursum at-
tollo . El . 636 ἄνακτι τῷδ᾽ ( Agamemnoni mortuo )
ὅπως λυτηρίους εὐχὰς ἀνάσχω δειμάτων , de pre-
cibus quae sublatis manibus fiunt , ut θεοῖσι χεῖρας
ἀνασχεῖν apud Homerum . ( OC . 627 ἀηδὼν τὸν οἰ-
νῶπ᾿ ἀνέχουσα κισσόν schol . exp . ἄνω ἔχουσα ,
collatis Aeschyli verbis ἄκουε δ᾽ ἀν᾿ οὐς ἔχων ,
vel ὑπὲρ ἑαυτὴν ἔχουσα τὸ φυτόν , quod absurde
σαι positae et sic scriptae sunt in codice , ἀηκές :
ἀῆκον ( ἀνηκές : ἀνῆκον Musurus ) . Σ . Αἰχμαλωτί-
σιν ( fr . 44 ) . ἀνήκεστον : ἀνίατον . Quae sic in
unam glossam coagmentanda sunt , άνηκές : ἀνή-
κεστον , ἀνίατον . Σ . Αἰχμαλωτίσιν . Nam altera
quae in codice separatim posita est glossa ἀνήκε-
στον : ἀνίατον , supervacua est , quum post ἀνηκέ-
σαι sequatur ἀνήκεστον : ἀθεράπευτον . ἀνῆκον ex
ἀνήκεστον corruptum esse viderat Piersonus ad
Moer . p . 78. De accentu adiectivi ἀνηκές dixit
Lehrsius Quaest . ep . p . 151. Alterius formae ἀνα-
κής , quae syllabam mediam brevem habet , memo-
riam Moeridi debemus , ἀνακές ὀξυτόνως ᾿Αττικοί ,
de luscinia dicitur . Restitui oἰνῶπα νέμουσα . ) ||| ὡς καὶ Εὔπολις Αἰξὶν , ἀθεράπευτον Ἕλληνες .
in pretio habeo , honoro . Ai . 212 ἐπεί σε λέχος ἀνήκουστος inauditus . Εl . 1407 ἤκουσ᾽ ἀνή-
δουριάλωτον στέρξας ἀνέχει θούριος Αἴας , quocum | κουστα δύστανος , ὥστε φρίξαι .
H. Stephanus comparavit Eur . Hec . 119 τῆς μαν-
τιπόλου βάκχης ἀνέχων λέκτρ᾽ ᾿Αγαμέμνων : unde
per στέργω et τιμῶ exp . grammaticus Hermanni
p . 371. Incerta significatio fr . 146 ubi Λήθη di-
citur ἀνέχουσα βίου βραχὺν ἰσθμόν , quum verba
praecedentia corrupta sint .
Intransitive emergo . OR . 174 οὔτε τόκοισιν ίη-
ίων καμάτων ἀνέχουσι γυναῖκες , non emergunt
mulieres ex partus doloribus , i . e . non liberantur
partu : vid . annot . Oxon . et quae de structura cum
genitivo dicta sunt in Thesauro vol . 1 , 2 p . 728. ||
Idem quod ἀνατέλλω , orior , de sole dictum : de
quo v . Thesaurum vol . 1 , 2 p . 729. Improprie Tr .
204 ἄελπτον ὄμμ᾿ ἐμοὶ φήμης ἀνασχὸν τῆσδε ,
quod schol . exp . ἀναφανὲν , ἀνατεῖλαν , ἐκ μετα-
φορᾶς τοῦ ἡλίου .
ἀνήκω ascendo . Tr . 1018 de morbo Herculis
summum gradum attingente τοὔργον τόδε μείζον
ἀνήκει ἢ κατ᾿ ἐμὰν ῥώμαν , ubi codex ἀνείκει , η α
m . recentissima superscripto : unde ἂν εἴη coniecit
Nauckius . Aptior huic loco indicativus .
ἀνήλιος solis luce carens , sole non collustra-
tus . OC . 676 φυλλάδα μυριόκαρπον ἀνήλιον ( in
nemore arboribus denso ) . ἀνάλιον Triclinius .
ἀνημερόω mansuefacio , a feris purgo . Fr.
233 a ὃς παρακτίαν στείχων ἀνημέρωσα κνωδά-
| λων ὁδόν .
ἀνήνεμος ventis intactus . OC . 677 φυλλάδα
– ἀνήνεμον πάντων χειμώνων , ubi cum genitivo
constructum est ut alia multa adiectiva cum a pri-
vativo composita .
ἀνήνυτος εffectu carens . ΕΙ . 166 τὸν ἀνήνυ-
τον οἶτον ἔχουσα κακῶν . ἀνήνυτος per ἄπρακτος ,
ἀτέλεστος exp . Phrynichus in Bekk . Anecd . p . 13 ,
26. || Adverbium fr . 501 νῦν δ᾽ , ὦ γεραιέ , ταῦτ᾽
ἀνηνύτως ἔχει .
Medium ἀνέχομαι tolero . Αi . 75 οὐ σῖγ᾽ ἀνέξει ;
Tr . 276 πρατόν νιν ἐξέπεμψεν οὐδ᾽ ἠνέσχετο . Fr.
609 σύγγνωτε κἀνάσχεσθε σιγώσαι . Ph . 411 εἰ
παρὼν Αἴας ὁ μείζων ταῦθ᾽ ὁρῶν ἠνείχετο . ΕΙ .
1028 ἀνέξομαι κλύουσα χώταν εὐ λέγης , i . e . ut
schol . exp . ἔσται καιρὸς ὅτε με εὐφημήσεις . Vi-
tiose Ant . 467 in codice ἀλλ᾽ ἂν , εἰ τὸν ἐξ ἐμῆς
μητρὸς θανόντ᾿ ἄθαπτον ηἰσχόμην νέκυν , ex quo
corrector in apogr . Paris . 2712 ἠνσχόμην fecit ,
Eustathius p . 529 , 20 ἐσχόμην substituit , scholia-
sta annotavit ἠνεσχόμην , ὑπερεῖδον . Verba ma-
nifesto interpolata . Sophocles tale quid scripsisse
videtur , ἀλλὰ μᾶλλον εἴ τι σοῖς | ὑπεικαθοῦσα | πεσεῖν ἂν κἂν ὑπὸ σμικροῦ κακοῦ . ΟC . 567 ἔξοιδ᾽
καινοπηγέσιν νόμοις | θανόντ᾽ ἄθαπτον τόνδ᾽ ἀνε-
σχόμην νέκυν : de quo dixi in ed . Oxon . vol . 8
p . 207 .
ἀνήκεστος immedicabilis , insanabilis : quae
propria est adiectivi ab ἀκεῖσθαι derivati signifi-
catio , unde per ἀνίατος et ἀθεράπευτος explicant
grammatici . ἀνήκεστον νόσημα Hippocrates alii-
que medici dixerunt : ad alia quaecunque mala gra-
viora transtulerunt Homerus et Theognis , qui
ἀνήκεστον ἄλγος et ἀνίην dixerunt , et quae sunt
similia multa apud tragicos aliosque scriptores .
OR . 98 μίασμα χώρας ( caedem Laii ) , ὡς τεθραμ-
μένον χθονὶ ἐν τῇδ᾽ , ἐλαύνειν μηδ᾽ ἀνήκεστον
τρέφειν . Ph . 186 ἀνήκεστα μεριμνήματ᾿ ἔχων . De
spe insana El . 888 ἐς τί μοι βλέψασα θάλπει τῷδ᾽
ἀνηκέστῳ πυρí ; de quo vid . quae in annot . Oxon .
dixi , ubi interpretum Graecorum annotationibus
addi poterat Eustath . p . 651 , 59. De gaudio quod
Aiaci mente capto caedes Atridarum paratura est
Ai . 52 ἐγώ ( Minerva ) σφ᾽ ἀπείργω , δυσφόρους ἐπ᾿
ὄμμασι γνώμας βαλοῦσα , τῆς ἀνηκέστου χαρᾶς .
ἀνηκής i . q . ἀνήκεστος , qua forma Sophocles
ἀνήρ [ α brevi , sed producto in formis epicis et
lyricis ἀνέρες et ἀνέρων , quarum tria sunt exempla
( Τr . 1010. Ph . 709. OR . 869 ) in melicis , nulla in di-
verbiis , in quibus solae reperiuntur formae commu-
nes ἀνήρ ἀνδρός ἀνδρί ἄνδρα ἄνδρε ἄνδρες ἀνδρῶν
ἀνδράσι ἄνδρας . ] vir . De homine mortali Ai . 77
πρόσθεν οὐκ ἀνὴρ ὅδ᾽ ἦν ; 1257 ἀνδρὸς οὐκέτ᾽ ὄν-
τος , ἀλλ᾽ ἤδη σκιᾶς . 1077 ἀλλ᾽ ἄνδρα χρὴ δοκεῖν
ἀνὴρ ὤν . Ant . 768 δράτω , φρονείτω μεῖζον ἢ
κατ᾿ ἄνδρ᾿ ἰών . 1171 τἄλλ᾽ οὐκ ἂν πριαίμην ἀν-
δρὶ πρὸς τὴν ήδονήν . 1243 τὴν ἀβουλίαν , ὅσῳ
μέγιστον ἀνδρὶ πρόσκειται κακόν . Fr. 682 ὦ θνη-
τὸν ἀνδρῶν καὶ ταλαίπωρον γένος . ΟR . 869 θνατὰ
φύσις ἀνέρων . Cum significatione virium morum-
que OC . 393 ὅτ᾽ οὐκέτ᾽ εἰμὶ , τηνικαῦτ᾽ ἄρ᾽ εἴμ᾿
ἀνήρ . Αί . 1238 οὐκ ἆρ᾽ ᾿Αχαιοῖς ἄνδρες εἰσὶ πλὴν
ὅde . OR . 1460 ἄνδρες εἰσίν . Ph . 1140 ἀνδρός τοι
τὸ μὲν ἓν δίκαιον εἰπεῖν . Αί . 520 ἀνδρί τοι χρεών
μνήμην προσεῖναι . Fr. 289 νοῦν δεῖ πρὸς ἀνδρὶ
τραπέσθαι γνησίου φρονήματος .
De viro quatenus feminae oppositus est Ant . 62
γυναῖχ᾽ ὅτι ἔφυμεν , ὡς πρὸς ἄνδρας οὐ μαχουμένα .
484 ἐγὼ μὲν οὐκ ἀνὴρ , αὕτη δ᾽ ἀνήρ . 679 κρεῖσ-
σον πρὸς ἄνδρας ἐκπεσεῖν κοὐκ ἂν γυναικῶν ἤσ-
σονες καλοίμεθ᾽ ἄν . 1079 φανεῖ – ἀνδρῶν γυναι-
κῶν σοῖς δόμοις κωκύματα . Τr . 1062 γυνὴ δὲ ,
θήλυς οὖσα κοὐκ ἀνδρὸς φύσιν . ΟC . 1368 αἵδ᾽ ἄν-
δρες , οὐ γυναῖκες . Αi . 1182 ὑμεῖς τε μὴ γυναῖκες
ἀντ᾿ ἀνδρῶν πέλας παρέστατε . ΕΙ . 997 γυνὴ μὲν ,
οὐδ᾽ ἀνὴρ ἔφυς .