ὑπό
ὑπό cum dativo eadem qua cum genitivo signi-
ficatione sub , de qua dixi in Thes . vol . 8 p . 285 .
Ac primo quidem significatione locali , ut Ph . 286
et fr . 563 ὑπὸ στέγη . Αi . 754 εἶρξαι Αἴανθ᾽
ὑπὸ σκηναῖσι . ΟC . 673 χλωραῖς ὑπὸ βάσσαις ,
quasi convalli tecta . Ant . 337 περῶν ( ἄνθρωπος )
ὑπ᾽ οἴδμασιν , homo quasi fluctus subiens , ut tegi
illis videatur vel mergi , ut Ellendtius explicat ,
pro quo in uno apogr . ἐπ᾿ οἴδμασιν scriptum . Ph .
1200 ἐρρέτω Ἴλιον οἵ θ᾽ ὑπ᾽ ἐκείνῳ πάντες , ut
ὑπὸ Τροίᾳ , i . e . sub muris Troiae , apud Homerum
aliosque in Thes . indicatos vol . 8 p . 285. Ant .
975 ὑφ᾽ αἱματηραῖς χείρεσσι . OR . 202 τὸν
Ζεῦ πάτερ , ὑπὸ σῷ φθίσον κεραυνῷ , ubi ὑπό
dictum est quia fulmen superne demittitur , nisi
ἀπό scripsit cum tmesi pro ἀπόφθισον σῷ κεραυ-
vῷ . Fr. 587 ὑπὸ κουραῖς ἀτίμως διατετιλμένη
φόβην , i . e . sub manu tonsoris . Ant . 291 οὐδ᾽ ὑπὸ
Ζυγῷ λόφον δικαίως εἶχον . 831 χιών τ᾽ οὐδαμὰ
λείπει τέγγει θ᾽ ὑπ᾽ ὀφρύσι παγκλαύτοις δειρά-
δας , quae de Niobe dicta sunt cuius lacrimae de
saxo destillant .
Cum accusativo sub post verba quibus motus in-
est significatio OR . 477 φοιτᾷ γὰρ ὑπ᾽ ἀγρίαν
ὕλαν . Ant . 1315 παίσασ᾽ ὑφ᾽ ἡπαρ αὐτόχειρ αύ-
τήν . Τr . 931 ὁρῶμεν , αὐτὴν – φασγάνῳ πλευρὰν
ὑφ᾽ ἤπαρ καὶ φρένας πεπληγμένην . Ai . 1220
γενοίμαν – ἄκραν ὑπὸ πλάκα Σουνίου . ΕΙ . 720
κεῖνος δ᾽ ὑπ᾿ αὐτὴν ἐσχάτην στήλην ἔχων ἔχριμπτ᾽
ἀεὶ σύριγγα .
ὕπουλος
493
ὑποκλέπτομαι ( forma media ) surripio . El .
115 de adulteris τοὺς εὐνὰς ὑποκλεπτομένους ,
versu spurio , de quo dixi ín annot . Oxon .
[ ὑποκλήζω clam nuntio . Ai . 225 de fama
spargenda ἀγγελίαν – τῶν μεγάλων Δάναῶν ὑπο-
κληζομέναν . Sic L et Suidas s . v . ὑποκληζομέ-
vav . Sed recte apogr . unum ὕπο κληζομένάν , de
quo s . v . κλήζω monere debebam . ]
ὑπολείπω relinquo . El . 91 ὁπόταν δνοφερὰ
νὺξ ὑπολειφθῇ , quando nox cessaverit .
ὑπομένω sustineo . OR . 1323 ἔτι γὰρ ὑπομέ-
νεις με τὸν τυφλὸν κηδεύων .
ὑπομιμνήσκω admoneo , in memoriam revoco .
Ph . 1170 πάλιν παλαιὸν ἄλγημ᾽ ὑπέμνασας .
ὑπόμνυμι iureiurando affirmo . Fr. 313 ἢ φὴς
ὑπομνὺς ἀνθυπουργῆσαι χάριν ;
ὑπόπτερος alatus , volucer . Ph . 288 τὰς ὑπο-
πτέρους βάλλων πελείας .
ὑποπτεύω in suspicionem voco . El . 43 οὐδ᾽
ὑποπτεύσουσιν ὡδ᾽ ἠνθισμένον
ὑπόπτης suspicax . Ph . 136 τί χρή – στέγειν ,
ἢ τί λέγειν πρὸς ἄνδρ᾽ ὑπόπταν ;
ὑπόπυρος ignitus . Fr. 378 πάγας ὑποπύ-
ρους , fallaces ignes , quibus Nauplius Graecos in
saxa littoris Euboici illexit , recte intelligere vide-
tur Ellendtius .
ὑποσπανίζομαι indigeo . Αi . 740 τί δ᾽ ἐστὶ
χρείας τῆσδ᾽ ὑπεσπανισμένον ; Quaerit chorus
quid eorum quae agenda fuerint , praetermissum
vel minus plene perfectum sit , quid iusto parcius ,
i . e . tardius , factum sit in hoc negotio .
ὑπόστεγος qui sub tecto s . in aedibus est . Ph .
34 de antro Philoctetae τὰ δ᾽ ἄλλ᾽ ἐρῆμα κοὐδέν ἐσθ᾽
ὑπόστεγον ; ΕΙ . 1386 βεβᾶσιν ἄρτι δωμάτων ὑπό-
στεγοι . Τr . 376 τίν᾽ εἰσδέδεγμαι πημονὴν ὑπό-
στεγον λαθραῖον ;
ὑπό non raro substantivo quod regit postposi-
tum cum anastrophe retracto accentu ὕπο scribi-
tur , et plerumque quidem , ut exempla versuum
supra allatorum docent , in sexto trimetrorum pede |
positum , quod pariter de praepositione ὕπερ suo
loco observavimus . || Formae poeticae ὑπαί , qua
tragici interdum metri causa usi sunt , tria apud
Sophoclem reperiuntur exempla , El . 711 χαλκῆς
ὑπαὶ σάλπιγγος ήξαν . 1418 ζῶσιν οἱ γᾶς ὑπαὶ
κείμενοι . Nam sic recte Brunckius correxit pro
ὑποκείμενοι . Incertum est tertium Ant . 1035 τῶν
δ᾽ ὑπαὶ γένους propter incertam huius loci scri- | σθέσθαι .
pturam , de qua dixi in annot . Oxon . Anastrophen
ab hac forma alienam esse observavit Apollonius ἰδού μ᾿ ἀναταράσσει ὁ κισσὸς ἄρτι Βακχίαν
de synt . p . 304 , 20 ( 309 , 27 Bekk . ) πλεονάσασαι
( αἱ προθέσεις ) χρόνῳ ἐλλείπουσι καὶ τῆς ἀναστρο-
φῆς , ὡς ἡ καταί ὑπαί καὶ αἱ τοιαῦται . ( καταί παραί
ὑπείρ apud Ioann . Alex . τον , παραγγ . p . 27 , 30 ) .
ὑποβάλλομαι ( forma media ) subiicio , con-
fingo . Ai . 188 de mendacibus contra Aiacem cri-
minationibus εἰ δ᾽ ὑποβαλλόμενοι κλέπτουσι μύ-
θους οἱ μεγάλοι βασιλῆς . Recte schol . inter alia
ὑποβλήτως λέγοντες .
ὑπόβλητ
ὑπόβλητος subditicius , adulterinus , fietus .
OC . 794 τὸ σὸν δ᾽ ἀφῖκται δεῦρ᾽ ὑπόβλητον στό-
μα , i . e . fallacias loqueris . Ai . 481 οὐδεὶς ἐρεῖ ποθ᾽
ὡς ὑπόβλητον λόγον – ἔλεξας , ἀλλὰ τοῦ σαυτοῦ
τρόπου .
ὑποδεῖσαι ( aoristus praesentis inusitati ὑπο-
δείδαι ) expavescere . Ai . 169 μέγαν αἰγυπὶὸν δ᾽
ὑποδείσαντες .
ὑποδύομαι ( forma media ) subeo . Ph . 1112
ἀλλά μοι ἄσκοπα κρυπτά τ᾽ ἔπη δολερᾶς ὑπέδυ
φρενός , fallaciter sese insinuando deceperunt .
ὑποζεύγνυμι subiugo . Ai . 24 κἀγὼ ᾿θελον-
τὴς τῷδ᾽ ὑπεζύγην πόνῳ .
ται .
[ ὑπόκειται Ph . 190 corruptum ex ὕπ᾿ ὀχεῖ-
V. ὀχέω . || ΕΙ . 1418 γᾶς ὑποκείμενοι cor-
ruptum ex γᾶς ὑπαὶ κείμενοι , quod Brunckius re-
stituit . ]
ὑποστενάζωw ingemisco . Αi . 322 ἀψόφητος
ὀξέων κωκυμάτων ὑπεστέναζε ταῦρος ὣς βρυχώ-
μενος . 1001 ἐκποδὼν μὲν ὢν ὑπεστέναζον .
ὑποστένω ingemisco . El . 79 καὶ μὴν θυρῶν
ἔδοξα προσπόλων τινὸς ὑποστενούσης ἔνδον αἰ-
ὑποστρέφω converto , reduco . Τr . 220 ἰδοὺ
ὑποστρέφων ἅμιλλαν , i . e . hedera Bacchicam sal-
tationem reducens ( rebus tristibus in laetas con-
versis ) . Schol . ὑποστρέφων ἀντὶ τοῦ ἀπὸ λύπης
εἰς ἡδονὴν μετάγων , ἢ ὑποβάλλων . [ OR . 728
ποίας μερίμνης τοῦθ᾽ ὑποστραφεὶς λέγεις ; Recte
Blaydesius τοῦτ᾽ ἐπιστραφείς , de quo dixi s . v .
ἐπιστρέφω . ]
ἐκ
ὑ ὑποστροφή conversio . ΕΙ . 725 πώλοι
δ᾽ ὑποστροφῆς τελοῦντες ἕκτον ἔβδομόν τ᾽ ἤδη
δρόμον . Schol . ἐξ ὑπαντήσεως ἐπετίναξαν ἐκεί-
νων ὑποστρεφόντων . Sed ἐξ ὑποστροφῆς , sc .
τῶν περὶ τὴν στήλην καμπτόντων , iteratis vici-
bus , iterum iterumque significat , quod quid sit ,
addita τελοῦντες ἕκτον ἕβδομόν τ᾽ ἤδη δρόμον de-
clarant . ELLENDT .
ὑποτείνω intendo . Ai . 262 τὸ γὰρ ἐσλεύσ-
σειν οἰκεῖα πάθη μεγάλας ὀδύνας ὑποτείνει ,
suscitat s . excitat magnos dolores .
ὕπουλος sub cicatrice latens : quod proprie de
ulceribus non persanatis dicitur . Frequentius im-
proprie ἐπὶ τῶν εὐπρεπῶς μὲν διαλεγομένων , ἔν-
δοθεν δὲ ἐπιβουλευόντων , ut Phrynichus observat
in Bekk . Anecd . p . 68 , de quo v . Thes . vol . 8 p .
467. OR . 1396 de eo quod specie pulchrum , sed
intus sceleris plenum est , τὰ πάτρια λόγῳ παλαιά
δώμαθ᾽ οἷον ἀρά με κάλλος κακῶν ὕπουλον ἐξε-