VIII
PRAEFATIO .
clis verba interpretanda necessaria essent et plurimi in prosodiae notatione commissi , in-
Aeschyli Euripidisque usum loquendi , ubi opus terdum miram etiam metrorum incuriam pro-
erat , comparare .
De accentibus non dixi nisi ubi vel propter
grammaticorum dissensum vel propter fluctuan-
tem in codicibus poetarum scenicorum scriptu-
ram vel alia quacunque de causa dicendum esset ,
valde inutile vero esse iudicavi , quod nemo
aut ante aut post Ellendtium in huiusmodi Le-
xico fecit vulgarium quorumvis vocabulorum
accentum , de quo nulla unquam dubitatio fuit ,
Herodiani aliorumque grammaticorum testimo-
niis in Thesauro Parisino quatenus operae pre-
tium erat memoratis munire , ad quae facillimus
omnibus aditus est , quum Arcadii Epitome He-
rodianea , Choerobosci Dictata in Theodosii Ca-
nones , Etymologicon Magnum aliorumque libri
indicibus vocabulorum alphabeticis instructi sint
dentes , velut s . v . δύνασις . Sed de his non
opus est ut hoc loco repetam quae in Fleck-
eiseni Annalibus dixi a . 1869. p . 705. 707. 709 .
710. 712-714 .
Aliud nimiae et inutilis diligentiae documen-
tum edidit Ellendtius quum exempla vocabulo-
rum in versibus anapaesticis et carminibus vel
chori vel τοῖς ἀπὸ σκηνῆς reperta siglis quibus-
dam ab diverbiorum vocabulis distinguenda esse
putaret , quasi haec diversa essent vocabulorum
genera , alterum orationi solutae propius , alte-
rum sublimius lyricaeque poesi proprium , de
quo Sophoclem non magis quam Aeschylum et
Euripidem cogitasse facile animadvertet qui
omnem vocabulorum copiam perlustrare volet ,
unde intelliget non poetarum consilio , sed solo
et locupletissimus doctrinae Herodianeae index casu factum esse ut in fabulis quae supersunt
Lentzii editioni accessurus praeparetur . Quod perditarumque fragmentis rara et exquisita vo-
Ellendtius ipse sensisse videtur , quum interdum
diceret , quod de centenis vocabulis dicere po-
terat , vix opus esse ut accentus cognoscendi
causa Arcadii Epitome inspiciatur . Interdum
vero tacuit ubi de accentu dicendu merat , vel-
ut de adiectivo ἀγρόνομος vel ἀγρονόμος , de
quo ego dixi 8. ν . βούνομος .
cabula plurima in solis diverbiis , vulgaria au-
tem multa in solis carminibus melicis et ana-
paestis reperiantur . Accedit ad haec quod non
solum ex metris locorum ex anapaestis et car-
minibus melicis in Lexico allatorum statim ap-
paret quae vocabula in diverbiis quae extra
diverbia legantur , sed etiam non raro ex dia-
lecto Dorica , qua tragici in anapaestis tan-
tum spondiacis et carminibus melicis utuntur ,
paucis quibusdam vocabulis exceptis , quorum
formae Doricae etiam in dialectum Atticam di-
verbiorum receptae sunt , velut ᾿Αθάνα . Itaque
satis erat , quod ego feci , ea tantum vocabula
vocabulorumque formas notasse , quibus tragici
epicorum vel lyricorum poetarum exemplo in
solis carminibus melicis interdum usi sunt , ab
diverbis vero aliena habuerunt : quorum nu-
merus exiguus est .
Similibus rationibus ductus de prosodia vo-
cabulorum dixi ubi idonea dicendi de ea causa
esset nec mensura aut ex communibus regulis ,
quas Spitznerus in libro de prosodia , Passovius
in tabulis prosodicis Lexico adiectis aliique ex-
posuerunt , aut ex metro versuum ab me appo-
sitorum statim appareret . Quod sufficere mihi
visum est in Lexico non pueris , sed viris scri-
pto , idque tanto magis quod ex Appendice de
orthographia , dialecto et prosodia , quae Lexi-
cis in quattuor poetas scenicos adiungetur , re
gulas prosodicas et communes et peculiares
multo melius cognoscere licebit quam ex anno-
tationibus per quattuor Lexica dispersis . Ellend-
tius vero quum legibus quas in prosodia vel
notanda vel non notanda Passovius in Lexico
prudenter sibi scripserat se non adstrinxisset , hoc
quoque in genere modum eo usque excessit ut
vocabulorum adeo , quorum mensuram accentus
indicat , prosodiam annotaret lectoresque doce-
ret vocabula ἄγος ἄκος ἄχος βάθος βάσις et alia
omnia huiusmodi syllaba priore brevi esse pro-
nuntianda , quasi metuendum sit ne quis non
monitus άγος ἄκος ἄχος βάθος βάσις pronuntiet : de iis dixisset saepe corrigerem et compendi-
quanquam talia facilius feruntur quam errores facerem .
Particulas non rariores tantum , sed etiam
vulgares , velut ἀλλά , ἄν , γάρ , δέ , καί , quorum
multa millia exemplorum in omni scriptorum
genere reperiuntur , Ellendtius tam aerumnabili
diligentia tractavit ut interdum non longe ab-
fuerit ab Ioanne Caravella , qui in Indice Ari-
stophanico , si recte numeravit Elmsleius , καί
particulae exempla 2567 indicavit . Ego mediam
quandam viam inii ut rariorum particularum
exempla , ut par erat , omnia apponerem , vul-
garium vero aliquanto quidem plura quam opus
erat ab Ellendtio collecta servarem , sed quae