Pars fecunda .
25
S
matur imperfectè , feu contra regulam datam , non adjectis كون une , vel آن atan ; &
fit à plerisque fingularibus tam rationabilibus , quàm irrationabilibus . Hujus formas po-
nemus in tabula infrà exhibenda . Cetera legendo ipſe tibi notare , aut in Lexico noftro in-
venire poteris .
Casus apud Turcas aſſignari totidem poffunt , quot apud Latinos ; Vocativus tamen
ſemper eſt ſimilis Nominativo , five abſolutè , five cum adverbio feu particula vocantis , ut
بهي دى زه اي زيا bebej آیا aja , بره bire , feu vul.bre ( eft hoc بره bre quafi impe
rantis aut defpicientis . ) Accusativus etiam , cùm eſt indeterminatus , eſt ſimilis nomina-
tivo . Ablativus autem componitur ex præpofitione , feu potiùs poftpofitione دن den
vel aliâ , & nominativo , niſi in nominibus poſſeſſivis , de quibus infrà . Genitivus fit adje-
tione unvel نك nün ; Dativus adjectione finalis & otiofe ode , vel a . Ac-
culativus addito y . Hi casus , uti Magg . exponit , ab Arabibus appellantur aut in-
digitantur fic : Nominativus المبتداء elmübteda , Genitivus الاضافة elyafet Dativus
المفعول لاجله elmef - ulü li eğlihi ; Accusativus المفعول به el mefulü bihi ; Vocativus المندى
elmendi Ablativus المفعول معه elmef - ulii me - chu . V. Arabicos .
Perſæ Nominativum habent , cui additor , ſuppletur genitivus , dativus , accufa-
tivus ; præpofitiones enim omnes præfiguntur nominativo , unde ablativum ſupplent , ut
etiam fæpe dativum per præpofitiones nominativo præpofitas . Vocativus autem fimilis
eſt nominativo , præponiturque aliquando
vel آيا يا aja ; aut certe non-
nunquam loco ejus poſtponunt nomini literam ut پادشاها padisaha , pro اي پادشاه
ī pādīšāh , ò Rex . Sed hoc Poëtis relinque .
5
Tres tantùm numerantur apud Arabes nominum casûs ; Rectus ſeu Nominativus ,
qui dicitur رفع ref - ûn , vulg . Rapheus , id eſt , elevatio , quia nomen in eo cafu locatum ſta-
re videtur per ſe elevatum , non alteri ſuppoſitum , ficut in altero cafu , qui dicitur نصب nesbün ,
vul . nasbus , i . e . poſitio , & refpondet accusativo Latinorum . Tertius dicitur
chef
zun , vul . Chafdus , i . e . depreffio , vel جر gerrün , vul . Giarrüs , , i . e . contractio , quia no-
men in eo cafu depreſſum videtur , & contrahitur medio also ad verbum vel nomine vel par-
ticulâ , & hic cafus equivalet ceteris cafibus , Genitivo , Dativo , & Ablativo Latinorum ,
prafixa nimirùm particulâ feu præpofitione aliquâ , ut prodativo Ili , pro ablativo من
min , ut infrà patebit .
G
in
Eft autem terminatio corum in fingulari immutatâ fcriptione
ün , en ,
& in constructioneü , e , i . Et quidem in Turcicis non adhibetur Nasbus , feu Ac-
cusativus in fua hac terminatione , fed fine vocali adhibetur , ut & Nominativus . Alias ut
plurimùm in conſtructione feu regimine , quando concurrunt talia nomina Arabica , nomen
regens legitur addito tantùm i breviter proferendo , ut دين ملوك dini mülük , Religio Re-
gum : عهد اول hti ewwel , prius tempus .
,
an
3
Verùm dualis habet tantum duas cafuum terminationes , Recti fcilicet in آن ani ,
aut , ut Turcis
& obliquorum , in ين ejni , seu ein , quod ultimum nem-
pe in obliquo cafu crebriùs in libris Turcicis invenitur , ut بحرين bahren duo maria , feu
utrumque mare , fcil . album & nigrum : جانبين gianiben , vel طرفین tarafen , utraque pars .
ر
Plutale fanum masculinum duas etiam admittit terminationes , fcil . in Nom , ون
ane , feu un ; inoblig . ين ine , seu in . Femininum quoque duas in Nom . آن atun
vel atü , in obliq . آن atin , vel ati , apud Turcas ſemperat , niſi , ut dixi , in conſtructio-
ne . Sic & nomina invariabilia , quorum ultima vocalis non admittit nunnationem habent
tantùmın Nom . ü , in obliquis ut مريم merjemü , Maria : مريم merieme Ma-
riæ , am , â . Nullus autem in Turcicis corum usus . Que nomina omnes tres casûs diftin-
Etos habent vocat Erpenius Triptota , ut funt fingularia ferè omnia & pluraliafracta . Que
autem duas tantùm terminationes habent , Diptota appellat . Illud Arabibus dicitur معرب
mu - arreb , Arabicale feu declinabile . Invariabile autem ſcu irrevolubile dicitur غير متصرفة
ghajrü müteſærrefetin ; de quibus omnibus plura habebis in fequenti capite & in ſyntaxi .
D
CAPUT
.