i
91
Pars quarta .
1
تنصر tansur , adjuvas vel adjuvabis tu vir , تنصران tansurani adjuvatis vel
adjuvabitis vos duo , تنصرون tanfurune , adjuvant vel adjuvabunt plures viri
tenfurine , adjuvas vel adjuvabis tu femina , تنصران tenfurani , adjuvatis vel adjuvabi-
tis vos dux تنصر tenfurne adjuvatis vel adjuvabitis vos plures fæmina .
انصر ensure adjuvo ego five vir five femina , ننصر nanfuru , adjuvabimus nos
duo aut plures , duæ aut plures .
Et huic pariter fubjungunt immediatè formam Paſſivi per tertias tantùm perſonas
ينصر junſeru , adjuvatur vel adjuvabitur , يُنصَرَانِ sunſarani , adjuvantur vel adjuva .
buntur duo , يُنْصَرُونَ junſerāne , adjuvantur vel adjuvabuntur plures .
Juxta ordinem feu divifionem fuperiùs à nobis factam fequi deberet Imperativus , fed
quia ab illis rejicitur post alia Tempora aut Modos , inſiſtamus eorum methodo , nostra postea
modo noſtro explicaturi .
Infinitivus المصدر elmastaru dictus .
نصراً nasien , in Accusativo , adverbialiter aut gerundialiter , adjuvando , aut adjuto-
riè , quafi reali & ſeria adjutione . Eft enim نصر nasrin in Recto Nomen verbale actionis
fignificans adjutio , unde declinatur & habet in Duali نصران nafranil نصرت nef
ratün , ut in Paradigmate ponunt , fed cum fignificat victoria , vel etiam auxilium , babet in
Plurali etiam انصار enstrün .
,
Participium Activum الفاعل elfa - il dictum , h.e . agens .
ناصر naſyrün , adjuvans vir adjutor , ناصران naſyrani , adjuvantes , adjutores duo ,
ناصرون nafyrune , adjutores plures ; addunt tamen Participio alia Pluralia fracta نصار
nussarün , & نصر nuſſarun , انصار ensavan & نصرة naseretün . Infeminino au-
tem ناصرة nayretün , adjuvans fæm . veladjutrix , ناصرتان nafyretani , adjutrices duæ
ناصرات nafratin , adjutrices plures , & plurale fractum نواصر newafyru .
Participium Paſſivum المفعول elmeful dictum
منصور mansurün , adjutus , منصوران mansūrāni , adjuti duo , منصورون mensu
rune , مناصر menāſyrü , adjuti plures .
Fem . منصورة mensuren , adjuta منصورتان
mansūretāni , adjutæ duæ , منصورات mensuratün , مناصر menafyri , adjuta plures .
His absolutis recurrunt ad variationem Futuri , quæ fit ob præpofitas certas particulas ,
quarum aliæ gezmant ultimam fublatozammo , & c.aia nasbant eandem ultimam , h . e .
ponunt in terminatione Accusativi inine , vel æ , ut ex eorum Paradigmate percipies .
Ex dictis autem particulis due لم lem , non , lemma nondum , mutant fignifica
tionem Futuri in ſignificationem Præteriti , ut fub forma Futuri fignificet actionem præteri-
tam , unde hoc tempus vocant جحد giahd , & cum لم lem quidem حد مطلق giahdı
mutlak , fimplex , abfoluta negatio , cum لما lemma , nondum , جحد مستغرق giahdi
müſtaghrek , q . negatio fubmerfa .
Præteritum fub futuri terminatione
جحد الماضي gehtül mazy dictum .
لَمْ تَنْصُرُ لَمْ تَنْصُرَا لَمْ يَنْصُرْنَ
لم ينصر لَمْ يَنْصَرًا لم يَنصُرُوا
لَمْ تَنصُرِي لَمْ تَنْصُرَا لَمْ تَنْصُرْنَ لم تنصر لَمْ تَنْصُرَا لَمْ تَنْصُرُوا
لم أنصر لَمْ تَنْصُرْ
من
Quod fic leges ac interpretaberis :
لم ينصر lemjansur , non adjuvit vir , لم ينصرا lem jenfura , non juverunt duo
ينصروا lemjansur , non juverunt plures . لم تنصر lem tenfur , non adjuvit fæmina , لم
نصرا lemtenfuranon juverunt duz , لم ينصرن lemjanfurne , non juverunt plures
fæmine .
M2
لم تنصر