Pars fexta .
167
Italico nullus eſt articulus , aut certè articulus uno , aut Genitivus , ut hic , comprar carne ,
comprar un cauallo , mangiar pane , ò del pane . Gall . achepter de la chair , un cheval , man
ger du pain , & c . بركمسه ايلة توز اتمك يمك bir kimle ile tuz etmek jemek , panem cum aliquo
& falem comedere convivere , برلقمه اتمك وير مدي bir lokma etmek wirmedy , buccellam
panis non dedit , اللهيسوك alla ſewmek , Deum amare , amar Dio , aimer Dieu
اتي الدم bu ati aldüm , hunc equum emi , hò comprato questo cauallo , i'ay cheptè ce che-
val ; fünt enim hic determinati casus . Sic & كتوردكك اتمكي يدم getürdügün etmegi je
düm , comedi panem , quem attuleras . Hæc ergo determinatio , feu exigentia το si
pro Accufativo , fit , cùm Nomen habet Affixum , aut Pronomine relativo aliove addi
titio determinatum eft , ut & nomina propria & pronomina primitiva cenfentur determina-
ta , unde dicitur اتمي صادم atumi sattum , vendidi meum equum اتمكن يدي etmesin je
dy , اتمكني يدي etmesini jedy , comedit fuum panem , بواتي الورميسن bu ati alür-
mifyn ? emelne hunc equum ? داودی کوردکی dawudi gördün - mi ? vidiſtinė Davidem ?
بنی سورمیسن beni fewermiſyn , amasne me ? Dicitur etiam بوني اقتضا ايدر buni yktyzā
ider , hoc , hanc rem requirit , exigit .
Verba autem , quæ in Latinis præter Accuſativum Dativum etiam poftulant , idem
faciunt in Turcicis , ut بن كأبرات بغشليم ben fan - a bir at baghyślaim , ego tibi donabo
equum , ويربکا شوکتابی wir bana su kitābi , da mihi hunc librum , & c .
,
১
mutehajir o متحير او hajran o حیران او
Multa funt præterea Verba quæ Dativo gaudent , ut bakmak , نظر ايتمك بقق na
zar etmek , نكران اوف nigeran olmak , afpicere , بكابق bana bakalpice me , q .
refpice ad me . Sic باشم baslamak , inchoare , incipere , exordiri , قيم kyjmak ,
perdere , occidere , & offendere , lædere , بكرمك benzemek , fimilem eſſe , raffomigliare ,
reſſembler degmek , tangere , pervenire , valere ,
ygynak , confugere ,
anniti ricouerarſi , rimettersi , appoggiarsi , confidarsi , kacinmak confugere ,
مراجعت mürage - at e . refugere , appellare ad .... التجا iltigia .. confugere , anniti ,
1 تعجب te - aggiüb a . mirari , & fimilia
mirari , ftupere , يتمك etmek , يتشمك ietismek , fufficere , parem effe , & pervenire , aſſe-
qui , ايرمك irmek , ايرشمك irismek , pervenire affequi : قبله حكم katle hukm .. da
mnare ad mortem , dar fentenza di morte , طوقتم dokunmak , tangere , attingere ,
یا پشت iapismak , prehendere , apprehendere , tangere , & aggredi , اولاشف ulaşmak ,
pervenire , attingere , contingere , contrectare , دیک dimek , dicere , & nuncupare , ut
أكا ابراهيم ديرلي an - a ibrahim divler , vocant eum , feu vocatur Abraham , يرامف jara
mak , prodeffe , valere نیه برار neje jarar , ad quid valet , prodeft : ارزانی قلم erzani
kylmak , concedere acc.rei.dat . perf غالب در ghalib 01. vincere , ſuperare , conftr . & cum
اوزره uzre persona , صورف sormak : سؤال sale . quærere , ſciſcitari , fed & cum
acc . & abl.ufit & cum دیو diju , ut fuprà pag . 161 .
cum acc . rei & dat . perf . ut
أوكرتك ايدي bizüm mürādümüz fizlere ghajri jüzden iltifat idup özge temasa fan - at ögret-
mekidy . Intentio mea erat tibi alio modo honorem exhibere teque alias mirabiles artes
edocere . Eb . اعتبار yetibar c . obſervare , æftimare , قاقی kakymak , irafci ,
& increpare , gridare , اتش fatasmak , راست كلمك rast gelmek , دوش كلمك أول
dūs gelmek , dus olmak مقابل در mukābil ' . occurrere , obvium habere , incidere , incontrar-
fi , incontrare ,، استقبال iſtykbal e . obviam procedere . - حسد based c . invidere ,
انكار inkar e negare , تصدي tastyk .. affirmare , verum agnofcere & profite-
J
c .
docere
telim تعلیم , gretmek ة اوكرتمك . 161
بزم مراد مز سزاره غيري يوزدن التفات ایدوب اوزنه تماشا صنعت
کوشش ۱ . gehd جهد 1
صبر febr . : تحمل teh.emmüle . fufferre , tolerare , patienter ferre , طاقت كثور مك
taket getürmek , ſufferre , & fufficere parem effe , سعی sex co
kosis .. چالش ciālysmak , allaborare , anniti , conari , شغل sughle - اشتغال isti
ghal .. مشغول در mesghul 01. attendere , operam impendere , applicare ſe , تقيد
kaljud .. تقيد اوزره ار tekejjüdüzre .. مقید از mukajjed 1. diligenter attendere , ap-
plicare ſe , alligare ſe , constr.etiamcum ايله ile rei etiam cum ০১ de , & اوزره
re , بابنده bubinde uti etiam - سعي ودقت sarji dykket e
e .
د
Serjiü ستی و اهتمام !
می
اقرار
1
ihtimam
& fimilia , curare allaborare , diligentia uti ad .. ,
var e . confiteri , & promittere : اعتراف yetirafe confiteri , agnofcere , عهد ht
promittere , : اجازت gazete uit . اجازت ويرمك ginzet wirmek , permittere ,
c .
1
دوشمک