Pars quarta .
123
چاغرت diaghyrtmak , facere clamare , & ju-
mak , ċighyrmak , clamare , & vocare , fit
bere vocari , far gridare , & far chiamare , چاغر درم diaghyrdurüm , jubeo clamare , vel
vocari , faccio gridare , & faccio chiamare . Sica چرم cikarmak , extrahere , expro-
mere , cikartmak , facere expromere , jubere extrahi , far cauare , چر درم
kardürüm , facio expromere , jubeo extrahi , faccio cauare . Ubi nota : Infinitivi in
Præſenti Indicativi temporibuſque inde formatis mutari in 3 dal , quod in plerifque etiam
ſimplicibus evenit , utab ايتمك itmek , facere , ایدرم iderüm , facio , كتمك gitmek ,
ire , کدرم giderim , eo , & c . Præterea verba que habent ante مك mek & مق mak
gim dim , aut sinut plurimum euphoniæ gratiâ feu ad vitandam duritiem dua-
rum confonantium affumunt tantum , ruta sasmak , percelli , confundi ,
turbari , fit شاشرم sasürmak , facere confundi , feu confundere , شاشم sasürürüm ,
confundo : كيك ف gecmek , tranfire , كجرمك vel كچورمك geciürmek , facere tranfire ,
trajicere , prætermittere , کچوررم geciurirum , trajicio , faccio paſſare , laſcio paſſare .
Tertiò à quolibet verbo fimplici fieri poteſt Reciprocum perfonæ , feu Deponens , po-
fito ante مك mek vel مق mak i in præcedente confonante , ut a سومك Sewmek ,
amare , سونك Sewinmek , amare ſe ipfum , sich lieb haben / amarsi , amar ſe ſteſſo , s'ai-
mer , kochać sie w sobie / ſed in hoc Verbo rarò ufitatur in hac fignificatione , nam سونمك
Sewinmek , propriè ſignificat , letari , rallegrarsi سونورم Sewinürüm , lætor . At a
bakmak , afpicere , bakynak , afpicere le ipfum , sich selbst anschauen / guardarsi ,
mirarſi , ſe regarder , بنور bakynürüm , aſpicio me ipſum , mi guardo , ie me regarde :
ficab mek laudare , ة اوكنمك ginmek , quod propter å præcedens legitur ferè
ögünmek , laudare ſe , jactare ſe , lodarſi , vantarsi , fe vanter . ة لوكنورم gunürüm , melau-
do , jacto . Sed non omnia Verba faciunt hoc Reciprocum , & in nonnullis adhibetur pro
Paffivo , ut اوقون okunmak , legi . Nam verba quæ habent vocalem ante مك mek vel
مق mak , Paffivum habent hujus formæ , ut fuprà dixi سويلنمك söylenmek , dici ,
effer detto , & parlari , diri . Sic بسلنمك beslenmek , educari , eſſer allenato , alleuarsi , à
بسلمك beslemek , educare , & fic de aliis . Multa autem inveniuntur verba hujus formæ
نك ) fed quæ leguutur enmek , non inmek ) quæ non funt hujus claſſis ; funt enim aut pri-
mitiva , à quibus folummodò Tranfitivum fit , aut derivata ab aliquo nomine addito لنيك
lenmek , vel llanmak , ut funt اوكرنك ögrenmek , difcere اكرمك igrenmek , faſti-
dire , abhorrere . Sic ab ة اوكه keira , ة أوكة لنمك kelenmek , irafci , ab ات at , equus ,
اتلتيف atlanmak , equitare , equum conſcendere : quorum Tranſitiva funt اوكرتك
ögretmek , facere difcere , docere , اكرتك igretmek , facere abhorrere , aut faftidire ,
ة اوكه لتمك keletmek , facere irafci , iram movere . Omnia ramen uti derivativa formant
Præfens in rum , ة اوكرور grenürüm , disco , dicam , اکر نورم igrenürüm , abhorreo ,
abhorrebo ة أوله لنورم kelenürüm , irafcor , irafcar , & c .
د
Quarto & ultimò , pofito ante مك mek , vel is makis , vel poft vocalem
f , fit Verbum Reciprocatum , feu Cooperativum refpondens Latinorum compoſitis ex
con , & Græcorum ex ouv , ut a سومك fewmek , amare , سوشمك fewismelk , coamare ſe ,
amare ſe mutuò & reciprocè . Amarsi l'un l'altro . سوشورى fewisürler , amant ſe mu-
tuo : سويلك ف söylemek , loqui سويلمك söjlesmek , colloqui : a بقق bakmak , alpi-
cere , بعش bakysmak , afpicere ſe invicem . Guardarsi l'un l'altro : بول ف but
mak invenire , بولشم bulusmak , invenire le invicem , convenire , congredi . Trouarsi
l'un l'altro , abboccarſi inſieme , & hauer audienza . Vide Caput primum hujus Partis .
VERBO Imperſonali propriè carent Turcæ , illud enim ſuperius وارد war dür , eft ,
eſt propriè compofitum a war , quod videtur Participium , exiftens , quod eft , & à
در dür , quod fignificat , eft , tertia nempe Subſtantivi Verbi , quæ fæpe , ut dictum eſt , ſup-
primitur . كرك gerek autem , oportet , videtur quoque Adjectivum ſignificans neceſſarius ,
a , um , conveniens , debens , ut كتمك كرك gitmek gerek , fic abfolutè reddi poteft oportet
ire , quafi dicas , ire est neceffarium ; nam optime etiam additur در dar كنمك كركدر git
mek gerektür . Aliás dicitur quoque كتمك كركم gitmek geregim debeo ire , كتمك كركسن
gitmek gerekſyn , debes ire , & c . per omnia tempora Verbi Subſtantivi .
Pro latinis pluit , grandinat , ningit , & fimilibus dicunt يغوريغر jaghmariaghar ,
quafi pluvia pluit , دولوغر dolu ingar , q . grando pluit , grandinat , kar iaghar ,
9. nix pluit , ningit , & c .
Loco
1