Pars tertia .
49
ab tb ch tb ch
:
322325
:
जूर जूर डर गए र र र र
52
5
GRAMMATICE TURCICÆ
PARS
TERTIA
P
De Pronomine .
Ronomina ſunt apud Turcas alia feparata , alia aliis vocibus affixa , quod habent ferè
omnes Orientales & Hungari , funtque Perſonalia , Demonſtrativa , Relativa & Pof-
ſeſſiva ; & quia nonnihil differunt in declinatione aliiſque à nominibus , percurreinus
fingula .
CAPUT PRIмим
De pronominibus Perſonalibus & demonftrativis .
Ronomina Perſonalia ضمایر zamir dicta , funt بن ben , ego ,
ol , ille . Quæ fic declinantur
P
Sing .
Nom ben , ego
Gen. بنم benim , mei
Dat . بكا bana , mihi
Ac .
بنی benime
Plur .
بز
biz , nos
Sing .
fen ,
اول
سن sen
tu ,
Plur .
izvo
سزك fizin- , veftri , ve-
بزم bizim noftri , no- سنك senin , tui
بزه bize , nobis ( ftrum
بزي bizynos
سزه - ساکه سکا fize , vobis ( ftrum
سنی finite tibi
fizyo
Abl . بندن benden , me بردن bizden a nobis . سندن senden ate زدن sizden , à vobis .
Huic plurali additur aliquando honoris gratiâ etiam nota illa pluralis در der ut بزار
bizler nos , بزارم bizlerüm , بزاره bizlere : سزار fizler , سزلرك sizlerin sizlere . Sed
tu ab illis abitine .
Reciprocum autem latinum fui , fibi , ſe non habent , ſed reddunt per کندو gend
vel كندي gendi , iple , quod admittit affixa poſſeſſiva , ut paulò inferius videbitur .
Nom . busu , اشبو isbu hic hicce
هواه اول is , iſte
Gen. بونك bunn- شونك sunn- اشبونك isbunün , hujus انك anin - vul.onin , ejus , illius
Dat . بوكا buna شوكا sun - a اشبوك isbun - a , huic اكا an - a , on - a , ci , illi
بونی buni شوني suni اشبوني isbuny , hunc ( hoc i ani , oni , eum , illum
Abl . بوندن bundan شوند sundan , اشبوندن isbundan , ab | اندن andan , abeo , ab illo
Plurale regulariter بونر bunlar , شونلر sunlar , اشبونلر isbunlar , hi انلى anlar , onlar , ii , illi
بوندرك bunlarün- , & c .
Ac .
کندو کندی gendu gendi , ipfe , كندونك كندينك gendünün gendinün- , ipfius ,
کندویه genduje , vel کندیه gedije , ipfi کندوی gendut vel کندی gendi , ipfum کندودن
gendüden vel کندیدن gendiden , ab ipfo Pl کندور genduler , vel کندیلر gendiler , ipfi ,
كندولرك gendülerün - , & c . regulariter .
د
Sic ufurpatur , quando reciprocè ponitur in eadem perſona verbi aut pronominis pof-
feffivi , ut کند و کندودن gendi genduden , ipſe , ſe ipſo , vel à fe ipfo , ex fe ipfo , per ſe
ipfum , proprio Marte , Sic کندوی اور مش gendi urmis , ſe percuffit , ſe ipfum percuf-
fit . كندويه ضرراندي genduje zarar itty , fibi damnum intulit . Alias recipit affixa pro-
nomina perſonalia poſſeſſiva , fic کندوم gendüm , ego ipfe , كندوك gondün- , tu ipfe ,
کندوسی gendusi , ille ipfe . Pl . کندوز gendümüz , nos ipfi , & honoris gratia کند و لرمز
gendülerümüz , کندوکز gendun - uz , vos ipfi , كندوري gendüleri , illi ipfi ; quæ fingula
more nominum poſſeſſivorum , ut infra , declinantur , ut كندومك gendümun- , mei ip-
fius , & c . Sic dicitur کندوم واردم gendum wardüm , ipfe ivi , کندوکه ضرر ائمه gendün - e
zarar itme , tibi ipfi damnum non facias . کندوسی بونده در gendusi bunda dür , Ipſeinet
hic eft . كند ومزي برباد ايتميه لم gendümüz berbad itmejelüm . Non perdamus nos ipfos .
G
Non