Pars tertia .
55
id quod , quodcunque , ea quæ , quæcunque , illud de perfonis , hoc de rebus dicitur , &
utrumque non rarò interrogat , من men , quis ? Lo mà , quid ?
ジ
ejjün , quis , qui , quiſquis , quicunque , qualis , qualiſcunque , interrogative ,
enuntiative & conditionaliter ufurpatur , & declinatur regulariter in Singulari juxta pri-
mam declinationem , ejjin , quis , qui , لي ejjin , cujus , يا eijen , quem , quem .
cunque , & c . Fæm . fedrarum , اية ejjetün , quæ , اية ejjetrin , cujus , اية ejjeten ,
quam , qualem , & c . Regit autem alterum Subſtantivum in Genitivo , ut أي كتاب
ejjü kitābin , qualis liber ? من لي كتاب min ejji kitabin , ex quo vel quali libro ? Affigitur
etiam ipfi particula to ma , quid , que , aliquid , & dicitur اما ejjima , quiſquis , quid-
quid , quodlibet , ايما eijima , cujuslibet , cuilibet , quolibet
libet , ut & cum من men , اين ejümen , quicunque ,
ايمن ejjemen , quemcunque . Admittit præterea interdum Affixa Dualia & Pluralia , ut
in Turcicis kanghyut ايهما ejjühümā , uter corum , utra carum , اتهم ejjübüm
ecquis ipforum ? il quale di loro ? این ejjuhunne , que ipfarum ? la quale di loro ?
Catera facilia & in Lexico reperibilia .
esjema , quemlibet , quod-
ejimen , cujufcunque , & c .
Perfica Pronomina relativa ferè omnia redduntur per که i indeclinabile , dum fi-
gnificat qui , que , quod ; ſed eſt quodammodo declinabile , cùm fignificat tanquam In-
terrogativum , quis ? ut که آمد ki amed , quis venit ? کیست kit pro که است kiest quis
eft ? کرادادي kira dadi , cui dediſti ? Casus autem Relativi که ki fupplentur eodem
modo , quo in Turcicis & Arabicis modò dictum eft . Sic آن است که دي او را ديدي an
eſt ki diorā didī , ille eſt , quem heri vidiſti , Omittitur tamen interdum illa Pronominis re-
petitio , ubi abſque hoc intelligi poteft , ut این مرد که بینی in merd ki bini , hic vir , quem
vides .
چه di neutraliter interrogat , ut Turcicum as ne , & quodammodo declinari po-
test . كدلم kudam autem reſpondet Turcico قنغي kangby , quis , qui , qualis , quodnam ,
quale . انکه anki , qui , feu ille qui , pro Arabico من menu Itali & Galli dicunt ,
quello che , celuy que , licèt in eodem ſenſu dicant interdum chi , qui . In Pl آنانکه
nanki , illi qui اچه anci , id quod pro Arabico ما ma
His autem prafixo هر her , funt quaſi univerſalia reſpondentia noſtris in cunque ,
ut هر که herki & هر انکه her anki , quicunque , هرچه her di هرانچ her antiquod-
cunque , quidquid . هر کدام herkudam , refpondet Turcico هرني her kanghy , qui
cunque , & هريكي ber ieki , vel iegi , unusquisque , as heme , omnis , totus , & c .
P
CAPUT
TERTIUM
De Pronominibus Poffeffivis .
Oſſeſfiva Pronomina ſeparata apud Turcas funt بنم benim , meus , سنك Senün ,
tuus , انك ann- , ſuus , aut potiùs ejus . Pl . بزم bizim nofter , سزك fizin
vester , الرك antarün- , corum . Quæ nihil aliud ſunt , quàm Genitivi primitivorum
perſonalium , ideoque præponuntur Subſtantivis , & per Adjectiva reddi poſſunt meus , mea ,
meum , meiner / meine / meines / mio , mia , mon , ma . Si autem abfolutè fint ponenda
abſque ſubſtantivo , tunc folet addi ki , de quo ſupra fuit mentio , & dici بنمكی be
nümki , meus , der meine / il mio , le mien سنگکسی sonün - ki , tuus , der deine / il tuo ,
le tien . انکی anün - ki , ejus , ſuus , der seine / il fuo , le fien بزمکی bizimki , nofter ,
der vnsere / il noſtro , le nostre szünki , veſter , der ewre / il vostro , le voſtre .
انلرککی anlarin - ki , corum , ſuus , der ihre , il loro , le leur . Et hæc declinantur ut no .
mina ſecundæ declinationis , ut بنمكى benimki , meus , der meine / بنمكينك benumki
nün- , mei , deß meinen / بمكيه benimkije , meo , dem meinen / بنمكيء benümkii , meum
Den meinen / بنمکیدن benimkiden , a meo , von dem meinen / بنمكيلر benum kiler , mei ,
die meine / بنمكيلرك benum kilerin , meorum , der meine / 2c . Si autem / uus referatur ad
verbum ejuſdem perſona tunc dicitur کندونککی dendünün ki , luus , der seine eigene .
Sunt