Pars quarta .
JOI
Eadem eft ratio Paffivi مد midde , extenfus eft , مددت müdidte , extenfus es , & c .
Sic in Futuro jämeddü , extendetur , & c .
3
Par quoque ratio derivatorum Verborum , que sunt , 2. مدد meddede3 . مات mad
de , 4. آمد emedde , . تمدد temeddede , 6. تماد temadde , 7. immedde . امتد
imtedde , 9. امدلّ imdedde , 10. استمدد iſtemdede , & c . quarumeæ , quæ habent regu-
lariter inflectuntur abſque contractione , quia una litera duo " fuftinere non poteft , relique
admittunt contractionem . Que pariter intellige de Verbis perfectis triliteris none & un-
decime Conjugationis , & de quadriliteris quarta .
3
De Verbo hamzato , feu hemzato المهموز elmebmuzü dicto .
Verbum hamzatum dicitur , cujus radicalium aliqua eft & hemze , feu elif mobile ,
ut اثر efere , maluit , fibi elegit , & c . سال feele , interrogavit , هذا henee , concoxit , fle
Etitu que eodem modo , quo perfectum , ut اثر efere , Fut . يأثر jeefer Infinit . اثراً even
feu اثر efiün : nifi quòd obſervandæ fint regule generales literarum debilium , & ſpeciales
1 elif , ut in Imper . ايثر pro اأثر iir . Eft enim regula generalis , Litera اوى elif
waw , je vocalibus de ſtitute post vocales heterogeneas , is fiunt homogenea . Unde cum elif
imperativum › zammam habeat , mutatur hamzain ,
pro
ümül , ſpera , per eandem regu'am . Sed اخذ echeze accepit , اكل ekele , comedit ,
امی emere , præcepit , juffit , abjiciunt hemzam cum \ elif imperativo , habentq ; chu
accipe , külede , mür , jube ; reperias tamen etiam , quanquam rariffimè ,
أومر mürab hoc
copula
velfe
feemür , excidente imperativo , & redeunte radicali .
مر üükül , ac أوكل
اد
cum
we ,
و
ut
, amal اومل
الأمل
فأمر , weemur وأمر Sic
-
Sie in Paffivo اثر fire regulariter Fut . يؤثر jüufera pro يأثر jüüerü , juxta modò
allatam regulam . Sic in derivativis Conjugationibus يؤثر pro يأثر jüeffiva , Futurum
secunda , موثر müessirün Participium ejus . Sic يؤثر juafiri Futurum tertiæ , juxta vegu-
lam : elif in medio dictionis mobile per fetham post zemmam in 9 , post
kef
ram in mutatur . Idem ergo in aliis hemzatis in medio , vel fine obfervandum est , ut
سائل , pro سال sailin , interrogatus ,
suile , pro سال säile , interrogatus eft ,
هني hünie , pro is hünie , concoctus eft . Ceterum hamzata & din conjugantur
nonnunquam more quiefcentium , de quibus mox agemus .
De Verbo quiefcente , seu infirmo معتل murtell dicto .
Verba quiefcentia , ſeu infirma dicuntur ea , que radicalem aliquam habent , vel
, five prima ea fit , ut وعد wa - ade , promifit , minatus eft , يسر jefere , ale lufit ; fi-
De fecunda , ut kawele , dixit , سیر fejere , inceffit , بيع beja- , vendidit ; five ultima ,
رمي remejejecit , غزو ghazewe , pugnavit .
Prima claffis Verbum المعتل بالفاء el murtellü bil - fai , ſeu quiescens fe , quod nem-
pe primamradicalem habet , vel , dicitur propriè Arabibus المثال el - misalü , h . e . Si-
mile , quia nimirum fimile est & proximum Verbo perfecto , adeoque exiguam habet anoma-
liam , quæ in co potiffimùm conſiſtit , quòd prima radicalis و abjicitur in Futuro & Im-
perativo prime conjug . cùm penultima ibi habet - kesram , ut a وعد we - ade , promific ,
fit يعد je di pro يوعد jew - ydi , promittet , pro اوعد iwyd promitte , & in In-
finitivo forma نصرة nyretin , ut عدة idetün , pro وعدة wyrdetin , promiflio : fic a وم
wemyka , amavit , jemyku , amabit , مق mykama , مقد
Etio . Sic werife , hæreditavit , يرث jeris , hæreditabit .
ham Præteriti hic retinent propter ultimam gutturalem , ut a
يثع jefe pro يوع jewe- , franget . Sic يزع jezeu , cohibebit , يجا jeğenjeğia
male habet ungula , يتأ jete , jeta , tardo paſſu procedit , يرأ jereu , jera , repellit , tollit
N3
.....
mykatün , amor , dile-
Sic etiam quæ fet-
wea- fregit , Fut .
Ita