Pars fexta .
161
Subjunctivi tempora ſerviunt , ut dictum eft , particulæ اكر eger , fi , five ea fit
expreſſa , five fubintellecta . Secundum tamen Præfens fervit , feu apponitur certis Ver-
bis , ut اولسكرك olfe gerek , oportet fiterit , كلسه عجب دكل gellage degül , non
eft mirum , fi veniat aut venerit , كاسه اولور gelse olur , fi veniat , fiet , b . e . fieri poteſt , aut
facile eft , ut veniat , & c . اولسه اولا در olunfeewla dür , melius eft fi fiat , aut ut fiat , Ll .
اغايه وارسك اولمزمي aghaje warfan- olmazmı ? nonne poſſes ire ad Dominum ? q . quare .
non is ad eum ? vel eas ad eum . انده هلاك انسد لر كندك ايدي anda betak itſeler gittün-
idy , fite ibi occidiffent , actum erat de te . Eb بر کاردرا واسه خوش ايدي bir kardar olma
Ja chos idy , factum eft , feu facinus , quod , fi non admiflum fuifiet vel non contigiffet , me-
lius fuiffet . Eb . اولسة اولز مى ole olmazmi , nonne hcet fieri , quid fi fiat اجازت
ویر مسمده فایده اتمی igazetermeemde faide itmez , etiamfi non dem aut non darem fa-
cultatem , nihil podeſt , id utique faciet , & c .
کیم
Cæterùm tempora Subjunctivi apponuntur etiam Nominibus & Adverbiis interro-
gativis extra interrogationem poſitis , uti , & quando id fit in Latinis , ut نقدر ایسه neka
dar ise , quantum , vel quantumcunque ſit aut fuerit , & ad minimum , faltem . چان
كلدي ايسه kadian geldi ise , quando venerit , هرکیم کلورسه کلدیسه her kim of life , gil
diife , quicunque veniat aut venerit , هر قیغی اولورسه اولسون her kanghy olursa olsun ,
qui , vel qualiicunque fuerit , fit , er scy wer da will / Sia chi fi fia , foit quel que
ce foit , badz krorykolwiek bedzie هرنه ایسه herne ise , quicquid fit , & fine هر her
نه اولورسه اولسون ne olursa olsün , idem , lit quicquid fit , نيجه اولورسه nige olursa , quo-
modo , & quomodocunque fit , fuerit , fiat , & fimilia . Quando tamen eft aliud Verbum
regens hæc antecedentia , poteſt optimè hoc reddi per Participium in دك dukut كيم
كلدكني بلورم kim geldügini bilürüm , ſcio quis venerit تقدر بلدوكین دویدم nekadar bil
dufen dujdüm , adverti , conjicio , aut refcivi quantum ille ſciat . Et hinc dicitur قادر
اولد شم قدر kadyr oldughümkadar , quantum poffum , بلدوكم قدر bildugum kadar ,
quantum novi aut ſcio , so viel als ich kan / oder werk . Et in talibus femper fic . Item Fu-
turum pari modo redditur يتشجك قدر jetisegek kadar vel يتجك مقداري jetisegek
myktāri , quantum fufficit , vel fufficiet , quafiquantitas fuffectura , ut in ſuperiore , quan-
titas fcita . Item کیم بلورنه اولاجغین Kim bilürne olagiaghyn ? Ecquis fcit , quid fit futu
rum ? Sic که ایليجكين بالمز ne eileigegin bilmez , nefcit quid facturus fit نه ایلیه سن
بحمدي ne ejlejesin bilmedy , non fcivit quid faceret . Ef جانن الاجق آدم ارارد gia
nın alağiak adem avardy , quærebat hominem , qui illi animun eriperet , animam tolle .
ret , & c . Et hic etiam nota modum loquendi ufitatum per hoc Futurum Participii addi-
to این ine بچه گنجینه و ندیکه واردی bede gel - gedine wenedige wardy , cùm deberet ve-
nire Viennam , Venetias ivir , an statt daß er nach Wienn hätte kommen sollen / ist er nach
Venedig gereiset / in luogo di andar à Vienna , ſen andò à Venetia , au lieu de venir à Vien-
ne , il s'en alla à Venite . Co nual do Wiedma przyachać / po achát do Wenccyey .
Circa Infinitivum aliaque Gerundia & participia , vide Partem quartam .
Pro Infinitivo , poſt volo , oportet , & hujufmodi fignificationis Verba fæpe etiam
ponunt Turce Infinitivum , ut كتيك استرم gitmek isterim , volo ire , كنمك كرك gitmek
gerek , oportetire , fic كنيك لازم در gitmek lazımdur , Idem . Poft baslamak incipere &
poft alia fimiliter Dativum regentia ponitur Infinitivus in Dativou او قومغه باشددي oku
magha baślady , incepit legere .
قياس ايدوب
برکه
PoftVerba autem opinionis aut ſcientiæ , licet per که ki qudd reddi poffit , ut in Perficis ,
& ut in Gallicis per que , rariùs tamen id faciunt Turcaæ , fed locato illo Infinitivo Latino in
Indicativo addunt poftea Verbum opinionis , ut كلور صاندي gelir fandy , vel كلور قياس
اندي gelür kyjas itty , putavit illum venturum quafi dicas , veniet , putavit . نا ایدر
naz ider kyjās idüp , eam , cum amorose reniti arbitratus Eb . پاره سیله
شکار ایلیه صاندی bir keće paresi ile sıkar ejleje ſandy , exiftimavit ſe frufto cilicii aucu-
parurum . b . Sic کلور تحقیق بلورم glur tahkyk bılürüm , ſcio certò illum venturum , quod
alias oprime effertur fic للجكين بلورم gelegedin bilürüm , كلجكني بلورم geleedinth
vüm , idem , ſcio illum venturum , eodemque modo in præterito کلدوكين بلورم geldigin
bilio um , ſcio eum veniffe الدوكن سكا خبر ويردي eledigin an - a chaber wirdy , tibi figni .
ficavit ſe id fecifle . Eb . Atqueitaredduntur ferè omnes Infinitivi latini , quæ per quòd reddi
poflunt ,
X