8
Grammatica Turcica
ل
و
ه
لا
ي
I lam valet I noſtrum ; In multis tamen vocabulis Turcicis præcedente aut ſe-
quente vocali a ou duriùs pronuntiatur , & quidem paulò leniùs quàm t cancellatum
Polonicum , idque fit feriendo extremitate linguæ extremitatem dentium fuperiorum ,
nonnihil ſpiritus tunc emittendo , & hoc fæpe deſigno literâ 1. Nota tamen hic , quod
lam articuli Arabici ال mutatur in legendo ( non in fcribendo ) in literam ſubſequen-
tem , fi fit una ex his ت ث د ذ ر ز س ش ص ض ط ظ ن , quas Arabes vocant Solares , ut
التقسيم ettaksim , diſtributio , pro el teksīm , de quo fuſius alibi .
لم
mim planè ut noſtrum m .
م
be
nun quoque ut n . noſtrum . In Arabicis tamen præcipuè & Perficis ante
& alterum
mim habet ſonum & feum , ut من بعد mimbard , pro min berd , ab-
hinc , deinceps , ſic عنبر amber , pro enber , ambra , & c . Ante lam , & , re profer-
tur ut & , ut من ليل millejlin , pro min lejli , nocte , من رب mirrebbin , pro min
rebbin , à Domino . Ante ا ح خ ع غ retinet proprium ſonum , & ante reliquas fonat ut n fi-
nale Gallicum in mon , meus , fere ut ng . v . g . ان شاء الله in - sa allah , ſi Deus voluerit ,
Deo dante , de quò fuſius Erpenius aliique Grammatici .
ر
و waw feu wau conſonans valet w Polonicum , ut fupra explicui , aliquando tamen
quiefcit poft ütürü feu damma , & pronuntiatur in Arabicis ac plerumque in Perficis ut
à longum , velut o pariter longum , ſi nempe ſequatur durior litera ; In Turcicis autem
modò pronuntiatur ut & fimplex , ut kumak vomere , modò ut out
صور
formak , ſciſcitari , modo ut ut بول bölmek , partiri , modò ut ut din nuptiæ .
@he valet b Italicum , Gallicum , Polonicum & Germanicum . In Arabicis , cùm eſt
in fine nominum , ſolent ſuperponi duo puncta fic 8 ة ä , eſtque ut plurimum nota fœ-
minini generis , & tunc valet 1 , ac in revolutionibus vertitur in ; Sed cum iſta fæmini-
na Arabica Turca adhibent in ſua locutione aut fcriptione , ſape loco a vel a fcribunt
utpro حكاية fcribunt حكايت hykajet , Hiſtoria , narratio ; nec rarò , demptis illis
punctis , ſcribunt tantum a vel o , ut loco ejufdem حكاية hykajet dicant bykäje , ubi ,
ut vides , otiari videtur illud a vel o , Quod plerumque fit in Turcicis & Perficis , ut نه
ne , quid , پنجره pengere , fenestra , که ki , qui , vel quòd , ut , & c .
لا lamelif lunt duæ litere I lam & I elif , fimulque ſic ſcriptæ valent ut pluri-
mum lā .
ى je valet i Italicum conſonans , quiefcit tamen poſt efre , ſeu kefre , & pronun-
tiatur üt longum vocale , ideoq ; illud exprimo per i , quod notabiliter eſt protrahendum .
D
CAPUT QUARTUM
De Arabicis diviſionibus literarum .
: ج ق ك ي funt &
Ividuntur ab Arabibus literæ , I. Ratione pronuntiationis juxta præcipua ejus
organa , in Gutturales , quæ ſcilicet formantur in gutture vocanturque حلقيه hal
kyje , feu حلقيات halkyjat , ut funt & احخ ع غ : In لهويه lehwije , i.e. uva-
les , quæ in ea parte formantur , quam Medici appellant vuam , & funt ق ك : In شجريه
Šeğrije , i . e . e . palatinas , quæ in palato formantur ,
: In اسليه eslije , i . e .
ſibilantes , quæ ſcilicet quodammodo ſibilare audiuntur , ut funt زس ض : In نطعيه
nat - yje , i . e . balbutientes ; in has enim balbutientes fæpe incidunt ut دت ط : In لثويه lis
wije , i . e . gingivales , quòd gingivæ quoque interiores in eis pronuntiandis concurrant , ut
funt ث نظ : In ذلقيه zelkie , i.e . flexas , quippe in quibus pronuntiandis lingua fle-
Aitur , ut funt ولن : In شفهيه sefehije , i.e.labiales , quæ ſolis labiis formantur , funtque
ب فم و : In ليبيه linije i.elenes , que leniter proferuntur , ut funt وي : & in لسانيه
lisanije , i , e . linguales , ſuntque ut apud Erpenium , & Wasmuth رز س ش ص ض quibus
د ذ ت ث ط ظ ل ن Metofcita addit
II . Ratione officii , dividuntur in Radicales & Serviles his vocibus mnemonicis com-
prehenfe يتمنوا ietesemmenu , pinguefient , & بلک bifulkin navi , quarum prio-
res partim formationi vocum , partim conſignificationi inferviunt , pofteriores ſemper
confignificationi . Reliquæ omnes funt radicales , nifi quod interdum i & b vicariæ
fint fervilis , adeòque & ipfæ tunc ſerviant .
III . Ra-