Pars fexta .
171
زيد الي دينار travit , ut احتاج زيد
yhtäğe zejdün ilā dīnārin , indiguit Zeidus denario , اب الى
وطنه ebbe ila watanihi , deſiderio patriæ accenfus fuit , animum applicavit ad patriam
fuam , & fic de aliis , & cum pluribus particulis , رحت من البيت إلى الشوق ruhtiminel
bejti ilef - fuky , ivi ex domo in plateam , سرت من المدينة الى البستان firtiminel - medineti
ilel büftani , abii , ambulavı de Civitate in pomarium , رجعت من هناك الى بيتى regaztiê
min hünāke ilā bejti , reverfus fum exinde in domum meam " سعي في اثره من البيت الي
الجبل fa - afieferibi minel bejti ilel ğebeli , cucurrit in veſtigio ejus ( poft eum ) ex do .
mo uſque ad montem .
Obſerva autem , quod notat Erpen . Gramm . Arab . lib . 5. cap . 2. Verba quedam us
que adeo tenacia effe præpofitionum , ut ens etiam non ſequente Nomine exigantut لا اقدر
على ان اقول lektirü ålä en eküle , non poſſum ſuper ut dicam , i . e . nequeo dicere .
Sunt praterea quædam Verba irregularia , que vocantur سماعية sama - ye , audibilia ,
que aliquid fingularis habent in constructione ; funtque Deficientia , de quibus jam egimus
in paragraphopræcedenti ; funt præterea أفعال المقاربة eflül - mükarebeti , Verba propin-
quitatis , افعال المدح والذم ef - alul medhy wez - zemmi , verba laudis & improperii , &
افعال القلوب -alül - kulübi , Verba cordium , vel alio nomine ير افعال الشك واليقين
Alus - sekki wel jakyni , Verba dubitationis & certitudinis , de quibus breviter hic agen
dum videtur .
Verba propinquitatis funt عسى asa , sed quia non flectitur , recenfetur inter parti-
culas , & equivalet noſtro fortafle , forfitan , ide , prope fuit , fere وشك wesüke ,
parum abfuit , طفق tafyke , attendit perfeveranter facere , كرب kerebe , appropin-
quavit , prope fuit , اخذ achese , cepit , affumpfit , جعل gele , apposuit , cœpit , qui
bus fic utuntur : e . g . عسى زيد يخرج sa zejdün jæchrüğe , vel elegantius عشي زيدان
خرج sa zejdünen jachrüğe , forſitan Zeidus egredietur , in eo eft , ut egrediatur , ſtä per
ucire كاد محمد ينطرح من جبل kade muhemmedün jæntüryhu min ğebelin , propè fuit ,
feu parum abfuit , quin Mahometes ſe præcipitaret de monte ; poteft etiam addi ان en ut
Suprà , sed minùs eleganter . Eodem modo construitur وشك wesuke , leu اوشك eweke .
propè fuit , parum abfuit . Sic femper affirmative طفق يفعل ذا tafake , & tafyka jef - è .
lü zs , attendit facere hoc , omni ſtudio , omni applicatione inftitit operi . Similiter کرب
يفعل كذا Kerebe jef - alü kezā , propè fuit , ut faceret hoc . Porrò ſemper fine اخذ ان
نوځيصلي echaze nahin jüfalli , cœpit Noë orare , & eodem modo جعل حطب ge - le
jachtube , cœpit concionari .
Verba laudis funt duo نعم nime , & ne - yme , ni - yme & ne me , bonus eſt vel fuit ,
& حبذا hebbeza , amabilis eft ; duoque improperii , ſeu vituperationis بیس bife , malus
est , ساء sare , malus , iniquus , vel odibilis eft . Non flectuntur , & ad summum sun
fcipiunt notam generis fæminini , quam tamen non admittit حبذا hebbeza , & rege-
re poſſunt duos Nominativos determinatos , ut نعم الرجل نوح nimer - reğiülü nühün , eſt
bonus homo Noe , تحشرون الي جهنم وبئس المهاد tübserüne ila gehenneme we biſel - miha-
dü , colligemini in Infernum , & malus eſt lectus . Coran . Potest etiam prædicatum poni in
Accusativo fine articulo , sed minus ufitate , ut نعم رجلاً نوح nimeregiülen nühün , bonus
homo eſt Noe , بيس رجلاً زيد bife regiülen zeidür , malus homo eſt Zeidus . Dices pra .
terea حبّذا الرجل نوع habbezer - reğiülü nühün , amabilis homo eft Noe , ساء الرجل زيد
er - reğiülü zejdün , odibilis homo eſt Zeidus . Additur interdum duobus primis particula
ما ma , & dicitur نعما ni - amma , ne - ymma , vel ni - jmmā , bonus eſt , elegans eft , &
بيما bi sema , malus , odibilis eſt .
:
Verba cordium feu dubietatis & certitudinis , aut opinionis & fcientia funt
re-
vidit , وجد wegede , invenit , comperit , علم lime , fcivit , novit , chale , imagi .
natus eft , حسب heibe , cenfuit , arbitratus eſt , putavit , zenne , opinatus eft , exi-
ſtumavit , زعم za - me , opinatus eft , quæ conftruuntur cum duplici Accufativo , quibus
Y
nos