Pars fexta .
169 .
Non pauca Verba Ablativum poftulant , ut قورق korkmak , timere , v .. الهدن
قورقرمیسن allahten korkmazmiſyn , nonnè times Deum ? Talia funt اوصاف ofan
mak بیزار ار bizar .. بزمك bezmek , naufeare , faftidire , أكرنك igrenmek اكراه
ikrab c . & synonyma , abhorrere , abominari , كجك gecmek , tranfire per .. & recedere ,
relinquere , واز لجهك wazgecmek , واز كلمك waz gelmek فراغت feraghat e recede .
re , definere , deſiſtere , deponere , omittere , relinquere , abjicere , ceffare
rygh o1 . liberum eſſe , rem , opus abfolviffe , خالی اول chali olmamak , non ceflare , non
intermittere non tralasciare . قاچم kamak قاچمن kaćinmak , cum ſyno-
nymis - اجتناب iinābe . fugere , fubterfugere , vitare , چکلی cekilmek چکمگن
dekinmek , recedere , ritirarsi
kurtarmak , liberare , قورت kurtulmak , libe-
,
,
fa فارغ او د
rari , evadere , & fimilia , quæ etiam in Latinis Ablativum perunt , حجاب hygiae . pu
dere , اندن حجاب اتدي andan bygiab itty , verecundabatur præco , haueua vergogna di
lui si vergognaua quanti di effo . Sic Perfice از کار خود خجل یافتم ez kai chod chagel
jäftem , puduit me operis mei . 1 حظ hazz . محظوظ در mazuz 1 delectari , hauer gu-
sto خبر المف chaber almak خبردار از chaberdar ol۰ ة أكاه در gah 1. refcire , certum ,
confcium fieri , غافلار ghafil .. incautum effe , non prævidere , بهتان bahtan e . ca-
lumniari , imputare , سؤال sale . & صور formak , quærere , interrogare , عفوا
afiw e . condonare , ignofcere , cum Dat.rei , Abl . per : ازم azmak , deviare , aberrare ,
feu یولدن از مف joldan azmak , aberrare a via قوي kepmak , exoriri , exire , excitari ,
کوکلندن رفت قويدي gön - linden rykket kopty , ex corde illius exorta eft commiferatio , mife
ratione motus eft . Si moſſe à compassione . راضی در razy 01. complacere fibi in ... مراد ار
murad 01. intendi , ut دیدن مراد غرض مقصود بو در که dimeden mürad , vel gheraz , vel maksüd
bu dür ki , ex dictis intenditur , prætenditur , quòd .. , ſeu intentum & fcopus fermonis eft ,
ut , eò collimat , ut , vel ideò dicitur quia , velut ... Sic عبارتدر barettür indicat , ſignifi-
cat اشق asmak , tranfire , fuperare ,
e . refugere , renuere , احتراز
yhtyraz .. احتزار yhtyear .. حزر hazer e cavere fibi , akynmak , ca-
vere fibi , عبور ubur .. مرور mürür
tranfire per .. , trajicere , تجاوز tegğiāwüze
excedere , tranfgredi , dikmak egredi , حظي ار hazzy 01. delectari , hauer gu
fto , ut مصره کتیکدن حظك وارمي myfre gitmekten bazzün- warmi ? eſtnè tibi delectatio
cundi in Ægyptum ? q . placeretne tibi ire , & c . hauereſti gusto di andar in Egitto , è al Cairo ?
احتياط yhtyjat .. cavere fibi محروم اولم قالم mahrum olmak vel kalmak , truſtrari , ex-
pertem remanere , بری ار bert .. immunem effe , عاجز قلم agiz kalmak impotentem re-
manere , ut جوابدن عاجز قالدي gewalten ağiz kaldy , non potuit aut ſcivit reſpondere ,
مشتاق از mustak 01. derivari : alias cum ſignificat cupidum effe , deſiderio affici , cum Da .
tivo conftruitur , dirige . denegare , negare aliquid alicui , cum abl . perf . & acc .
rei uti etiam رجا regia .. ، مأمول meemulc . & ſynonyma , ſperare , rogare .
,
९ .
1
९ .
iba ابار
Nonnulla Verba cum aliis præpofitionibus conftruuntur , ut cum ايله ile , v . g .
اكلنمك eglenmek , occupari نه ایله اکنورسن neile eglenürfyn ? quo occuparis ? Mit
was vertreibſtu deine Zeit ? con che ti trattieni , paſſi il tempo ? a quoy paiſez vous le temps ?
czym sie zabawiaß Sic cum ايله ile : اليش ويرش alys wiris .. negotiari , commer .
cium exercere , handlen / trafficare , trafiquer , kupczyć czym طاش ایله اتف tas ile at
mak , jacere lapides , rzucać kamieniem / cum Accufativo perſone , pro lapidibus petere ali .
quem . Tef : نه ایله او کنورسن neile gunursyn , vel فخر لنورسن fechyrlanürsyn ? de quo
gloriaris , te jactas ? etiam cum Ablativo نددن او کنورسن neden önün لاف اوررسن
laf
ürsyn , خرلنورسن fechyrlanuryn de quo gloriaris , te jactitas ? & c . & eodem modo
conftruitur مغرور لنم maghrirlanmak vel مغرور اولم maghrir olmak , ferè idem .
fignificans , fuperbire , gloriari , præfumere , & c . fed hoc etiam cum Dat . Dicitur etiam
استاذلف صائمف üſtazlyk Jatmak , jactare , oftentare , venditare artis peritiam , ma-
gifterium , & c .
Nota autem non infrequenter ſupprimi Verbum auxiliare , & poni ſolummodo Infi .
nitivum feu Verbale nomen Arabicum , ut دوكون يراغن تدركه با شلدي dügün iaraghyn
tedarüke baślady , nuptiarum apparatum difponere ac præparare coepit کنانه مقتراولانلرک
جرمنی عفوله مشهور در gunahine mukyrr olanlarün- giürmini afwile meshür dür , notus ac
Y
celebris
1