Pars feptima .
187
zehi kurdi achi زهی کرد و زمي کرد زمي درد و زمي درد زنی درد و زمي درد زمي برد و زمي برد Hef dictam
kerd zebi dürdü zehi derd . zehi dürdü zehi derd : zehibürdü - zehi berd , ubi æquivo-
cum eft in vocibus eodem modo iifdemque literis ſcriptis , fed cum diverſa motione , feu
diverſis vocalibus , ideoque dicitur ناقص nakys , deficiens .
Exemplum æquivoci redundantis aut fuperadditi تجنيس زايد tenisi zaid dicti ex
codem genere هزج bezeg , fed cum licentiis , ut dicatur هزج صدر و ابتداء جزوسوم و هفتم
سالم و جزو دوم و ششم محذوف و عروض وضرب مقصور bezegi sadr weibtidai ğiüzwi süwü-
mü heftüm salim we ğiüzwi düwümü šešüm mehzüf we èrūzu zarb maksur چه مکتوبش
نویسم چوباشد خامه لم خام مکران سروکل رخ برد در نامه ام نام da mektübes - nüwifem : ciü bā-
sed cha - me em cham . meter än fer - wigül ruch : bered der nā - me em nam , ubi propter a
be finale additum نام به nam , dicitur ſuperabundans , feu auctum equivocum .
زغم خواری کشم در عشق tegnisi merekkeb dieti تجنيس مرکب Exemplum equivoci
آن دلبر که ان غمخواری از شادی بود بهتر zigham chā - ri kesem der ýšky an dilber . ki an
gham cha - ri ez sadi büwed bihter , ubi compoſitum eſt alterum خواري ghamchari ex
غم gham & خواري chari
Adfert præterea idem Vahidius exemplum æquivoci orthographici تجنيس خط te
nisi chatt dicti , ubi voces literarum formâ non differunt , fed punctis , ut بسر beser
بشر beser , & c . Et varia proſequitur exempla variorum generum & varii artificii , ut cum
metaphoris , allegoriis , fimiliter cadentibus , aliiſque & aliis figuris , tropis , & acuminibus ,
etiam varia licentiarum poëticarum exempla . Cum autem omnia fint Perfica , malim ego
nonnulla tibi inde proponere Turcica , ut inferius faciam .
Notari autem hic velim quoad ſcanſionem aut menfuram verfuum , quod etiam
innuit meus Author , dimenſionem illam conſiſtere in prolatione , non in ſcriptione : non-
nulla enim in Perſicis ſcribuntur , quæ non leguntur , & multa leguntur in verſu , quz
ſcripta non videntur , ut da , duo , ſcribitur , quaſi legendum effet ex regulis genera-
libus dū longum , & tamen legitur dü breve , quafi non adeffer و waw . Sic etiam non
profertur intus , fiquidem , quoniam , cum . Sic که iubia he fi-
nale non profertur , چه ci , quid eodem modo . Sic خود chodipfe , legitur quaſi eſſet
fcriptum خد chod خواستن chaften velle : legitur quaſi eſſet chastende litera il-
la ſuperflua dicitur رسمی resmi orthographica , ſon ſcripturalis , ut واورسمی wawi resmi
های رسمی hai resmi , h . e . quæ fcribuntur , fed non proferuntur . Pari ratione multa pro-
feruntur , quæ non ſcribuntur , ut fit in annexionibus , ... جان من ini men , anima
mea , quod aliàs ex ſcriptura legendum videbatur ğiān men . Et in proſa quidem diximus
illudi proferendum eſſe breviſſime & abſque ulla pauſa , quaſi utrumque annexum ef-
ſet unica vox compoſita ; ſed in verſa , ſi quantitas metri id exigat , produci poteft , ut fi
fit metrum مستفعلن müstef - ylün , dices optime جان مني gian meni , animam meam ,
quaſi eſſet ſcriptum جانی منی ini meni . Et fic liberè ufurpant Perſe Turcæque hujuf-
modi annexiones tam Perficas , quam Arabicas & mixtas . Et ex eadem ratione copula-
tivam quoque و we , & , quam diximus Perfis & Turcis proferri in codem commate wiü ,
vel # conjunctim cum vocibus copulatis , h . e . fi vox præcedens terminetur vocali , le-
gendum wü , fi conſonante , # ; breviter quidem in proſa profertur , fed in verfu liberum
etiam eſt eam producere pro exigentia metri , ut ex metro مفاعیلن مفاعیلن فعولن me
fa - ylün mefa - ylün , felun legitur بنام خالق وحي توانا benami chā - lykü hajjū tüwānā ,
in nomine Creatoris , & vivi , & potentis Dei .
Atque , ut melius propinatam hucufque doctrinam percipias , adferamus tandem
exempla carminum tam Turcicorum , quam Perſicorum , ex quibus ritè trutinatis , omnia
paucis comprehendas . Præcipuam compoſitionis poëticæ ſpeciem diximus fuprà eſſe
قصیده kaside , fub qua annumeratur غزل ghazel قصیده keside quidem poëma eſt con-
ſtans pluribus diſtichis , nec paucioribus conftare poteſt quam tredecim ; غزل ghazel
autem eft carmen amatorium , vel oda conſtans quinque , vel ſex , ſeptem , novem , aut
undecim , & ad fummum , quod rarum eſt , tredecim diſtichis . Utrumque autem codem
modo conſtruitur , nimirum primum diſtichon conſtat duobus rhythmis , quorum pri-
mus , nempè primi hemiſtichii deſinentia dicitur عروض ariz oblatio . Alter , feu ſe-
cundi hemiſtichii rhythmus , dicitur ضرب zarb redditio , reliqua diſticha unum tan-
Aa 2
tum