Pars fecunda .
19
Magni Imperii , & omnium Chriftianorum , Polonia , Sveciæ , & Rome , feu Romanorum Imperator , & Cafar . LL . In Dativo
autem fcribunt iidem Tartari loco ۵۵ , e , vel a , غه ghe , vel fepius غا gha ; In Accusativo i ni pro i ; In Abla
tivo din , pro دن den , wt
بیز سیزیک بارچه دوستوکزغه دوست و دوشمانکوزغه دو شما نیز هر
قائدا عسكر كرك بولسا تقي جيبرو رميز ايدي سرنگی بزیم دوست زغه دوست و دو شما نمزغه دوشمان
کاغد يكوز و ایلچیکوز برله طرفمزغه بلدر کایسیز و بارغان بولوب هر نه سوزوکز و ایشیلوز بولسا محبت نامه
ایچیموز میلان حتی سویلشوب سيزتقي صاوليف و اسنليك خبر يكوزني بلدره بو ولا يتده او قنور
جیبر کایسر -bia fiayn - barcia doftin - iz تیجه بخشي يازدروب بارچه سوزیکوزنی اعلام قيلوب سلام يكوزني
gha doſt we dusmanünüzgha dusmanmyz , her kajda æsker gerek bulsa taky ĝibirürmyz : imdi siz taky bizim doſtumuzgha
doſt we duċmanmuzgha dusman bulup her ne fozun - üz , we isun - üz bulfa muhabbet nāme kaghydyn - üz we elċin - üz birile
tarajumuzgha bildürgajafyz we barghan ilċimuz milan iachši söjlešüp ſyz taky fawlyk we esenlyk chaberyn - üzni bildüre bu wi-
lajette okunur tilğe jachši jazdürüp barčia sözün - özni yläm kylup ſelāmün - üzı ğibirgājafyz , id est de verbo ferè ad verbum .
Nos omnibus veſtris amicis amici ſumus , & inimicis inimici , ubicunque exercitu opus fuerit eum mittemus . Ergo vos quoque ſi .
tis amicis noftris amici , inimicis vero inimici . Qualiacunque fuerint veſtra verba ( intentiones , deſideria ) aut negotia veſtra , offi-
ciofis veftris literis , & per veftrum Ablegatum nobis , ſeu parti noftræ fignificetis ; & poftquam cum eunte , ſeu iſthuc miflo Ablegato
noſtro collocuti fueritis , aut contuleritis , vos quoque nuntia veſtræ ſanitatis & incolumitatis nobis communicate , & linguâ , quæ
hic legatur , ſeu legi poffie , ſcribi ritè jubentes , omniaque veſtra verba , ſeu confilia ſignificantes , falutationem veftram mittatis
Ubi nota بارچه barcia effe pro جمله grümle a omme دوستکرغه dostun - uzgha , pro دوستكزه doſtünüze amicis ve-
ftris : نشما نميز dusmanmyz , pro دشمن اینز dusmen iz , inimici fumus ; قايدا kajda , pro قنده kanda , ubi ;
بولسه bulsa ( vel bolsa , pro اولسه olfe , fit , vel fuerit ; تقی taky pro دخی dachy , etiam : جيبر ورميز
gibirürmyz , pro کوندررز gönderürüz , mittemus ; بولوب bulup , vel bolup , pro اولوب olup , essendo , cùm fitis , jueritis :
طرزغة tarafumuzgha , pro jib terejümüze , nostre parti , i . e . nobis ; بلدركايسين bildirgajafya , pro بلدردسز
bildüreſyz , fignificetis : بارغان barghan
ivit , miffus : میلان milan , pro
pro
ایله ile , cum بخشي jechi , bene : صاولیق fawlykpro ;
bildire , pro بلدروب bildürüp ; تيلجه tilge pro دلجة dilge
ryn - yzni , pro
,
بلدره cheberinüzi خبركزي
واران
waran , iens ,
iens , qui it ,
خبريكوزني faghlyle , falus اغلق
chaba ..
Lingua : سوزوكوزني sozun - uzni , pro سوزكزي sözünüzi , veftra verba , propofita , & c . Item بهادر كراي خان
حضرتگریندین behadır g'eraj chan hazretlerinden pro حضرترندن hazretlerinden . Ex parte Regis Behadir Ghserai
11. صور غانمزدین صکره forghanmüzden sonra , pro صورد و نمردن صکره fordughumüzden fon - ra . Poftquam in
terrogaverimus . II .
non
سي
Ab hac fecunda declinatione videtur excipi صو su aquashabet enim in Gen. صويك
Sujin : Dat صوبي Sujasuje , Acc صوبی fujy , quafi deberet effe in themate
su
monoſyllabum ; unde etiam cùm ei affigitur poſſeſſivum tertiæ perfona , i tantum , &
sī adjicitur , contra regulam infrà afferendam ; & tamen Ablativum & totum
pluralem numerum habet regularem صودن Sudan Suden , & صول sular , fuler . No-
mina autem , quæ و waw , & je confonantibus terminata funt , primæ declinatio-
nis funt , ut چای diaj , fluvius Gen. چايك ciajun ; Dat . چایه diaje Acc جايي cai
Abl . چایدن ciajden . Sic پیشرو pissrew , Dux , vel præludium muſicale . پیشرو pis
rewin- پیشروه pisrewe , & c .
Porrò nomina Arabica & Perſica , cùm conftruuntur more Turcico , eâdem planè
ratione declinantur , ut حكايت hykajet , حكايتك bykajetün خوف cha , cheuf ,
خوفك chawfun & r
Arabicorum nominum declinationes fex affignat Guadagnolus , pag . 145. Inſtitut .
Arabicæ linguæ , Quatuor Erpenius , Gramm . Arab . cap . 8. Unicam Waimuth , ſect . 3 .
idem per diverſa docentes ,
Prima declinatio apud Erpen . æquè ac Guadagn . complectitur nomina triptota in fin-
gulari & in plurali ; nam dualis ubique eadem est ratio ; hæc autem dualium declinatio
eft Guadagnolo tertia .
Exemplum prima . Sing . Nom.feu Raph . بيت bejtün , domus ; Genit.feu Giar بيت
bejtin ; Accus.feu Nasb . بيتاً bejten . Pl . Nom بيوت bijutun , domus ; Gen. بيوت
jutin : Accus بيوتا büjuten .
5
Secunda apud eundem Erpen.complectitur triptota in Singulari , & diptota in Plura-
li . In Sing . Nom . ناصر naſyrün adjuvans ; Gen . ناصر nasyrin : Accus . ناصر nafyren
Pl . Nom . ناصرون naſyrune , adjuvantes ; Gen. & Accus ناصرين naſyrine . Item ناصرة
nāſyretün , adjuvans fæmina ; Gen. ناصرة naſyretin : Accus . ناصرة nayreten . Plur .
D 3
Nom .