140
Grammatica Turcica
1
tione ,
ولكن & , lakinne لكن & , lakin لكن
,
ان
li , ut کی kej
bel , fed , immo , y lā , non autem ,
we lakin , ſed , veruntamen .
Caufales , ان inne , nam , etenim , utique , انه ennebu
quod , لان lienne , quia , quoniam , فان feenne , quia , enim vero ,
vel لكي like كيماو kejma لكيما likejma , حتى hatta ut , adhoc ut , ella زل
liella , كيلا keila , لكيلا likelane , le bima , eo quod , le fide preterito ان
in , لين lein , idefuturo , وان wein & مع ان me - in , ولون we law & ربما ب rüb
bemā , etſi , quanivis , licet , لونا lewma , لولا lewla , الا illa , & هلا hela , nifi , من
ثم min sümme , propterea .
,
,
Completive اما emma , ان inne , & enne ,
emma . فان feinne , & c . autem .
G
,
we وانا , feemma فاما , innema انما
১
Qualis autem earum fit uſus , partim jam dictum eft in Conjugatione Verbi primarii
alibique & fequentia exempla te edocebunt , we , & جاء زيد و عمرة giae zejdün we amrün ve
nitZeidus & Amrus , مررت بالبيت والبستان mererti bil bejti wel büftāni , tranſivi per domum
& pomarium نصرت زيداً و عمرواً ne / artu zeiden we âmren , adjuvi Zeidum & Amrum , & fic
fimiles conjungit cafus . Sed quando fumitur pro مع me - è , fimul cum , tunc nomen fe-
quens locat in Accusativo , ut جاء الامير والجيش giael - emir wel gejše , venit Imperator
cum exercitu . Differt autem , we a fe , quod illa non nifi concomitantiam denotat ,
ف fe autem in rigore importat etiam aliquam dependentiam , ut جاء الامير فالخدام gia
el - emirü fel - chuddāmü , venit Imperator , & confequenter , igitur & Miniftri . Sic طلعت
الشمس فكان النهار tale - atis - semsü fekanen - neharü , ortus eſt Sol , & factus eſt dies . حتى
hattā verò , & , uſque , etiam , denotat difficultatem aliquam jam fuperatam , ut لخط
الناس حتى الملائكة achtaen - nasü hattel - meläiketi , peccaverunt homines , infuper , im-
mò & Angeli , in Genitivo , quia est uti præpofitio , q . uſque ad Angelos . Inducit etiam an-
tithefin Futuro , ut اسالك حتى تستمعني efelike hatta teſtemi ani , rogabo te , uſquedum
exaudias me ; idemque contingit cum و ew , aut vel , اسألك او تستمعني ef - elike ew
teſtemi - êni , rogabo te , vel , q . an , num exaudias me , i . e . donec exaudias me . Pol . Bede
cie prosil / aza wysłuchaß mie . Alias dicitur concordanter صنع هذا زيد و عمر fana-
bāzā zejdün ew amrün , fecit hoc Zejdus vel Amrus . lem , an , vel , concordanter , ut
اتقبل الحق لم الباطل e takbelül hakka emel bätyle ? Num ſuſcipies veritatem , an men-
dacium feu vanitatem ? Sic جاء زيد راكباً لم راجلاً giãe zejdün vakiben em rāğilen , ve .
nit Zejdus equitans , vel pedefter . اما imma vel , five اعطيك المها فرساً أنها جوهراً artyke
ammā fereſen immā ğewheren , vel واما جوهراً we imma gewheren , dabo tibi vel equum
vel gemmam . Dicitur etiam اما imma , & ايما ema y là , non , non autem ,
زيداً لا نوحاً reejtü zeiden la nühen , vidi Zeidum non Noachum . بل belimm جاء
زيد بل عمرو giac zejdün bel amrün , venit Zejdus immò Amrus , i.e. venit Amrus , non
Zejdus , quem ex errore protuli prius . لكن lakin , fed tamen , ما جاء زيد لكن عمرو
gia - e zejdün lakin amrün , non venit Zejdus ſed Amrus , aut præmiffo , we , autem ,
رأيت زيداً ولكن عمر ولم اره reejtü zeiden we lakin emrün lem erehu , vidi Zejdum , Amrum
S
nam ,
انا اسجد للمسيح لانه كمة الله
رأيت
ene escćiüdü
autem non vidi . لان lienne , quia ,
lil mesyky li ennchu kelimetüllahi , ego adoro Chriftum , quia ipſe eſt Verbum Dei . Sic
فانى feinne , quia , أنا أومن بما قال المسيح فانه قول الله ene uminü bimā kālel - mesību
fe innchu kewlülläbi , ego credo quod dixit Chriftus , quia fermo Dei eft . liut , اترك
اباطيل ابليس لتعرف الحق truk batyle iblisi litæ vifel - hakka , relinque vanitates dia-
boli , ut agnofcas veritatem . Sic كي kej & لكى like utadhocut آمن بالمسيح
کی تخلص amin bil mesyby kej tuchallafa , crede in Chriftum , ut ſalveris ليلا liella
ne , لا تكفر با الانجيل ليلا تعذب في النار latek für bil ingīli liellä tu - azzebe fin - nāri . Ne
incredulus fis Evangelio , ne crucieris in igne . Sic لكيلا likeila , ne , لا تتبع كذب
ابليس لكيلا تلقى في الجهنم la tetben kezibe iblisi likejla tülkā fil gebennemi , ne ſecteris
,
men-