116
Grammatica Turcica
schauet hast . Faccia Dio che tu habbi guardato . Dieu vueille que tu ayes regardé . Bos
daies patrzył .
بقش اولا bakmys ola . كان نظر kane nazare . نکرسته باشد nigeriste based . Afpexerit .
Daß er geschauet hat . Egli habbia guardato . Il ait regarde . Boday patrzył .
بقش اولاوز bakmy's lawuz . كنا نظرنا kunna nazarna . نکرسته باشیم nigerifte ba
sim . Afpexerimus . Dasß wir geschauet haben . Habbiamo guardato . Nous ayons regardé .
Bodaicsiny patrzyli .
bāśīd . Afpexeritis . Daß ihr geschauet habt . Habbiate guardato . Vous ayez regardé . Bos
daieście patrzyli .
nigerifte نکرسته باشید . küntüm nazartüm کنتم نظرتم bakmysolaf بقش اولاسز
ni نکرسته باشند . .lejtema kana nazaru ليتما كانوا نظروا .bakmys otalar بخش اولالی
geriſte basend . Afpexerint . Daß sie geschauet haben . Habbiano guardato . Ils ayent re-
garde . Boday patrzyli .
Pluſquamperfectum .
-ja lejte küntü na يا ليت كنت نظرت bulaiki bakmys olaidum بولايكي بقش اولایدم
zart کاشکه نگرشته می شدم kaski nigeriste mi sudem , vel شدمی sudemi , vel بودمی büdemi .
Utinam afpexiffem . Wolte GOtt daß ich geschauet hette . " Dio voleſſe ch'io haueſſi guar-
dato . Pleuſt a Dieu que i'euſſe regarde . Bodajem byt patrzyl / boday bym był patrzył /
obym był patrzył .
بقش اولايدك bakmys olaidin كنت نظرت kunte nazarte نگرسته بودی nigerifte
būdī . Afpexiſſes . Du hettest geschauet . Tu hauesti guardato . Tu cuffes regardé . Obyś
byt patrzał .
بقش اولایدی bakmys olaidy . كان نظر kane nazera نکرسته بودی nigeriste budi .
Afpexiffet . Er hette geschauet . Haueſſe guardato . Il eust regardé . Oby był patrzył .
بقش اولا يدق bakmys olaiduk . كنا نظرنا kunna nazarna . نکرسته بودیی nideriste
būdīmi . Alpexiffemus . Wir hetten geschauet . Haueffimo guardato . Nous euffions regar-
dé . Bysmy byli patrzyli .
nikeriſte mi būdid . Afpexiffetis . Ihr hettet geschauet . Haueſte guardato . Vous euſſiez
regarde . Byście byli patrzyli .
نگرسته می بودید . küntüm nazartum کنتم نظرتم bakmys olaidun üz بهش اولا یدکز
nige نکرسته بودندي kana nazari كانوا نظروا bakmys olalaridy بخش اولا لرايدي
rifte büdendi . Afpexiffent . Daß sie geschauct hetten . Haueſſeroguardato . Ils euſſent re-
garde . Oby byli patrzyli .
Alterum Pluſquamperfectum Italis in rei redditur fæpe per Imperfectum Indicativi
بردم bakardum , ut & in Perficis & Arabicis . Alias dici poteſt
نکرسته ( kuntu nazartu ( ut in precedenti كنت نظرت , bakmis olurdum بقش اولوردم
بودمي nigeriste budemi . Afpexiffem . Ich hette geschauet . Hauerei guardato . L'aurois re-
garde . Patrzył bym byl .
بقمش اولوردک bakmy's olurdün بقش اولوردی bakmys olurdy , & c .
Nectantum hoc Pluſquamperfectum fed & alterum adhibetur pro Imperfecto , aut
é contra Imperfectum pro Perfecto & Pluſquamperfecto . Ac ſic ſæpe hæc tempora con-
funduntur , etiam in Indicativo , ubi fæpiſlimè in Arabicis præfertim & Perſicis Præſens ad-
hibetur pro Imperfecto , Item Perfectum pro Imperfecto & Pluſquamperfecto .
Subjunctivi feu Conditionalis Modi Præfens & Futurum ..
ger nigerem , کربنگرم ger binigerem . Si afpiciam . So / wann ich schaue / oder schauen wers
De . Se guardo , è se guarderd . Siie regarde . Jeśli patrze / albo patrzać bede .
کر نکرم in nazarta أن نظرت , inanzur ان انظر eger bakar sam اكر بقرسم
كر نكري in nazarte أن نظرت , in tanzur ان تنظر eger bakaran اكر بقرسك
de
ger nigeri . Si afpicias . Wann du schauest / oder schauen werdest . Se tu guardi , è guarde-
rai . Situ regardes . Jeśli pogladaß .
اگر بقرسه eger bakarsa أن ينظر in janzur . کر نکرد ger nidered . Si afpiciat . Wann
er schauet / oder schauen wird . Se guarda , ò guarderà . S'il regarde . Jeśli poglada .
اكر