58
Grammatica Turcica
Scribunt tamen multi etiam in themate اوغول oghul أوغوللرم oghullarüm filii mei ;
nullus enim eſt rigor orthographiæ Turcica .
د
Ubi nota illud i nun interferi , uti ante دن den ablativi , ita ante alias poſtpoſitiones ,
ده dein جه , e , in , penès , juxta lein & جلین gilein , ut قتنده kytynde
katynde , penès ipfum , یاننده ianinde , & يانجه aninge Idem , penès ipfum , q.a late-
re ipfius , عادتجه Adetinge juxta ipfius confuetudinem , یارد منسر iarduminfyz , abſque
auxilio ejus . Tef . Atque idem intellige de Demonftrativis انده اول بو
ande , in illo , & ibi بونجلين bungilein , hujus inftar , hujufmodi , & ficita , بونسن bun
fyz , abſque hoc .
Quòd fi velis exprimere ſuus ipfius , ſufficit preponere کندو gendut اول اقچه یی
کندو کیسه سندن چقار مشدر ol akciaji gendü kiſeſinden čikarmistür , illam pecuniam ex
fuo ipfius , velex proprio marſupio exprompfit . Sic کند و عقلیله بولدي genduakly ile
buldy , proprio fuo intellectu , five ingenio id confecutus eft , comperit .
Duo nomina inveniuntur , quz præter regularem formam habent etiam aliquan-
do , in vulgari præfertim fermone , alteram , funtque آدم adem , homo , آدمی adem , &
آدمیسی ademisi ejus homo , بر bir unus , بري biri بريسي birisi unus eo
rum .
Nota denique , quando adeſt expreſſus numerus aliquis , non ſervari ordinem & re-
gulas antè daras . Dicimus enim بر وقيه شراب bir wakyje serab , feu ut vulgo بروقه bir
oka serāb , una libra , feu menfura , unum poculum vini . Ein Achtering / oder Maß
Wein ; etfijuxta regulas fuperiores debebat شراب serab praponi ingenitivo . Sic ايكي
اوقات iki oka et , duæ libræ carnis , zwey Pfund Fleisch ( fed a اوق oka , feu وقيد wa
kyje , continet 400. drachmas , & facit duas libras & quadrantem ponderis Viennenfis )
Sic برپاره اتمك bir pāre etmek , unum fruftum panis ; ein Stuck Brod / & ita in omnibus ,
dum adeft numerus , ut بش اندازه چوقد be endaze cioka , ſeu , ut vul . cioha , quinque ul-
na panni دورت قدح شراب dört kaedah serab , quatuor ſcyphi vini . Alias , cùm non
adeſt ullus numerus , tunc fervandus ordo fupradictus , dicendumque .. شرایک اوقه سي
اون دورت اقچه یه صاتلوز serabün - okasi on dört akciaja sātylür . Menfura vini conftat ,
aut venditur 14. afpris . Ein Maß Wein gilt 14. Asperlein . La misura di vino à qua-
tuor dici quarantani . Sic چوقه نك اندازه سی بر غروشه در ciokanün- endāzesi bir ghroše dür .
Ulna panni thalero conftat . Die Ehlen Tuch kostet einen Thaler . Il braccio di panno
costa un tallaro .
:
¶ Non habent Arabes Pronomina poſſeſſiva feparata , fed poſſeſſionem exprimunt per
Affixa Nomini adjecta , funtque ea ipsa , quæ in primo capite retulimus , præterquam pri-
me perſone , quod est perpetuo in non verdin 3. Et hoc unico exemplo percipies , per
omnes perfonas ducto عبدى abdi , fervus meus , five mas loquatur , five fæmina . Plur .
عبدنا abdina , fervus nofter ; عبدك abdüke , ſervus tuus viri , عبدك abdiki , ſervus
tuus mulieris . Dual . عبدكا abdüküma , fervus veſtrum duorum , vel duarum . Pl . عبدكم
abdüküm , ſervus veſter , five ad viros loquaris , five ad fæminas ; عبده abdübü , fervus
ejus viri , عبدها abdüha , ſervus ejus fæmina . Dual . عبدها abdühima , fervus eorum
duorum , vel earum duarum . P عبدهم abdühüm , fervus eorum , & earum plurium .
Notandum , quòd Affixum prime perfona fufcipit - fetham , quando præcedens
litera nequit habere motionem , ut in Duali dicetur عبدي abdaje , duo fervi mei , & in
oblig . عبدي abdejje , duorum fervorum meorum , duobus , duos ſervos meos . Simi-
liter in Plurali ſano masculino unum ي formativum obliq . Pluralis immittitur in alte-
rum & Affixi primæ perfona , & fimiliter in cafu recto , quia fignum casûs recti con-
vertitur in quando fufcipit Affixum prime perſone . Sic tam a مسلمين müslimine ,
fidelium , quam a مسلمون müslimune , fideles , fiet مسلم müslimije , fideles mei , fidelium
meorum , fidelibus meis , fideles meos . Sic ob rationes dictas a خطايا chetajā , pecca-
tafit خطایای chatajaje , peccata mea , ab عصاً en baculus , عصاي asaje , baculus
meus amin , fagittarius , رامي ramije , ſagittarius meus , quia ramin est pro
رامي ramiun : Dicitur tamen ابائي ebai , patres mei , لحباي abybbāī , amici mei .
Revoca etiam in memoriam quod fupra diximus , quòd cùm immediate pracedit - kef
1
ra ,