2
د
,
ا
-enne انكن
Pars tertia .
nos , انك enneke , quod tu vir , انك enneki vel انكي enneki , quod tu fem . انكا
ennekümà , quòd vos duo , dux انكم enneküm , quòd
künne , quòd vos plures fem . انه ennehu , quod ipfe , انها enneha , quod ea , انهما en
vos plures viri
nehümā , quòd ipſi duo , ipfæ duæ , انهم ennehüm , quod ipfi plures , انهن ennehünne ,
quòd ipfæ plures . Sic etiam cum particulis feu præpofitionibus consonante terminatis , ut
dio minhu , ex , ab eo , منك minke a te , منى minni , pro منني minni , ame , منا
minna , a nobis , عنكم ankuma , exvobis , & c . Cum autem particula feu litera eft keſrata ,
ut eft bi , in , per , & c . Tunc a legitur bi , hima , هم him , hinne , immd
Semper fic leguntur cùm immediatè præcedit kefra , ut as bihi , in co , بهما bihima , in
eis duobus & duabus , بهم bihim , in eis viris , بهنّ bihinne , in eis fem . Sic فيه fibi
inco , فيهم fihim , ineis , & c . Ili tamen , propter , & nota dativi cum affixis habet
fetham , & fic legitur as lehu , ipfi , propter ipfum , من ربه mir - rebbihi , à fuo Domino , fed
hoc ad Poſſeſſiva pertinet .
-
د
Demonstrativum propinqui est ls zā , hic , iſte , o zihi , ذهي zihi , ذي zi , &
rarius ته تا tih tihti hac , ista . Dual . ذان zani , hi duo , & in oblig .
ذین zejni , his duobus , hos duos , tani , hd , تین tejni harum duarum , his
duabus , has duas . Pl . اولاء ulailahi & he plures . Fitque demonstrativum re-
moti addito ك ke , fic ذاك zake , ifte , ille , تاك take , illa , " Dual . دانك zanike , illi duo , زينك
zejnike , illorum duorum , & c . تانك tanike , illæ duæ
duarum , Pl اولايك ülike , اولاك ülke , illi , ille plures . Dici etiam potest ذاكم
تينك tejnike , illarum
zāküm , eft enim affixum fecunde perſone , quod juxta omnes fuas revolutiones potest illi af-
figi . Addi etiam plerumque folet Sante illud fecunde persone ذالك zalike , & com-
pendii causa , rejectâ fcribitur ذلك ille , & pariter ذلكم zaliküm , ille . In fæminino
تلك tilke illa , اولالك ülalike ; illi & ille . Porrò dicto za , hic , ipſe , ut fuprà declina-
to prafigi folet ها ba , ut dicatur هاذا aut هذا haza , hicce , q . eccehic , nam Lo ha
illud vocatur حرف التنبيه harfit - tembih , particula excitationis . Sic ergo inflectitur هذا
haza , hic , is hazihi , hac , Dual هذان hazani , hiduo , هذين bazeni horum
duorum , & c . هتان hatani , hadur , هتين hatejni harum duarum , & c . ها لاء haulai
hi & hæ plures .
,
Animadvertendum est autem in Pronominibus , Pluralia vix ufurpari pro rebus non
rationabilibus , fed folùm dici de rationabilibus ; loco autem Pluralis adhibetur Singulare
fæmininum , v.g. non dicitur اولا الكتب ülelkütübü , ifti libri , fed هذه الكتب hazihil
kütübü , iſti vel hi libri ; & hoc valet etiam in Nominibus , ut infrà fusius in Syntazi .
د
Perfis Pronomina perſonalia funt من men , ego , مرا meravel از من ez men , mei
& a me , mera , & بن bemen , mihi , & ad me مراد merame . Pl . La mã , & rariùs
مایان majan , nos , از ما es ma , noftri & a nobis , مارا mara , & la bema , nobis مارا
maranos . ازتو تو ezt , ui & ate , tra & بتو bet tibi & ad
türa , te . Pl . شما süma velrarius شایان sumajan , vos , از شما ez sümā , veſtri , veſtrum ,
avobis , شمارا sümara , & بشما besima , vobis ados , sumara , vos . ه او
illes از او از exo , ex illius , ora , بالو bao بدو bedu بوی bewej
illi , ei ad eum , ora , illum , eum . Pl آیشان an illi , ii از ایشان esan , co-
rum , ab iis , ايشانرا isanra , بایشان beisan iis ad eos , ايشانرا sanra , eos . Refpon-
dentque hæc tria Arabicis انا ene , انت ente , & هو hüwe , nifi quod pro verbo Subſtan-
tivo , ut apud Arabes , non ufurpentur , fed neceffariò verbum ipſum ſubſtantivum requi-
rant , cum quo , ut Nomina & Participia conjugantur , ut menem ego fum , تونی tai
tues , اوست of pro اواست eft , ille est l ماييم majim nos fumus , شمایید suma
jid , vos eftis , ایشانند isanend , illi funt .
Reciproco Turcico کندو gendi , ipfe , refpondet Perficum خود chod
chisac خویشتن chysten ( quod Arabs redderet per نفسه nefsahu , velper بنفسه bi nef
sihi ( خود chod ergo omnibus perfonis fervit , ut من خود men chod ego ipfe , egomet ,
توخود chodu ipfe , tutemet او خود . chodille ipfe , illemet ماخود ma chod ,
nofinet , & c . & fine perfonalibus خود گفت chod gift , ipfemet dixit , خود گفتم chod gif
خویش
!
G2
tem ,