24
Grammatica Turcica
,
aut ante ان an literam
vitando concurſum duarum fimilium literarum , ut deſinant
in یان jan ut دانا dana fapiens , doctus , دانایان danajan fapientes , docti : خدا ket-
chuda , Pater familias , vel Præfectus , vicarius , خدایان ketchudajan , Patres familiarum ,
præfecti , vicarii : بدخو bedchu vitiofus , pravi habitûs homo , بدخویان bedchüjan , vitio-
ſi . Porrò definentia in noſtrum e vel e , hoc eſt or a otiofum five quiefcens immediatè
poſt fetham , adſciſcunt ante ان literam ut definant in بنده ... گان bendeler .
vus , بنده گان bendegan , ubi etiam illud . a finale otiofum , plerumque eliditur , fcribi-
turque بندگان bendegan , ſervi . Sic فرشته firiste , angelus فرشتگان firistegan , ange-
li : بيكانه bigane ignotus , externus : بیگانگان bidangan , ignoti : فرستاده firistāde ,
miffus , فرستادکان firistadegan miffi .
In reliquis nominibus , pec . ſubſtantivis fit pluralis numerus additâ terminatione ها
but bazar , forum , بازارها bazarba , fora : بال balala , بالها balhaale : بيداري
bidari , vigilia , بیداریها bidariha vigiliæ . In nominibus quoque definentibus in oa he
otiofum abſorbetur fæpe illud ۰ ۵ , fic خانه chane , domus , خانه chancha , domûs :
تازیانه tazijane , cutica , تازیانه tazijanehā , ſcuticæ .
Non pauca tamen nomina utramque terminationem admittunt , ut فرشتگان firis-
tegan & فرشتها firisteha , Angeli : fic شتران suturan & شترها sütürha , cameli :
كناهان gunahan & كناهها günaha peccata : بچکان belegan , بچہا becchā ,
Infantes , parvuli .
In utraque autem lingua nomina Arabica fiunt etiam pluralia , aſſumptis prædictis
particulis , ... مسافر misafir hofpes , advena , licet fit Arabicum , dum adhibetur in
Turcicis , poteft habere pluralem numerum Turcicum مسافرار müsafirler , aut Perficum
مسافران musafiran hofpites . Sic تقصير taksir , defectus تقصير teksler تقصيرها
taksyrhā , detectus , كتاب kitab a liber كتاب kitabler , كتابه Kitābhā , libri .
Immò utraque lingua Turcica & Perfica utitur plurali ipſo Arabico مسافرون müsafirün ,
تقصيرات taksyrat كتب kutib c
Notandum quoque , nomina compofita in utraque lingua , cum fiunt pluralia , ter-
minationem affigere ultimæ dictioni , ut فروتن füruten p . humilis , abjectus , فروتنی
fürutenler .. فروتنان بن furutenan .. humiles . Sic شکسته دل sikeste dil , fractus cor-
de , شکسته دلی sikeste diller , & شکسته دلان sikeste dilan , fracti corde . Compofita
enim nomina pro una dictione habentur , etſi duabus fæpe ſeparatis ſcribantur . Immò ter-
minationes omnes ſeu particulæ adjectæ nominibus verbiſque ad eorum numerorum , ca-
ſuum modorumve formationem , atque adeo poftpofitiones Turcicæ affiguntur fic in fi-
ne ultime dictionis , tam in compofitis , quam in continuatis , aut etiam inter ſe copulatis
nominibus ac verbis .
S
Numeri Arabibus funt tres : Singularis , ut سارق sarykun , fur : regiülün ,
vir : Dualist سارقان sarykani , duo fures : reğiülāni , duo viri : Pluralis , ut
سرقون sarykune , complures fures : rigial complures viri .
Formatur autem dualis à fingulari , adjecto ان āni absque ulla mutatione ; te tamen
fæmininum inä temutatur , ut مدينة medinetün Urbs : مدينتان medinetāni , dux ,
amba urbes : كبيرة Kebiretün magna : كبيرتان Kebiretāni , duæ magnz .
S
مد
مصر
Pluralis fit à fingulari perfectè & imperfectè , feu regulariver & irregulariter . Plu-
vale perfectum aut regulare , feu , ut vocant Arabes , muahh ( an musabbah ? )
integrum , fanum : formant nomina propria rationalium , & adjectiva formantia fæ-
mininum adjecto ö , cùm de rationalibus prædicantur ; masculina quidem adjecto ون
une , ut muhammedün , Mahomet : محمدون muhammedūne , plures Mahometes ,
quod Turca ſibi legit muhemmed , muhemmedin : Sic فرح ferblatus : فرحون fery
bùn , hun , ناصر nay adjuvans , ناصرون nafyrun , adjuvantes : مزبور mezbür , prædictus :
مزبورون mezbürin , prædicti ; Feminina verò adjecto آن atunut مريم merjemü , Ma-
ria : مرياة merjematün , ſen merjemat , Maria plures : ناصرة nayret , feu Turcis ناصره
nāfyre , adjuvans fæmina : ناصرات naſyrat , adjuvantes fæmine , & c .
Plurale imperfectum , ſeu , ut Arabibus dicitur مکشی mükeſſer , fractum , est , quod for-
matur