Pars quarta .
73
actione amandi , quod in hoc rarum eft , fed dicitur كليورم gelijürüm , venio , لیورس
gelijürsyn , venis , كليور gelijür , venit viene اوور jijur , dormit , وقويور okujür , le
git , mutando مك mek , vel مف make in juraut etiam in aliquibus in ejür , ajür .
Et quidem regulariter quæ habent tertiam Præſentis feu modò dictum Participium in
er vel ar , folet dici , legi , & fæpe fcribi سوپور Sewejuramat , بقه یور bakajür , afpicit .
In aliis autem quæ habent ür velur , legitur , fcribitur juruterveniet ,
كليور gelijärvenit , ab اور alür , accipiet , alyaccipit , capit . Quæ autem an .
re مك mek vel mak habent vocalem , addunt tantum يور jiruta سويلمك söjlemek , lo-
qui , سويليور söjlejür loquitur پارلیور vel پارلیور parlajür , micat . Loni sie . Sed idem
ſcribere folent multi Docti یور jürür
کلور geljürür immò etiam
كليوريور gelijürijur , quafi effet à Præfenti verbi يوريك jürimek , incedere , & à Gerundio
proprii verbi in izvele , vel a [ Caramani dicunt loco كليور gelijärvenit , geliwer [
Sic autem tale Præfens conjugatur كليورم gelijurim كليوريورم geljurijurüm , venio , q .
Ital . , ftò , vado venendo كلورسن gelijürsinvenis , کلیوں gelijur , venit . کلورز ge
lijüryz , venimus كليورسز gelijärsyz , venitis , كليوري geligürler veniunt . كليور gelijür
eft vulgare , & communiter etiam in literis adhibetur , كليور gelijurür ,
د
lijürijür , pro Doctioribus , & meo judicio regularius .
Præteritum Imperfectum .
,
Sing . سورايدم fewer idüm , vel communiter سوردم Sowerdum , amabam .
fewerdün- , amabas .
سورايدك fewer idin , vel
سورايدي fewer dyvel سوردی fewerdy , amabar .
Plur . سورايدك fewer idik , vel سوردك fewerdukamabamus .
سور ایدکز
fewer idun - üz , vel سوردکر fewerdin - az , amabatis :
سورپرايدي fewerker idy , vel سوركردي sewerlerdy , amabant .
Alterum Imperfectum .
Sing سورامشم fewer imisem , amabam ( & aliquando amo . (
سور ایشن fewerimissyn , amabas .
سورایمشدر vel شورایمش fewer imis , amabar .
Plur . سورامش fewer imisyz , amabamus .
سورايمشسز fewer imissyz , amabatis .
سورار ایمش fewerler imis , amabant .
کلیورپور ge
:
Fiunt hæc Imperfecta a tertia perſona Præfentis , addito Imperfecto Verbi ſubſtanti
vi , & in primo quidem ایدم idum , vel contracte دم dum , & in fecundo امم imisem ,
vel contracte مشم misem , cui aliquando , in Literis præfertim , adduntur in omnibus
perfonis .
:
Huc etiam redit quod dixide Præſenti ; Dicitur enim کلیوردم gelijürdüm , venie .
bam , كليورك gelijürdün- , veniebas , ſtaui venendo , & c . quando ipſam actionem con-
tinuatam tunc inſtanter in fieri exprimere vis .
Atque à tertia pluralis , ubi dicitur سورلر ايدي fewerleridy , non vero سوردیلر
werdiler , patet , quod antea dixi , illud سور fewer vere effe Participium , quafi dicatur , erant
amantes , feu qui amabant .
Præteritum perfectum primum .
Sing . سودم fewdum , amavi .
سودك edin , amaviſti .
سودي Sowdy , amavit .
Plur . سودك fewdük , amavimus .
سودکز fewdun - üz , amaviſtis .
سودیلر fewditer , amaverunt .
Fit ab Infinitivo mutato مك mek , vel مق mak in دم düm , quod poſt duras
confonantes in Capite tertio primæ partis ſpecificatas legitur tüm .
Præteritum perfectum fecundum .
Sing . سومشم fewmisem , vel fewmisim , amavi .
K
سومشسن