106
Grammatica Turcica
:
perveniftis .رسیده ام reside em perveni , رسیده ایم reside im , pervenimus . Refpon-
detque Turcico Perfecto fecundo , ut hic ایرشمش در irismistarvel ایرشش irismis .
Si autem huic participio præteriti temporis addatur præteritum ſubſtantivi , fiet Pluf-
quamperfectum noftrum , hoc modo رسیده بود reside büd , pervenerat , رسیده بودند
reside büdend , pervenerant , رسیده بودی reside budi , perveneras رسیده بودید reside
budid , perveneratis , رسیده بودم reside büdem , perveneram رسیده بودیم reside būdīm ,
perveneramus .
Et hæ funt regulæ generales in omnibus .
Futurum feu Aoriſtus formatur ab Imperativo additâ characteriſticâ perſonz , ut hic à
res , perveni , fit refed , perveniet , perveniat , pervenit ,
Cum autem dictum fit hoc tempus æquivalere Futuro Arabico مضارع musäry
dicto , adeòque includere etiam præfens , fic determinabitur ad futurum præfixione par-
ticulæ ب bi , velbü ; ad Præfens atitem prafixa particula مي mivel في hemi , & fic
pro præfenti dices , می رسد miresed , pervenit , می رسند miresend , perveniunt ,
رسی mi resi , pervenis , مي رسيد mi resid , pervenitis , ميرسم mi refem pervenio ,
می رسیم mi resim , pervenimus . Pro Futuro autem برسد birefed , perveniet برسند
bürefend , pervenient , برسي bires , pervenies , & c . Non raro tamen accidit , ut una pro
altera particula ponatur , & fic مي mi præfigatur Futuro , ut fecus ? bi Præfenti . Sed
tu ab his abſtine .
Datur etiam aliud Futurum Perſis ufitatiſſimum , quod formatur ab Infinitivo de tra
eto i nun finali , ſeu , quod idem eſt , à tertia Præteriti invariatâ & à Futuro ſeu Aoriſto per
fuas perfonas conjugato verbi خواهیدن chahiden , feu , utaliis placet , خواستن chajien
velle , hoc modo :
خواهد رسید chahed resid , perveniet , q . vult pervenire , er will hinkommen . خواهند
رسید chabend resid , pervenient , خواهی رسید chahi resid , pervenies , خواهید رسید
hid resid , pervenietis , خواهم رسید chabem resid , perveniam , خواهیم رسید chakim re
sid , perveniemus ,
Imperativus fit hîc ab Infinitivo , fublato يدن iden uta
رسیدن
residen , perveni-
re ,
res , perveni , cui ſæpe præfigitur ب bi diciturque bires , perveni aut per-
venias . Reliquæ perfonæ funt idem cum Aoriſto feu Futuro .
Imperativus autem habens pro finali je confonantem , fæpe illam abjicit , ut å
جویدن giuiden , quærere fit injiquare . Sic شوییدن sujiden lava-
re شو شوي sulava ; ab آییدن ajiden , vel , ut alii ab آمدن ameden , venite ,
آي avel بياي bijaj , & vel بيا bijā , veni . Immò etiam nomina omnia in je
confonantem definentia poſſunt quoque eam abjicere , ut خداي chudai , & خدا chu
da , Deus , paj , & پا pāpes , & fic de cæteris ,
Porrò Imperativus negativus feu prohibitivus fit præpofitâ particula negativa d
me , vel ufit . conjunctim & me , ut مدرس autuit . مر meres , non perveni , ne per-
venias . Aliis autem temporibus non præponitur a me pro negatione , fed ai ne ſepa-
paratum , aut fæpiùs i ne conjunctum , ut نرسید neresid , non pervenit , نرسد neve
fed , non perveniet .
Quòd fi verbum , cui præfigitur hujufmodi patticula a me , i ne , aut ? bi , bü , in-
cipiat ab elif , interferitura je confonans , ut بيا bija , veni , ميا mejā , noli venire ,
نیامد nejamed , non venit .
Infinitivus thema eſt Verbi , ut apud nos , demitur autem plerumque i finale poſt
Verba خواستن chaften , velle , ut in Futuro ſecundo habuifti , توانیدن twāniden , poffe ,
ut نتواند کرد netuwaned kerd , non poterit aut non poteſt facere , & c . Immò etiam abſo-
lutè invenitur fic detruncatum inftar Præteriti pro Infinitivo , feu actione verbali , ut
خرید و فروخت chyrīdü fürūcht , ſignificat emit & vendidit ; item eſt Infinitivus , feu no
men actionis , emere & vendere , feu emptio & venditio .
Ipſe autem Infinitivus integer nominaſcit , & actionem verbalem ſignificat , ideoque
admittit affixa pronominalia perfonæ , ut رسیدنم residenem , meum pervenire , feu mea
perventio . Plurima autem Verba formant hoc nomen verbale actionis ab Imperativo ad-
dito