Pars quinta .
137
fil gebeli , Joſeph ſtat fuper verticem montis , غضبت عليه ghazybti alejhi , iratus fum
contra eum , خرج داود علي الجبار charge daudi alel gebbāri , egreffus eft David adver-
sus gigantem , على الغفلة alel ghafteti , de improvifo , على قدر الطاقة ali kadrit - taka
juxta quantitatem viriüm , pro poſſe .
لدي leda , لدن leden , & interdum , لدا leden , lede , led , lud , لدن ledin
ledün , lüdün , ledni , & lüdni , apud , juxta , prope , coram لدي الوصول ledel wusu
li , juxta adventum , i . e . cùm pervenerit . . من لدن min ledün , a , d'uppreffo , d'aupres .
,
من muz & miz & müze , & منذ münzü & münze , minzü , ex , à , inde à , de pre-
terito , ut ما رأيته مذيوم الخميس ma reejtübu müz jewmil chemiſi , non vidi eum à die
Jovis . Dicitur etiam لقيته منذ يومان lokajtübu münzü jeumāni , occurrit mihi ante
duos circiter dies , مالقيته منذ اليوم mā lakejtühumünzül jewmi , non vidi eum totâ
hâc die . Gall . Je ne l'ay veu d'aujourd'huy , quod fic ما رايته مذ شهرنا ma reejtübu
müz sebrina , vel منذ يومنا munzi jewmina , non vid " m toto hoc menſe , vel totâ hâc
die . Sic ما رأيته منذ الجمعة ma reejtübu münzül ğiün . - æti , non vidi eum à die Ve-
neris .
بلا bila fine , ut بلاك bilake , fine بلا سبب bila sebebebin , fine cauſa .
خلا chela حاشا عدا hasaprater , fed he præter Genitivum , Accusativum
quoque reguntut جاءنى القوم خلا زيد gtaenil - kewmü chelā zejdin , vel عدا زيد ada zejdin ,
vel حاشا زيد hasa zejdin , & زيداً zeiden . Venit ad me populus præter Zeidum , excipe
Zeidum : funt enim merè verba hac ultima tria . ال illa autem , præter , nifi , præterquam ,
cùm oratio eft affirmans , regit Accusativum , ut غرق الناس الا نوحاً ghuryken - nasü illa
nühen , fubmerfi funt homines præter Noachum ; si negans , & nomen , unde fit exceptio ,
Subticeatur , exceptum nominis fubintellecti caſum accipit , ut ما قام الازيد ma kame illa
zejdün , non ſtat niſi Zeidus , ما رأيت الازيداً ma reejtüilla zejden , non vidi niſi Zeidum .
Si verò exprimatur illud nomen exceptum , indifferenter aut ejufdem cumillo casûs eft , aut
ماقام makame ahadun illā zejdün , vel الا زيداً illā zejden , non
احد الا زيد , Accusativi
ſtat quiſquam præter Zeidum .
غير ghaire سوي süwā acsiwa , & سواء sewa - e , præter , præterquam , cen-
fentur etiam præpofitiones , feu particule exceptive regentes Genitivum , fed funt propriè
nomina declinabilia , ut funt multa alia , quibus exprimuntur noftræ præpofitiones . Sic di-
citur خرج القوم غير زيد charegel kawmü ghajre zejdin , vel سوي زيد sewazidinegref
ſus eſt populus præter Zeidum ; & fic quidem in affirmatione , fed in negatione , ponuntur
in eo cafu , quem requirit Verbum , ut ماخرج غير زيد ma cherege ghajrü zejdin , non egref .
fus eft nifi Zeidus , ما ضربت غیر زید mā zærebtü ghajre zejdin , non verberavi nifi Zei
dum ; & cùm exprimitur Nominativus Verbi , dicitur ما خرج انسان غیر زید ma chare
ğe insanün ghajrü , vel ghajre zejdin , non eſt egreſſus homo , feu quiſquam præter Zei-
dum . Ubi nota per hanc vocem غير ghajrü exprimi plerumque noftra composita negati-
vaper in , ut غير مكمل ghajrü mükemmelin , imperfectus غير مكملة ghajrü mükemme
letin , imperfecta . Erp .
Alia nomina ſubſtantiva , quibus exprimuntur reliqua præpofitiones , funt ea prefer
timque vocantur الجهات elihat fitus , ponunturque adverbialiter in cafu Accufati .
vo , ac fequens nomen regunt in Genitivo . Sunt ergo قبل kable ( aliiskyble ) ante , ut
قبل الدخول kabled - duchūli , ante ingreſſum . Oppofitumejus بعد barde , poftu
السلام berdes - selami , poſt ſalutationem , præmiſsa falute .
امام imame , emame , coram , in confpectu , ut امامك imameke , coram te , & cave tibi .
Oppofitum خلف chalfe , pone , poft , atergo , خلفك chalfeke , àtergotuo , poft te . &
قدام kuddame , ante , coram , ex adverfo , e'regione , contra . Oppofitum وراء wera - e , poſt ,
retrò , ponè .
د
فوق fewka , fupra , ut فوق التراب fewkat - türābi , fupra terram . Oppofitum تحت
tæbte ,
:
S