166
Grammatica Turcica
९
Similiter مادام madāme , quandiu fuit , permanfit aut duravit , adhibetur tantùm .
in Praterito , alias دام dame , permanfit , duravit , in Futuro يدوم jedum , durat , per ,
durat , perdurabit دواما dewamen durare , perfeverare eſt Verbum fimpliciter intransi-
tivum , & conjugaturu kale
Fiunt autem ex plerisque his Verbis deficientibus compofita fecunda Conjugationis , ut
كون kewwene fecit effe , generavit , creavit صير Sejere evadere fecit , effecit , reddi-
dit , messa , fer effe fecit , bejjete , pernoctare fecit , & fic de aliis , que omnia
conftruuntur cum duobus Accufativis ad inftar Verborum cordis , de quibus infrà , ut
صير الله زيداً نصرانياً fejjerallahu zejden naſranijen , fieri fecit , feu effecit Deus Zeidum
Chriſtianum , & in Paſſivo صير زيد نصرانياً ſujjire zejdün nasranijen , factus eft fieri , red-
di curatus eft Zeidus Chriſtianus , i . e . factum eft , ut fieret Chriſtianus .
:
Hoc denique modo conftruuntur Verba nuncupandi , ut ابنه يستي محمداً ibrühu jü-
Semma muhammeden , filius ejus vocatur Mahometes .
Perſæ rarò quidquam reticent , fed & ipſum Verbum Subſtantivum plerumque ex-
primunt . Quod fi tanquam auxiliare fuerit propter duo Verba repetendum , tunc ut plu-
rimum primo tantum apponitur , cujus alias contrarium faciunt Turca , ut دست تطاول
جمال رعیت در از کرده بود و جور و اذیت آغاز کرده difti tetawül bemali re - yjet diraz kerde būd we
gewrü ezijet āghaz kerde , pro کرده بود kerde bud , manum iniquitatis in fubditorum bona ex .
tenderat & injuriis ac vexationibus eos exagitare cœperat , quod Turca potius diceret
انمش وجوره باشلهمش ايدي diraz it is we gewre baslamis idy , refervando auxiliare ad ul-
timum , quanquam Turcicè primum illud optimè per Gerundium in وب üp exprima
دهقانی جهت ذخیره مقدار غله نهاده بود و ابواب تصرف diraz idup , c . Sic در از ایدوب , tur
دران مسدود کردانیده dikkani giheti zachyre myktari ghalle nihāde būd we ebwäbi tefer-
rüf der än meſtüd gerdanide ( tubauditur بود bud ) Quidam villicus per modum provi-
fionis certam quantitatem frumenti repoſuerat in horreum , porta que usus illius obſera-
verat , quod fic non minus eleganter Turcicè redditur in libro Humajun name dicto ,
بر دهقان انبارنده بر مقدار غله پنهان ایدوب دست تصرفی آندن ردّ و ابواب تمتعى سد اتشدي
bir dihkan embarinde bir myktar ghalle pinhan idup deſti teſærrüfi andan redd we eb-
wabi temettu - y fedd itmisidy ( ubi auxiliare اتمشي itmisidy pertinet que ad
acad سد
fedd . )
redd
Cæterùm cùm fignificatur poſſeſſio , ut in Latinis , ita in Perficis conftruitur Ver-
bum Subſtantivum cum Genitivo in ra , nifi velis eſſe potius Dativum , prout dicitur
particula li Arabica nota Dativi , quæ tamen , cùm denotet dominium & poffeffionem ,
mihi videtur potiùs dicenda Genitivi & Dativi fimul . Sic dicitur کراست این کتاب kiraft
) pro گرا است kira est ) in kitab ? cujus eft hic liber ? كرا مجال مقالت باشد kira megiali
mekalet based ? cujus fit audacia loquendi , aut cui erit animus loquendi , & quis proloqui
sab fermud ta شاه فرمود تا هر که تیر از حلقه انگشتری بگذاراند خاتم او را باشد audeat ? Sic
herki tir ez halkai engüśteri bügüzaraned chatem ora based , imperavit Rex , ut quicun-
que ſagittam per annuli circulum , feu foramen trajiceret , annulus ipſius eſſet , feu annu-
lum præmium haberet . Cum autem Perfſæ habeant Verbum ejufdem fignificationis cum
noſtro habeo , nempe داشتن dasten , habere ; tollitur tota illa difficultas , quæ oſtenſa
eſt in aliis duabus Linguis Turcica & Arabica Verbum ejufmodi non habentibus , noſq ; ali-
quantifper detinuerat . Sic dicunt چه حال داری cihal dārī , vel in Plurali چه حال دارید
di hal dārīd , qualem ſtatum habes , habetis ? Turca autem & Arabs per Verbum Subſtan-
tivum reddunt نه در حالك nedur haluvel نه در حال ne dür halünüz , vel ſimplici-
ter نه در حال nedir hal & Arabs اشحالك es haluke , vulg . es halek , qualis eſt ſtatus
tuus ? quod nos diceremus , quomodo vales ?
Conſtructio aliorum Verborum .
Verba Tranfitiva , ſeu Activa pleraque regunt Accufativum , qui Accufativus , niſi ad
diſtinctionem fignificationis determinari debeat , eſt idem cum Nominativo , ut fæpe di-
tum eft . Sic dicitur ات المف et almak , emere , vel accipere carnem , & at almak ,
emere , accipere equum , امك يمك etmek jemek , comedere panem , quando ſcilicet in
Italico