Pars quarta .
87
alterum Perfectum سومش ایم fewmemis im , vel contracte سومشم Sewmemisem , non
amavi , سوممشن fewmemis ſyn , non amaviſti , & c . regulariter .
Pluſquam perfectum .
Sing . سوممش ایدم fewmemis idüm , vel contracte سومشدم Sowmemistüm , non amaveram .
سومش ايدك fewmemis idün- , non amaveras .
سوممش ايدي fewmemis idy , non amaverat .
Plur . سونمش ايدك fewmemis idük , non amaveramus .
سوتمش ایدکز fewmemis idünüz , non amaveratis .
سوممشلرايدي fewmemisler idy , non amaverant .
Fit juxta regulam datam in primario Verbo .
Futurum .
سومم Jewmem , ut Præfens , non amabo , & c .
Sic سوميم sewmeim , non amabo , سومیز Sowmeiz , non amabimus .
سوميجكم fewejegegim , non amabo , non amaturus ſum
سومیجکسن Sowmejeğek .
fyn , non amabis , & c . Sic سويسرام Sowmeifer im , non amabo , سومسم كرك بن fewme
Sem gerek , non amabo , oportet ut non amem , سومسك كرك
bis , & c . ut in primario Verbo .
Imperativus .
Sing . dog sewme , non ama , noli amare .
سومسون fewmesün , non amet .
Pl . سوميدلم sewmejelüm , non amemus .
سومك fewmen - سومكز Sowmen - uz , non amate .
ligiga fewmesünler , non ament .
fewmefen - gerek , non ama-
Optativi Præfens & Futurum .
Sing . سومي sewmejem , non amem .
سومیه سن fewmeje ſyn , non ames .
سومية fewmeje , non amet .
Pl . سومیه وز fewmejewuz , non amemus .
jad سومی fewmejefyz , non ametis .
سوميه لي fewmejeler , non ament .
Præfens & Imperfectum .
Sing . ه سومية ايدم vel سومییدم Sowmejeidüm , non amarem , non amaſſi .
سومييدك fewmejeidün , non amares .
سومییدی Sowmejeidy , non amaret .
Pl . سومييدك fewmejeidük , non amaremus .
سومییدکی fewmejeidün - üz , non amaretis .
سوميه لرایدی fewmejeler idy , non amarent .
Imperfectum Italicum in rei , eſt ipſum Imperfectum Indicativi سومردم Sowmez
düm , non amarem , non amerei .
Perfectum .
سومش اولام Sowmemis olam , non amaverim , سونمش اولاسن sewmemis olaſyn , non
amaveris , & c .
Pluſquamperfectum .
سونمش اولیدم Sewmemis olaidüm , non amâſſem , non haueſſi amato سوممش اوليدك
Sewmemis olaidün- , non amaſſes , & c .
Alterum in rei eſt idem cum Imperfecto سومردم fewmezdim , non amaviſſem , non
baurei amato , aut سوممش اولوردم fewmemis olurdüm , Idem .
Subjun .