1521
Grammatica Turcica
ret , aut poſtponunt more Perfico زن خوب zeni chub , pulchramulier . Sic دوستان
قدیمه دیدم dostani kadime didüm , amicis antiquis dixi . Nota tamen , non poffe talia
Adjectiva Arabica aut Perſica poſtponi Subſtantivis Turcicis , ſed hæc debere eſſe aut Per-
fica aut Arabica ad libitum , ut non poteft dici يمش شیرین jemisi sirin , fed bene شیرین
يمش sirin jemis , dulcis fructus ; fed ad hoc ut illud شیرین sirin poſtponere poffis ,
opus eſt Subſtantivo aut Arabico aut Perſico ad libitum . Sic ergo dicendum effet cum
Arabico ثمر شیرین Semeri sirin , vel ثمرة شيرين femereti sirin , feu ثمرہء شیرین Semeret
Sīrīn , aut cum Perfico برشیرین beri širin vel میود شیرین meje , vel miweł śirin ,
fructus dulcis . Sis non poteft Turcice dici فلج تیز kytygitized tiz kylyğ , at optimè
cum Perfico شمشیر تیز simsiritiz , vel cum Arabico سیف تیز sejfitis , acutus gladius .
Quod intelligendum etiam de Annexione Subſtantivi cum Subſtantivo , de qua infrà .
Participia , Pronomina & numeralia conftruuntur more Adjectivorum in Turcicis ,
h . e . præponuntur ſuo Subſtantivo . Sed in Perficis , immò & in Arabicis Pronomina ſe-
parata demonſtrativa præponuntur Subſtantivo , ut از این جانب ezin giānib , ex hac par-
c ( من هذ الجانب min hazel gianibi , Idem , ex hac parte .
το
Denique , fi utrumque nomen Subſtantivum & Adjectivum fit Arabicum , concor-
dabunt etiam in genere , diceſque , v . g . مدينة منوّره medineti münewwere , aut , quia
infra dicendum eſt Arabica nomina feminina in a definentia verti à Turcis , vel in
vel detractis punctis in & otiofum , مدینه منوره medmei münewwere , Civitas illumina-
ta ( fic vocant Medinam , ubi ſepultus eſt eorum Pfeudopropheta Mahomet ) Aliâs Turcicâ
conſtructione effet منور اولان مدینه minewwer olan medine . Sic اوصاف جميله سی ew
safiğimilesi , ejus qualitates pulchræ , eximiæ dotes , laudes . Pluralia enim , pec . irratio-
nalium , fœminini eſſe generis dictum eft , & optimè conſtrui cum fingulari Adjectivo fæ .
minino , ut hic vides , quanquam id non ita exactè ſervent in familiari fermone , aut etiam
in libris iptis , & in Perficis quidem minime ; dicitur enim هفته مبارك hefter mübarek
non مباركه mübareke , licèt Arabica videatur eſſe terminatio fœminini : ſed ideo id fit ,
quia in Perficis non datur generis diſtinctio .
Concordantia Relativi cum antecedente .
De Relativo Turcico & Perfico که dictum eſt Part , 3. Cap . 2 .
. De Arabico الذي ellesi , qui , reftat adhuc aliquid dicendum .
Concordat itaque cum antecedente in genere & numero , non autem in cafu . Sic dicitur
الرجل الذي erregiulul - lezi , vir qui , الرجل الذي erregiülil - lezi , viri qui , الرجل الذي
erreğiülel - lezi , virum qui . Dual الرجلان الذان erregulānil - lezāni , duo viri qui ,
الرجلين الدان erregiülejnil - lezāni , duorum virorum qui , & الرجلين الذين erreğiülej
nil - lezejni , duorum virorum quorum , quibus , & quos , Plur . الرجال الذين errigialül
lezīne , viri qui , quorum , quibus , quos . Sic riğiāli , virorum , riğiāle , viros , & c . Sic
الامراة التي el imratül - leti , mulier quæ , cujus , cui , quam . Dual الامراتان التان
imrātānil - letāni , vel illetejni , duz mulieres quæ , quarum , & نسوة اللواتي niſwetül-
lawati , vel اللاء üllai , vel llavellati mulieres quæ , quarum , & c .
Cùm autem Plurale antecedens fuerit nön rationale , Relativum ponitur fæmini-
num fingulare , uti non recte diceretur الكتب الذين el kütübül - lezīne , libri qui , fed dici de-
bet الكتب التي el kütübül - letī , libri qui . Quod fit etiam in Pronominibus perſonalibus
reciprocis , ut اخذت كتباً وقرأتها ahaztü kütüben we kareetühā , fumpfi libros quofdam
& legi cos . Rard autem ufurpatur hoc Relativum in obliquis cafibus , maximè in Singula .
ri , fed Affixis ipfe defectus fuppletur , ut ضربنى الرجل الذي نصرته zarabenir - regiülül .
lezi nafærtühu , percuſſit me vir ille , quem adjuveram , & in Duali ضربني الرجلان الذان
نصرتهما zarabenir - reğiülānil - lezānı naſertühümā , quod etiam fimpliciter dici poteft
ضربنى الرجلان الذين نصرت zarabenir - reğiülānil - lezejni næſertü , percufferunt me duo
viri , quos adjuveram .
Omittunt fæpe ipfum Relativum الذي ellezi , & utuntur ſolo Affixo , ut in exemplis
fuperioribus Adjectivi cum Subſtantivo habuifti . Sic dicunt الله جل شانه allah gelle sa-
nühu , Deus , cujus gloriofus eſt ſtatus , q . Deus , gloriofus fuit , eſt , & erit ſtatus ejus , quod
nos diceremus , Deus gloriofus , potens , & c
Caterum hujusmodi Pronomiua , five relativa , five perſonalia affixa prerequirunt
Sem-