94
Grammatica Turcica
Scias tamen tertiam præteriti in apprecationibus induere notionem Imperativi feu
Optativi , ut فرج الله غيك feregiallahu ghammeke , detergat ( propriè deterſit ) Deus
mærorem tuum . Hujusmodi autem apprecationes funt ipfis Turcis doctioribus familiaris-
fima , præfertim in literis , cum nominant principem virum aut in dignitate officiove con-
ftitutum aliquem , v . g . postquam nominarunt Principem ejusmodi Chriſtianum , ſubdunt
ختمت عواقبه بالخير chutymet awakybuhu bil cheiri , terminentur ( propriè terminata eft (
extrema ejus felicitate , q . in bonum , vel ختم الله عواقبه بالخير والرشاد chattemallahü
awākybehu bil chajri wer - resad , terminet Deus extrema ejus felicitate & reductione ad
viam rectam feu ſalutis , apprecantes ſcilicet ipſi converſionem ad Mahometanam religionem ,
quam ſolam rectam & ſalvificam eſſe ineptè , at constanter afſeverant . Postquam suum
Regem aut Imperatorem nominarunt , addunt . خلدت خلافته إلى يوم القيام chulidet
chylafetübu ilāiewmil - kyjām , Perenne reddatur ejus imperium ad diem uſque refurrectio-
nis ; vel اعز الله تعالى انصاره وضاعف اقتداره e - azzallahü te - ala ensarehu we za afe yktidā
rehu , illuftres faciat Deus victorias ejus duplicetque aut multiplicet potentiam ejus , vel
aliquid fimile . Si Baſſam nominaverint , dicent v ... علی پاشا يشر الله ما يشا ali pasa tefferal-
lahü majeśa , Ali Baſsa , cui Deus concedat quicquid fibi optat . Si minoris conditionis Ma-
hometanum , addunt زید قدره zide kadrühu , augeatur ipſius honoris gradus , si paulò ma-
joris , زید مجده zīde meğdühu , augeatur ipſius gloria , fi Iudicem زید فضله zide fazlübu
augeatur ipfius doctrina & præftantia , fi plures int زيدت فضایلم zidet fazailübüm , au-
geantur eorum fcientiæ , & c . At post nomen Dei , equivalet Præfenti , & per illud vertitur ,
ut الله جل وعلا allahü gelle we ala , Deus , qui gloriofus & excelſus eſt ( non fuit ) & fic
de aliis .
Hic autem nota imprimis , primam & ultimam radicalem perpetud , ac ſape etiam fe-
cundam habere fetham , ut نصر nafare , adjuvit , ضرب zerebe , verberavit , قعد
ka - ède , ledit . Secunda tamen radicalis aliquando habet kefiam ut فرح feryba , læ .
tatus eft , علم lime , ſcivit , rariùs autem zammam in ſignificatione tantum intransiti-
authasüne bonus fuit .
kabuhe , turpis fuit . Quomodo autem formen-
tur reliqua persona , patet ex ipso Paradigmate .
د
,
ق
بح
Major difficultas circa Futurum المضارع el muzary dictum . Formatur adfcitis lite-
ris این hoc eft , elif , te , je , nun in principio , يونا junah.e.jewaw , nun , elif
in fine , codem ferè modo , quo apud Hebræos , fervientibus . elif enim ex اتين format pri
mam fingularem , ut nun pluralem : te fecundam ubique perfonam , & tertiam
quoque fæmininam in Singulari & Duali : je tertiam mafculinam , & fœmininam quo-
que in Plurali . In fine autem nun folum plurale fœmininum format , ut cum , waw
masculinum ; cum elif autem Duale , & cum & je Singulare fæmininum fecunde per-
fone . Habent autem literaba این perpetud - fethum , & prima radicalis gezmum :
at fecunda radicalis in multis Verbis habet , zammum , ut in dato Paradigmate ينصر
• jenſuru , adjuvabit , in aliis - Refrum , ut يضرب jazribü jazrybu , verberabit , in aliis -
fethum , ut شغل saghela , laboravit , operam dedit , يشغل jasghaloperam dabit . Et
borum quidem ultimorum tabulam diligenter collectam habebis appendicis loco in fine Gram-
matice , in qua , quæ non invenies , ea in Futuri fecunda radicali zemmum habere , pio
comperto habebis .
دو
Porrò ultima litera radicalis Futuri habet zemmum , quod accedentibus literis
یونا cadit , ut patet in Paradigmate , pec . primi Futuri , quod , quia ferè fequitur inflexio-
nem Nominum , dicitur مرفوع merfur , quaſi elevatum , feu positumin رفع refleu , ut
Guadagn . in cafu Rafeo , & , ut nos loquimur , in caſu Recto , ſeu Nominativo . Talis au-
tem terminatio variatur interdum Apocope , Antitheſi , & Paragoge .
Apocope variatur Futurum , cumei preponuntur particule لم lem , لمان lemmā ,
ut in Paradigmate vidiſti , atque eo cafu Futurum illud ita gezmatum indicare notionem .
Præteriti jam percepiſti . Gezmant autem idem Futurum , fed immutatâ Futuri temporis fi-
gnificatione , aliæ particule ideo جازمة giazimetün dicta , que sunt I li imperativum , &
لا la prohibitivum , ut vidiſtiin eorum Paradigmate . Sic dieunt لم يضرب lemjazryb
non verberavit لمايدخل lemma jadchul , nondum ingreffus eft , لا تذهب la tezheb
ne abeas , ليكشف lijeksif , detegat . Item ان in fi , ما mā , id quod , quidquid من
6 ..
men ,