Pars prima .
19
pro صغر safer sad pro ربيع الاول rebi - ul - ewwel , ra : pro ربيع الآخر rebiûl - achyr
ر re : pro جمادي الاول gemaziul ewwel جا gia : pro جمادي الاخر gemaziülachyr
gim pro رجب regebbe pro شعبان seban sin : pro رمضان remazan i nun :
J.
pro شوال sewwal ل lam : pro ذي القعدد zil - kade i za : pro ذي الحجة zil - bygge ن
zal :
Quomodo autem legi debeant in conſtructione Turcica aſſumptæ dictiones Arabi-
cæ & Perficæ , dicam infrà .
,
Turcicæ dictiones ſemper terminantur conſonante niſi exprimatur vocalis
per literas اوي elif , waw , je , aut per finalem • a he fuam afpirationem
amittente . In fine autem commatis , feu quando terminatur lectio , faltem ad paufam , tunc
Turcæ in legendis Arabicis nunnationem en , in , ün , aut vocalem e , i , ü ultimæ
vocis non exprimunt , ut in ſuperiore exemplo legitur rehym , non rahými ; unde fit , ut
cùm Arabica funt mixta Turcicis & adhibita Turcicè , nullam habeant vocalem aut nun-
nationem in ultima , ſed acutè proferantur , ut دولة feu دولت dewlet رعاية yjet
immò , ut jam innui , fæpe illud te tollunt in legendo , & ejufdem ä ö & duo puncta in
fcribendo omittunt , & رعايه ry - aje legunt ; unde etiam in Accuſativo Arabico I en , de-
munt fæpe vocalem feuillam nunnationem & legunt , ut pro اصلاً aslen legunt &
fcribunt اصلا asla planè , radicitus , & in fine commatis Arabici سمعا وطاعة feman we
ta - è , pro tā - êten , de quo etiam fuprà .
CAPUT SEPTIMUM .
,
De permutationeliterarum inter fe , & de quantitate fyllabarum .
L
Iteras in Arabicis اوي eſſe naturâ fuâ inter ſe commutabiles , diximus ſuprà , &
id Erpenius in Appendice primi libri Grammatice fuæ Arabice fusè explicat , , ut &
Wasmuth Cap . 3. fue Grammatica Arabica Amftelodami excuse , noſque hujus
mentionem faciemus , cùm de verbis Anomalis Arabicis agemus .
In Perficis affines ſunt literæ ب be cum و waw : پ pe cum fe : te cum
fin cum
sin
:
د dal : 3 dal cum i zal : ف fe cum و waw & ب be
adeoque modò hac , modò illâ utuntur in vocabulis exprimendis litera , fic آب ab , aqua ,
fcribitur etiam aw , aqua , پیل pil , elephas , فيل fil , idem , پدر peder , pater ,
پذر pezer , idem , & c .
,
In Turcicis te , dal , & b ty ſunt affines & inter fe facilè commutantur ,
ut دورم durmak , ſtare , æquè bene ſcribitur طور durmak : داغ dugh , mons , &
طاغ dagh , idem : دوو dolu , plenus grando , dolu , idem دوتمفتوت
طوق tutmaktenere , capere ; fic ايتمك itmek , facere , mutato te in
iderüm , faciam , non ايترم iterum . Sed de his in declinationibus nominum & conjuga-
tionibus verborum .
,
ایدرم
Accentûs in Turcicis , Arabicis & Perſicis nulla eſt nota , nec obſervatur in purè Tur-
cicis extra carmen quantitas niſi poſitionis , quando videlicet fyllaba terminatur confo-
nante , & altera immediatè ſequens incipit à confonante , ut برق brakmak , projicere ,
quod etiam Doctiores efferunt quaſi birakmak . Nam rarò incipit ſyllaba duplici conſo .
nante , unde ad efferenda noſtra vocabula à duplici hoc modo conſonante incipientia , ad-
dunt inter utramque conſonantem vocalem , quam tamen breviſſimè efferunt , e.g.
خرستیان legunt christian Chriftianus , فرانچه firancie seu firancie ( Docti enim a
be finale otiofum , five etiam Dativi nota fit , five Arabicum pro ö ä ferè nunquam aliter
pronuntiant , nifi ut e ) aut certè præpoſito I elif dividunt illas duas confſonantes hoc mo-
do , pro voce Polonica Lwow / Leopolis civitas Ruſſie , scribunt , & legunt ilwuw :
pro Stiria dicerent استريا istiria , & c . Quòd fi duplici conſonante finiatur dictio , câ-
dem ratione interjiciunt breviffimè prolatam vocalem , ut pro علم lm , dicunt îlym , ſcien-
tia , in dativo , v . g . علمه ilme , ſcientiæ , اوغل oghul filius , oghlum , filius meus ;
Sic pro Germanico nichts / quod Gallus effert uti nix , ſcribunt & legunt Turcz
C2 .
ni
kys