128
Grammatica Turcica
صباح احشام noctuque
کچن زمانده ,
من الصبح
demadem , هموار hemwar , continuo مداومت اوزره mudawemet üzre , Idem ; کیجه کوندز
gige gündüz ليل ونهار lejli nihar شب و روز šebü rūz , diu
Sabah achsam , صبح ومسا subhu mesa , mane & vefperi . کچنارده gedenlerde کچن زمانده
gećen zemānde , olim , q . præterito tempore . Per il paſſato یقینرده jakinlerde , proxi-
mè , tam de præterito , quam de futuro , أول كونرده o günlerde , اوته کوندرده te gün-
lerde , nuper , proximis retro diebus , عن قريب an karib یقینده jakynde , brevi , intra
paucum tempus . صباحدن برو Sabahtan berü منذ الصبح münzel - subby , &
müzyffubby , à mane . Dalla mattina in quà . Dès le matin کرده kimerde كاه gah ,
کاهده بر gahte bir کاهچه بر gahce bir & کاهیجه بر gahige bir , كه كاه gah gab لحيانا
abjānā , aliquando , interdum , identidem , کاه اوکان بو gah o gahbu , modò hoc , modò
illud , برزمان bir zemān , aliquando , olim , اول زمان oleman , اول وقت olwakt ,
حینید by nejzin , پس pes , tunc temporis , همان ساعت hemān sa - et , illico , in eo inſtan-
tifubito , برازن bir ezden برازدن صکره bir ezden sonra , paulo poft , برز brez
برسهل bir fehel , paulifper , بران biran بر لحظه bir lahza , uno momento , er
ken , etiam & ارجل erge , اركنجه erkene , mature , manè , tempeftive ,
دیر dir tarde , چچه gecce , tardius , tardiuscule , mra , اصلا asla
د
د
,
być ,
هرکز hergiz , nunquam ,
ne zemānedek ,
de-
gin , quoufque ? نیچه بر nice bir , quoufque tandem ? تمدیه رکین simdije degin بو آند
نه زمانه دك ? ta , quoaduique تا
الى هذالان , bu ane gelinge کلنجه
ilā bāzel - an , hucufque , uſque nunc ,
هیچ
دکین vel
- sim شمدي دخی
dy dachy , الان el - an , etiam nunc , چو ciok & چوق زمان ciok zeman , diu , روج
で
يل مقداری ucjil miktāry , per tres annos , ſpatio trium annorum , اول ewwel , مقدم
mukaddem , antea , بوندن اقدم bundan aktem antehac , صكره sonra , poftea بوندن
صكره bundan sonra من بعد mim bard , pofthac , abhinc , in pofterum , deinceps ,
لك صكره en - sonra ultimo , tandem , demum : اكسز an - fyz , آپ اكسز ap an - fyz ,
& اکسین an - fyzin , derepente , ex improvifo طرفة العين tarfetül ajn , feu طرفة
العينده tarfetül inde , ex tempore , in nictu oculi , صف صف syksyk & ufitat . صفحه
صعچه Sykce sykie , fape , fapiffime بواثناه bu esnade , باراده bu arade , interim , in-
terea , کوندزین gundüzin , de die interdiu کیجه ایله gige ile , noctu de nocte , بازی
د
,
,
jāzin , æſtate , tempore ftatis , یشین kysin hyeme , brumali tempore , اورجين oru
ğin , tempore quadragefimæ , vel jejunii . Sic اولين öjlein , meridie , دون پاریسنده
dün jāryfinde , media nocte , صباحين Sababyn , manè , tempore matutino , اخشامين
achsamin , veſperi , tempore veſpertino وشغ kushughyn , tempore medio inter or-
tum Solis & meridiem , ایکندین ikindijin , tempore medio inter meridiem & occaſum
Solis , ياتسين jatſyjin , primâ noctis vigilia , ſecundâ poſt occaſum horâ , & fimilia ,
quein Lexico funt reperibilia .
Interrogandi .
,
نیچون niciun .. لماذا limaza , & lima .. چرا cera p . Quare , cur , quid ita ? نه سبب
ne sebeb ? سبب sebeb ? اصلی asly ? چه سبب di sebebidem caufa
hujus ! quid caufæ ? & c . نيجه vel نجد nige , نته nite , نه شکل nesekil , نه یوزدن ne
jüzden , نه وجهله neweghile .. کیف keife .. چون din p . quomodo , quâ ratione ? یا ja
atqui , & , autem , ut یا انگر ja anlar , onlar ? illi autem ? & loro ? á tam ci ? می mi
postpositum , هل hel rubbe a prepofita , num , nunquid , an ? & repetitum Arabicè
اما ema , الا ela , افلا efela , اولا ewela , الم elem , افلم efelem , اولم welem , an ?
an verò , an non , ut وارمی یوتی warmijoki وارمی یوخسه يوقى warmi jochſæ jokmi ,
Eſtne aliquid an non ? Gall . Y en a - il , ou non ? نقدر nekadar .. كم kem a . چند cend
چندان dendan ? quantum ? قاچ کره kad kerre چند بار end bar , quoties .
-
Refpondendi affirmative .
اود ewed اوت wwet , beli bes اویله در ile dur . Ita , etiam , fic eft . Ja . Si .
Ouy . Ale / tak / takiest بلکه belki , بلگی دخی belki dachy , vul . بگیده belkide ,
immo , anzi , ظاهر zahyr , صحيح Sahih كرچك gercek مقرر mukarrer تحق
kyk تحقيقا tahkika , profecto , certè , certò , verè , verum eft , certum eft , شبهه سز sab
helyz بی کمان د bigman , بلاريب bilarejo procul dubio , کرچه gerci کرچه که می er
د
čiki ,