56
Grammatica Turcica
Sunt autem alia Pronomina poſſeſſiva Affixa , quæ nomini cuivis adjiciuntur inſepa-
rabiliter . Circa quod ſciendum imprimis , non nifi à plebe adhiberi Poſſeſſiva illa ſupe-
riora cum fuo Subſtantivo immutato , & dici , بنم بابا benim baba , pater meus , سنك انا senün
ana , mater tua , انك دده anün dede ejus avus , modus enim hic loquendi eſt nimis vulgaris , &
cenfetur omnino erroneus . Exigitur ergo præterea adjectio Affixorum , quæ funt hæc : Pro
prima perfona pro fecunda pro tertia ي vel سی in Singulari numero . In Plurali au-
tem pro prima مر , pro fecunda , pro tertia vel سی vel لري leri م in no-
minibus vocali noftrâ terminatis valet tantum noftrum muta بابا baba , بنم بابام be
nüm babam , pater meus , mein Patter ; in nominibus autem conſonante terminatis va
let üm , unde etiam , uti orthographia Turcica eſt undequaque liberrimą , fcribunt non-
nulli وم um , ut a کتاب kitab , liber بنم کتابم benim kitabum , velut nonnulli كتابوم
kitābüm , liber meus , mein Buch . Sic poft vocalem valet tantum n- , ut ab eodem :
سنك باباك Senin - baban- , pater tuus , dein Vatter ; post confonantem in , سنك كتابك
Senün - kitabün- , liber tuus , dein Buch ( quod & كتابوك fcribunt , ac nonnulli etiam كتابيك
q kitabin- ) اسی poſt vocalem , ur انك ياباسي anan - babafi , pater ejus , ſein Vatter ; poft
confonantem tantum , انك كتابى anün kitabi , ejus liber , ſein Buch . Plur .
müz poſt vocalem , بزم بابامز bizüm babamüz , pater nofter , vnser Vatter ; poft confo-
nantemümüz بزم کتابمز bizim kitabumüz , liber nofter , vnser Buch ( fcribitur & كتابومز
ac كتابيمز kitabimüz ) كز nüz poſt vocalem سرک باباك Sizin baban - üz , pater vefter ,
ewer Vatter ; poft confonantem ünüz سزك كتابكز sizün - kıtübün - üz , veſter liber ,
ewer Buch ( fcribunt nonnulli كتابوكز & alii كتابيكز kitabin - üz (
isi , uc
in Singulari , انلرك باباسی anlerin babasi , corum pater , , ihr Vater ; quod & optimè ac
ufitatiffime dicitur باباري babalerieorum pater ; etfi hoc poffet etiam fignificare pa-
tres ejus , quod ex fenfu facilè percipitur . Sic ab ار er , vir , maritus , fit بنم ارم benum
erüm , maritus meus , mein Manna kary mulier uxor , بنم قريم benim karym ,
uxor mea , mein Weib / سنك ارك senin - erün- , tuus maritus , dein Mann سنك قريك
fenün - karyn , uxor tua , dein Weib / انكاري anun - eri , ejus maritus , ihr Mann / انك
قریسی anun karyſi , ejus uxor , ſein Weib / بزم ارمز bizüm erümüz , nofter vir , vel ma-
ritus , vnser Mann ; بزم قريز bizim karymüz , noſtra mulier , vel uxor , vnser Weib : سزك
اركي fizinerün - uz , vefter vir , ewer Mann / سك قريكز sizün - karyn - yz , veſtra uxor ,
ewer Weib / الرك ارى anlarin - eri , earum maritus , ihr Mann / انلرك قريسى anla
rün - karyſi , corum uxor , ihr Weib .
سي في
Quod autem modò dixi in plurali affigi مز üz - üz , & c . intellige de plurali
poffefforis , feu tunc quando funt plures poſſeſſores , fecùs cum nomen rei poſſeſſa eſt in
plurali , tunc enim ipſum Plurale poſſeſſi affigit ſibi feu fuo در ler illas particulas poſſeſſi-
vas eodem modo quo fupra , v.8 . بنم با بالرم benim babalerüm , mei patres , meine Våts
ter بنم کتابلرم benim kitablerüm , meilibri , meine Bucher . اكرم erlerim , mei viri ,
meine Männer . قريلرم karylerum , mex mulieres , meine Weiber . Sic سنك بابالرك
Jenün - babalerün , tui patres , سنك كتابلرك Senin - kitablerin , tui libri , erlern
tui viri , قريرك karylerün- , tuæ mulieres ; انك بابالري anün babaleri , patres ejus ,
انك كتابلري anun - Kitableri , libri ejus , انك أرلري anün erleri , viri ejus , انك قريلري
änün , karyleri , mulieres aut uxores ejus , بزم با بالرمز bizim babalerümüz , noftri patres ,
بزم کتابلرمز bizim kitāblerümüz , libri noftri , الرمز erlerümüz , viri noftri , قریر مز
karylerümüz , uxores noftræ سزك بابالركز izün babalerun - üz , patres veftri سزك كتابدر كنز
fizün - kitāblerün - ü libri veftri , erlern - uzmariti veftri , قريركز karylerün - üz
uxores veftræ , انلرك بابالري anlarin - habaleri , patres eorum , انلرك كتابلري anlarün-
kitābleri , libri eorum , الرك الري anlarün - erleri , mariti carum , اندرك قريلري
rün - karyleri , uxores eorum .
anla
Ubi obſervandum hæc affixa ſufficere abſque pronominibus ipfis بنم benim سنك fe
nün- , & c . ad exprimendam illorum integram ſignificationem , nam بابام babam per ſe
ſignificat pater meus , باباك baban - pater tuus , باباسی babafi , pater ejus & fuus ; بابامز
babamüz , pater nofter باباكز baban - üz , pater vefter , بابالري babaleri , pater eorum ,
ejus , & fuus , fic م كتابم kitabüm , liber meus ارم erum vir meus , قريم karym uxor
mea , & c .
Scien