1
37
Pars fecunda .
A
tenwin انساني insanijün , humanus , ab هند hind , India , هندی hindijan , ſeuhindi ,
Indianus vel Indus .
Sed ö terminatâ id abjiciunt , ut مايدة majdetin , menſa : مايدي majdijün , men-
falis : حلبي halba gravida mulier , حلبي balbijën , ad gravidam pertinens : ي je ta
men mutatur in , waw , ut dicatur halbewijn , quod etiam finali I elif acci-
dit , ut رحاً raben , mola , رحون rahewijn , molaris : بوسنا bosna , Bofina regio ,
بوسنوي bofnewi , Bofinenfis : سودا fewdā , melancholia ,
dāwījün , melancholicus : الشام essama , Syria vel Damafcus , الشامي essamiji : Syria
cus , & Syrus , & Damafcenus : مصر myr , Egyptus , مصر myfryjun , Egyptiacus ,
& Egyptius : افريقية ifrykyjet Africa افريقي ifrykyjun , Africanus & Afer ; ubi &
ي cum perit , quod in terminatis per ية perpetuum est .
Sew سوداوي wufit سودوي
Perſz demum Poſſeſſiva , & per . Gentilia formant etiam additione i nomini
Subftantivo , ut اصفهان ysfehan Spahanum , اصفهان ysfehani , Spahanenfis : جو gew
hordeum , gewi , hordeaceus : آتش ates ignis , آتشي atesī , igneus ; quibus fa-
pe addunt , & dicunt آتشین atesin igneus : جون gewin , hordeaccus : شير
lac , شيرين sirin , lacteus , dulcis : نمك nemek , fal , نمكين nemeginalus . Sic multa alia
adjectiva formantur , ut a پیش pisante : پیشین pisin , anterior , primus , پس pes
poft : پسین pesin , poftremus , & c . Sed ad exprimendum Poſſeſſivum , loco Turcici
lu , affigunt مند mend , wer , دار dar , ناك nak , كين in سار sar , & c . ut
هنرمند hunermend , virtute aut arte præditus , virtuoso , Turcis etiam ufitatiffimum pro
هنرلو hünerlab هنر huner , virtus , ars . Sic جان gian , anima , جانور gianwer , vul
gianewer , animam , vitam habens , animal : a مال malopes , مالدار maldar , opes , di
vitias habens , poſlidens , dives ; Sic باردار bardar gravida , quæ onus habet : پایدار paj
dār , pedem habens , ie.conftans : یاددار jaddar , memoriam vel famam habens , ce-
lebris . In paſſionibus ناك nak , q . affectus , ut غضبناك ghazebnakira affectus , corre-
ptus , iratus : غمناك ghamnak , triftitia affectus , triftis : زهرناك zebernak , veneno infe-
tus , venenatus : كين kin , fere idem , ut gemkin , triſtitiâ affectus , triftis , me-
lancholicus : نكين nemkin , humidus , roſcidus : وار war , i ... ور wer habens امید وار
ümidwar , ſpem habens , ſpe fretus : سار sarut شرمسار sermsar , sermefar , pudore ſuffufus :
سنکسار fenksar , lapidibus petitus , lapidatus , & c .
,
Omnes autem tres Nationes fæpe poſſeſſivum reddunt phraſtice per Arabica ذو zü
صاحب sahyb اهل el habens , poſſidens , poſſeſſor , dominus , præditus , dotatus , & in-
colact ذوالجلا zül gelal Majeftate , gloriâ præditus : صاحب عقل sahybi akil ,
quod & Turcice عقل صاحبي akil sabybi , Intellectu & judicio præditus : صاحب دولت saby
bi dewlet , & ex frequenti uſu tam Turcis quam Perſis sāhyb dewlet , profperitate & divitiis po-
tens , poſleſſor dominii Dominus اهل پرهیز ehli perhiz , quod & Perfice پرهیزکار perhizkar
continentiæ obſervans , abftinens , اهل بيت bli bejt domeſticus , q . incola domûs : fic
in Plurali اهالي مملكت chali memleket , Regnicole . Item Turcæ reddunt tale poffefſi-
vum per Perficum " پر par plenus , ut پر معرفت pur merrifet , ſcientiâ præditus , plenus ,
pro معرفتو marifetlü , Idem . Aut per præpofitionem Perf . با baut چاسار با وقار
sar bā wekar , Cæfar Majeftate præditus , pro وقارو wekarluvel اهل وقار ehli wekar ,
Idem . Aut per alias particulas , de quibus alibi .
Alia Poſſeſſiva loco Genitivi poſita , quibus abundat lingua Polonica etiam à nomi-
ne proprio efformatis , non habent Turca , ſed Genitivum ipſum expreſsè ponunt , v . g .
pro Culter Francisci , Francißtow nož / dicunt فرايسقونك بچاغی firanciskonün - biċia-
ghy . Sic pro Uxor Regis , feu Regina , Brolowa / die Konigin / dicunt قرالك يا خود
پادشاهك يولداشي خاتوني kyralin , feu kralün- , vel pādiśābün - joldasi , vel chatūni . Deß
Königs feine Gemahlin . Quanquam ex Sclavonico noſtras etiam vocent Reginas قالیچه
kralicia , fic چاساریچه diasaricia Imperatrix , vix tamen ea in literis unquam leges . Quòdfiin
relatione repetendum fit poſſeſſivum , ubi diceres Germanice , v.g.Deß Herm feiner / Ital . Quel-
lo del ſignore , Gall . Celuy de Monfieur , Pol . Panski ; dic اغانككي aghanun - ki , addito &
adfcripto
E3
1