162
Grammatica Turcica
poffunt , aut Germanicè per daß / Italicè per che , Gallicè per que , Polonicè per že vel iz .
Sunt tamen Verba nonnulla , quæ etſi poſſint ita reddi , habent tamen ſape alium con-
ſtructionis modum , ut funt یک dimek , dicere , صور sormak سؤال sale . inter-
rogare , ſciſcitari , quærere جواب gewab .. جواب ويرمك gewab wirmek , respondere , یازم
jazmak , fcribere , اشارت isaret . innuere , fignificare , accennare . Sic enim fæpe cum
illis dicitur , v .. نیجه اولسون دیرسک niğe olsün dırfen , fi dicas , quomodo fiat , fi quæ-
ras aut cogites , quomodo futurum fit . کوند رد کلری ایلچی نه زمان کله و نه خبر کتوره دیر کن
همان برکون چقه کلدي gönderdükleri ilci ne zeman gele we ne chaber getüre dirken , heman
bir gün čika geldý , cùm computarent inter fe aut recogitarent , quandonam effet ventu-
rus , aut quid novi allaturus Legatus , quem miferant , ecce tandem quodam die compa-
ruit . Eb . عجبا نيلر اولا ديو ageba nejler ota dijü , meditando , aut intra ſe dicendo , quid
ille tunc ageret . Eb انشا الله قور تلدق اولا ديوب طور رکن in sa allah kurtulduk ola dijüp
dururken , dum apud ie diceret , fortè tandem Deo dante evatimus , dum ſe liberum exi-
ftimaret . Eb . عجبا اصلی ندرونه اولا دیوب بقه دو شدي ageba aslynedür wene ola dijüp baka
dusty , cogitando , aut refciturus quid cautæ , aut quid rei eſſet , apicere cepit . نه اولدی
دیو سؤال اندکده neoldy dijü süal ittükte , ſciſcitatus quid rei eſſet , aut quid contigiffet , con-
tigerit , بر دشمنم دخی ظہور اندی دیو جواب ويردي bir dusmenum dachy zuhür itty dijü ğe .
wab wirdy , refpondit adhuc unum inimicum fuum in medium prodiiffe . لحوال نه ایسه
بوجانبه اعلام ایلیه سردیواشارت ایلمشسز ahwal ne ise bu gianibe i lam ejlejefiz dijü išaret eile-
missyz , Infinuaftis ut nos rerum ſtatum vobis fignificaremus , q . innuiftis , dicentes , quali .
fcumque rerum status fuerit , huic parti fignificetis , & fimilia . Porrò hîc accipe modum
loquendi non infrequentem in narratione dictorum vel ſcriptorum ab altero , دیه سیه di
jefije , يزه سيه jazalyje , q . juxta ejus dictum , prout ipſe afferit , ſcribit , quaſi .. , Gall . A
ſon dire , a fon rapport , a ce qu'il dit , ou eſcrit .
Concordantia Nominativi cum Verbo .
Verbum perſonale poftulat ante ſe , ut in Latinis , Nominativum vel explicitum ,
velimplicitum ejufdem numeri & perfonæ , nifi quòd , fi fuerit nomen tertiæ perſonz
in Plurali , cùm jam affixam habeat characteriſticam Pluralis لر ler , quæ æquè Verbo con-
venit , ac Nomini , non eft opus eam addere Verbo , & fic videtur eſſe Nomen in Plurali ,
Verbum autem inSingulari , quod fæpiffimè contingit ex allegata ſuperitus ratione , quòd non
admittant quid fuperflui , fine quo poſlit mens loquentis aut fcribentis intelligi . Itaque di-
cere potes regulariter اگر کتدیلر anlar gittiler & الركندي anlar gitty , illi iverunt .
Propterea etiam diximus , numeros gaudere Nomine numerato , ut & Verbo in Singulari ,
quia per ſe multitudinem inferunt , ideoque dici optime poteft برقاج ادم كلدي bir ka
adem geldy , aliquot homines venerunt . Diximus etiam fuperiùs , Numerum Pluralem
honoris causâ adhiberi , etiam fi fermo fit de unica perſona , ted fingulari aut notabiliter
digna , ut بزه پادشاه حضرتلری النفات کوستروب وافراحسان اتدیلر bize padisah hazretleri
iltifat gösterüp wafir yhsan ittiler . Sereniffiinus Rex , vel Imperator nobis honorem ex-
hibuit & multa beneficia præſtitit . Ex quo unico exemplo omnia , quæ de hoc Plurali di-
cta funt aut dici poffunt , percipere facilè potes .
In Arabicis Nominativus Verbi concordare cum eo debet in perſona , five preponatur
Verbo , five postponatur , ut الله يحكم allahijabkümü , Deus judicabit , علم الله alimal
lah , novit Deus , انت ضربت ente zerebte , tu percuſſiſti , نصرت انا nesertü ene , ad-
juvi ego . Quòd fi Nominativus præponatur Verbo , concordabit cum eo etiam in Numero ,
ut رجلان خلقا regiülāni chulykā , duo viri creati funt , النسوان يغزلن enniswanü iægh-
zilne , mulieres nent . Immò etiam in genere , si nomen est Singulare vel Duale , ut
غزلت el - imrati ghazelet , mulier nevit الامرتان تغزلان el - imretani taghzilāni , duæ mu-
lieres nent . At fi nomen fuerit in Plurali , licebit vel ea concordare , ut الرجال هربوا er
riğiālü herebü , viri fugerunt , النساء يغزلن en - nisai iaghzilne , mulieres nent , الاروض
ارتجفن el - uruzu - rteğefne , terræ contremuerunt ; vel apponetur ( dummodo non fuerit Plu .
rale fanum Masculinum ) Verbum Singulare fæminini generis الرجال حاربت er - rigiala
harebet , viri pugnaverunt , النساء هربت en - nisa herebet , mulieres fugerunt ,
ارتجفت el - uruzu - rteğefet , terræ contremuerunt . Sed tunc dictus Nominativus fic præ-
pofitus