194
Grammatica Turcica
verfus eft , vergit ; آخر achyr , tandem , finalmente . نهان nihan , occultus , abfcondi .
tus , abbreviatum à پنهان pinhan کی ke quando ماند maned , manebit , maneat ,
فعل مضارع fik müzāry , Futurum , feu Aoriſtus Verbi communis مانیدن maniden ,
ejufdem fignificationis cum ماندن manden , manere & relinquere , feu finere manere ,
etiam fimilem effe . آن an ille , اسم اشارت بعیده imi saret bejde , Pronomen de
monſtrativum remoti راز fecretum , occultares , affixum i denotat unitatem ,
vel indeterminationem , رازی razi , aliqua res occulta , fecretum unum . keza de quo ,
اوچ کلمه دن مرتبدر üt keltmeden mürekkebtür , compofitum eft ex tribus voculis , ex که
ki , quòd , cujus & he otiofum ademptum eft , ex از es , & ex vel , is , ea , id , &
fic eft pro که از او ki ezo , ضمیر مرفوع منفصلدره او zamiri merfü münfeſyldür ,
Pronomen eſt relativum disjunctum , feu ſeparatum ; eſtque modus loquendi ſimilis Tur-
cico , etiam vulgari Polonico , ut dixi in Etymologia , quòd de eo , hoc eft , de quo , co o mmm .
سازند sazend faciunt , parant , conficiunt , فعل مضارع جمع غايب filimuzāry ğema .
ghaib , tertia Pluralis Futuri , fou Aoriſti Verbi سازیدن saziden , ejufdem fignificationis .
cum ufit . ساختن sachten . محلها mahfilha , conteſsus , congregationes , Plurale eſt Per-
ficum محفل mehfil ..
4
7. Ultimi diſtichi prima vox est حضوری huzuri , quietem aliquam , cum addito feu
affixo ياي وحدت jai wahdet , i unitatis , feu یای تنکیر jai tekir , indeterminationis ,
حضور huzur , propriè eft preſentia , نقیض غیبت nazý ghajbet , contradictorium ab .
fentia , مقابل سفر mukabili fefer , oppofitum itinerationi , ſubſiſtentia , confiftentia
in loco ; hîc autem eft quies حضوري كر مى خواف huzūrī ger hemi chabi , fi aliquam
optas quietem , geri , conjunctio , pro اگر eger , hem حرف حال barfi
bal , particula Præfentis , خواهی chais فعل مضارع مخاطب fili muzary muchatyb ,
Aoriftus fecundæ perfona Verbi خواهیدن chahiden ejufdem fignificationis cum ufit .
خواستن chaften velle , optare , cupere از exo , abeo , pro از او exo , غایب ghaib , ab-
fens مقابل حاضر mukabili hazyr , oppofitum حاضر له hazy prefens , fed hic eft in-
cautus , improvidus , aut negligens , prout in nonnullis etiam Exemplaribus legitur غافل
ghafil مشو mesow , non fis فعل نہی حاضریعنی مخاطب fili nebji bazyr , jærni muchā .
tyb , fecunda perſona Singularis Imperativi , & fic از غایب مشو ezo ghaib mesew , non fis
abfens , non abfis ab hoc , i . e . id non negligas ; nam ut in Turcicis غافل اول ghafilol
mak , ita in Perficis غافل شدن ghafil süden , negligere , conſtruitur cum Ablativo حافظ
bāfyz , o Hafyz , lubticetur enim حرف ندا harfinida , Adverbium vocandi .
متي meta ut ad hocut , propriè , quando , fi quando اسماء منقوصه دندر ema mankū-
Jaden dür , eſtex Nominibus defectivis , apud nos Adverbium temporis , aut Conjunctio
conditionalis ; hîc ad hoc ut . Lo ma ipfi additum eft حرف زايد herfi zāid , particula
redundans . تل telka , convenias , videas فعل مضارع مخاطب filimuzary muchatyb , fe-
cunda perſona Futuri Verbi lake lakyje , ut jelka . Eft ergotel
ka pro تلقى telka متى ما تلقى metama telka , est pro متی اردت ان تلقی meta eredte en-
telkā , quando volueris , ut convenias , ſi pervenire cupias ad .. من men , is qui , inde-
clinabile , اسم موصول ismi mewsal , Pronomen relativum , & eſt hic cafus Verbi , quafi
dicas eum , vel ad eum , qui , feu hic , quem tehwa amas appetis فعل مضارع
مخاطب filimuzary muchatyb , lecunda periona Futuri , hic præfentis Verbi هوي
wa , feu hewije , Fut . یہی jehwa debetat eſſe تهواه tehwāhü , juxta conſtructionem
Arabici relativi الذي " ellezi men , & c . Sed hic omiffum eft Pronomen illud relati-
vum دع الدنيا deyd - dünja , fine , relinque mundum , valedic mundo , دع des , امر
مخاطبدر emri muchātybtür , ſecunda perſona Imperativi Verbi ( ſed in hac fignificatione
in aliis temporibus inufitati ( ودع wade - è . Participia tamen ufurpantur nonnunquam à
Poëtis , fed ندرتله nedretile raro , nimirum وادع wady , relinquens , miſſum faciens ,
مودوع mendus , miſſus factus , relictus . Noteſque propter ſequentem articulum , feu
ejus وصل waslum , h . e . elif unionis , gezmam mutari in keram , & dici دع الدنيا
de - yd - dünjā , relinque , miffum fac mundum , we , الملها ebmilha , intermitte ,
miſſum fac eum . اهل ahmil enim eft Imperativus Verbi اهل ekmele quarta Conju-
gationis a radice هل hemele ها ha autem ci affixum , eft ضمیر منسوب zemiri mensub ,
Pronomen affixum relativum fœmininum , quia refertur ad دنیا dunia feminini generis .
Huic