Pars fexta .
155
5
in Genitivo exiftenti innititur carere debet articulo , & tenwino , hoc eft
& fi Dua-
lefit aut Plurale fanum Masculinum , privanda erunt fuis in finalibus , ut کتاب زید
kitābüzejdin , liber Zeidi , كتابا زيد kitābāzejdin , duo libri Zeidi .
Plurali autem fa .
بنوازید benu zej
no , ut antè dictum est , post , folent tunc addere | elif otiofum , ut
din , filii Zeidi . Non licet igitur dicere كتاب زید kitabün zejdin , vel الكتاب زيد
elkitābü zejdin , neque كتابان زید Kitābāni zejdin , neque بنون زید benine zejdin ,
neque البنوا زيد elbenū zejdin ; fed uti fuprà .
3
Altera Annexio , que eſt ſecundùm prolationem tantùm , non vera & realis , est primò
Annexio Agentis ad fuum Patiens ut ضرب زيد zaribüzejdin , percutiens , feu percuf
for Zeidi , quando ſenſus est de actione præfenti vel futura : nam quando fenfus eft de actio
ne præterita , Annexio cenfetur vera , pertinens ad priorem . Secundò Annexio Adjectivi
qualificantis ad ſuum Subjectum , ut حسن الوجه hafenil weğhi , pulcher faciei , quod nos
dicimus , facie pulcher . Tertid Annexio patientis ad nomen aliud explicans peculiare
Subjectum paſſionis , ut مضروب الظهر mezrūbuz - zahri , percuſſus dorſi , ſen dorſo .
9
In ejusmodi ergo Annexionibus non realibus nomen Annexum neceffarid privandum
erit tenwino & finali , si Duale aut Plurale fanum sit , non tamen neceffariò pri-
vari debet articulo , fed potest eſſe vel cum articulo vel ſine co , prout ſenſus est de determina .
to aut de vago feu indeterminato , ut ضارب العبد zaribül abdi الضارب العبد -
ribül abdi , percutiens feu percuffor ſervi , Italicè redderetur , Battitore velun battitore del
feruo , pofterius , il battitore del feruo . Si tamen nomen , cui fit Annexio , ſeu quod eft in
Genitivo , fuerit nomen proprium , licebit quidem juxta fensûs exigentiam dicere cum Arti-
culo Annexi , fi fuerit in Duali vel Pluraliut ناصر زيد napra zejdin , vel الناصرا زید
en - nāſyrāzeidin , duo adjutores Zeidi , & الناصروا زيد en - nāfyrū zejdın , plures adjutores
Zeidi . Non autem licebit dicere cum Articulo Annexi fi fuerit in Singulari ; quare non
dices الناصر زيد en - nāfyrü zejdin , ſed fine Articulo ناصر زید naſyrüzejdin , Adjutor Zei-
di . Quod fi dicere volueris cum Articulo determinante , dic الناصر زيداً ennafyrü zej
den , adjuvans Zeidum , fed tunc non erit Annexum , fed tanquam participium reget cafum
fui Verbi .
In četeris verò Annexionibus neceſſarid privandum erit Nomen Annexum & articu-
lo & tenvino & Duali vel Plurali .
De nomine pofteriore , cui prius annectitur , nulla difficultas , ponitur enim aut cum ar-
ticulo fi fit determinatum , aut fine articulo fi fuerit vagum feu indeterminatum , quod ali-
bi declaratum eft .
Quod fi nomen Annexum habeat epithetum feu Adjectivum , hoc non ponitur nifi poft
nomen pofterius , cui prius annectitur . Necenim , ut fuprà innui , dici poteft رأيت ملاك عزيز
الله reejtümelake azizallahi , fed رأيت ملاك الله العزيز reejt melākallāhil - azīze , vidi
Angelum Dei fortem .
,
Perſæ quoque in concurſu duorum Subſtantivorum utuntur fimplici , aut , ſi vis ,
reali annexione abſque alia Genitívi nota , ut كتاب پدر من kitabi pederi men , liber pa-
trismei سلامت مردم felameti merdüm , falus hominis , حکایت آن روباه bykajeti an
rūbāh , hiftoria illius vulpis اقلیم پارس klimi pārs , Regnum Parthorum , درگاه خدا
dergahı chudā , Aula Dei . Atque perpetua eſt in quolibet caſu terminatio prioris , feu An-
nexi Subſtantivi , additur nimirum kefra , h.e.calci prioris nominis illud ž breve , quo
annectitur alteri Subſtantivo immutato , quod tamen noſtro modo diceremus effe in Ge-
nitivo . Si autem nomen Annexum definat in Ia - ة و , realiter adfcribitur , &
ſi definat in 2 , vel in se , vel e , adfcribitur & hemza cum kefra , i , co modo ,
quo tibi explicui , dum egi de concordantia Adjectivi cum Subſtantivo , e.g.
pašai sam , Balla , feu Gubernator Damafci كتخداي وزير اعظم ketchudai weziri a zem ,
Præfectus Aulæ fupremi Veſirii aut Miniftri تیهو صحرا tibur sahra perdix campi ,
Præfe
بوي كل bugil , odor role , پادشاهی پدر padisahii peder , Regnum patris , خانه برادر
V2
پاشای شام :
cha
1
1