Pars feptima .
17.9
vel , vel poffunt pariter produci & corripi juxta exigentiam metri , ut in exemplis
infra adferendis melius animadvertes .
In Arabicis quoque & Perficis regula eſt generalis & facilis quantitatis dignoſcendæ .
Omnis enim fyllaba vel eſt compofita ex una conſonante & vocali , ut libi , vel be ,
& omnis ejufmodi fyllaba brevis erit , vel erit compofita ex duplici conſonante cum fua
vocali , ut بل bel , kun بوبی با & omnis ejuſmodi ſyllaba erit lon-
ga . Quòd fi per in Arabicis , aut aliter in Perficis aliqua detur ſyllaba conftans ex tri-
bus literis ut انصرنان unfunānni a . adjuvate vos omnes omnino mulieres , & نان
nan p . panis , هست heftet , داشت dast , habuit , multò magis fyllaba longa erit .
,
3
,
Ex hujufmodi ergò ſyllabis formantur pedes versus cujuſvis , qui ſpecie duo tantum
funt , sebe , fuis , & وتد weted , paxillus dicti . Sebebestpes conftans ex
duabus conſonantibus , quarum prior ſemper habet vocalem , fecunda autem vel habet vo-
calem & dicitur سبب تقيل sebebi ſekýl , vel non habet vocalem , & dicitur سبب خفيف
Sebebi chafif وتد weted autem eſt pes conftans ex tribus conſonantibus , quarum duæ
habent vocalem , una caret vocali . Si habentes vocalem fint immediatz , nempe prima
& fecunda , ut در dürür , est , vel dürer , uniones
tunc dicitur وتد مجموع wetedi
meğmür . Si aurem litera quiefcens aut vocali privata mediet inter utramque motam , for
vocali affectam , ut ابن ibnfilius , dicetur وتد مفروق wetedi mefruk . Et fic numero
pedes eruntin univerfum quatuor , سبب خفيف sebebi chaf if , funis levis , & eſt unius
fyllaba longa . Alter سبب تقيل sebebi fakyl , funis gravis , & eſt duarum fyllabarum
brevium refpondens noſtro pyrrhychio Tertius وتد مجموع wetedi megmű , paxillus
conjunctus , & conftat duabus fyllabis , priore brevi , poſteriore longa - reſpondens
noſtro jambo , Quartus وتد مفروق wetedi mefruk , paxillus ſejunctus , conftat duabus
fyllabis , priore longâ & pofteriore brevi- , refpondetque noſtro Trochao . Et ex his com-
ponuntur partes , alternatim fibi fuccedentibus funibus & paxillis .
His tamen addunt cum Perfis Turca , immò & Arabes tertiam pedum ſpeciem , quam
vocant فاصله fayle , q . distinctionem , eſtque , duplex فاصله صغري faylei sughrā ,
cùm vox quatuor conftans literis confonantibus tres primas habet motas & vocali affe-
Etas , quartam verò quiefcentem , feu vocali deftitutam , ut بنکر biniger , apice ضربت
rebet , verberavit fem . فاصله كبري faſyler kübra , cum vox quinque confonantibus
conftans quatuor primas habet motas , quintam quiefcentem , ut بكرمت bekeremet , tuâ
benignitate , ضربنا zarebena , verberavit nos : fed funt merè pedes compofiti .
CI
Ex pedibus autem his componunt majora metra , uti ex pede وتد مجموع wetedi
meğmū , paxillus conjunctus dicto , exped سبب خ sebebi chaf if , funis levis
dicto fit compofitum metrum trifyllabum forma فعولن fe - lan --- , aut fi præcedat
سبب sebeberit forme فاعلن fa - lun , utrumque autem vocatur خماسی chumasi , quin-
que literarum metrum . Rurfus ex paxillo conjuncto , & ex duobus funibus levibus com-
ponitur tetraſyllabum metrum forma مفاعیلن mefa - lün , & fi mediet paxil-
lus , form فاعلاتن fa - latin - - - - , aut ſi paxillus fit disjunctus , forma مستفعلن
müstef - ylün -- !! Ex paxillo conjuncto , & ex pede compofito فاصلہ صغری fayler
Sughrā dicto , fit pentaſyllabum metrum forme متفاعلن mütefa lün - - , & fi
pracedat paxillus مفاعلن mufa - aletün , -- , quod etiam poteſt refolvi in tres pe-
des fimplices paxillum conjunctum & duos funes , levem & gravem ur متفاعلن mute
fa - ylün in funem gravem , in funem levem & paxillum conjunctum .
Ex his ſeptem polymetris , feu pedibus compofitis fiunt duodecim ſpecies aut genera
præcipua verfuum انكار ebhar dicta , feu in Singulari bebr ; funt autem corum no-
mina هزج heze رجز regex رمل remel وافر wafir , كامل Kamil متقارب mute
Karib متدارك mütedarik . Atque ex his inter fe compofitis oriuntur alia duodecim
carminum genera , quorum nomina funt سريع Seriminery
chef if ,
مضارع muzary مجنت mugtess , مقتضب muktazyb طويل tawil مديد medid , بسيط best
غريب gharib , قريب karib & مشاكل musakil . Ex quibus generibus ,
quinque funt Arabibus propria , Perfiſque , inquit Vahidius , minus ufitata , nimirum
وافر wafir , كامل Kamil , طويل tawil مدید medid , & بسيط best . Tria autem
genera funt Perfis ( quos Turca in Poeſi magis ſequuntur ) propria , Arabibuſque minus
,
Z2
ufi-
1