Grammatica Turcica
Textus Perſicus .
زاهد نیز از منزل کفشکر بیرون آمده بود بواسطه رابطه محبتی که میان وي و قاضي
بود بمحكمه حاضر شده رسم پرششي بجاي آورد و چون کسان زن حجام مرافعه مهم
خود كردند قاضي پرسيد که اي استاد بي كناه ظاهر و سبب شرعي مثله کردانیدن
این عورت چرا روا داشتي حجام متحیر شده در تقریر حجت عاجز کشت و قاضي بنص
قاطع والجروح قصاص بقصاص و عقوبت او حکم فرمود زاهد برخاست و گفت
ايها القاضي درین کار تامل باید کرد و دیده فراست بباید كشود زيرا كه دزد
جامه من نبرده و روباه را نخجیران نکشته اند و زن بدکار را زهر هلاك نكرده و كفشكر
بيني زن حجام نبریده بلکه ما این همه بلاها بخود كشيده ايم قاضی دست از حجام
هداشت و روي بزاهد آورد که این مجمل را ترجمانی و این معاني را بياني فرماي زاهد
آنچه دیده و شنیده بود از اول تا باخر باز راند و كفت اكر مرا ارزوي مريد گرفتن
نبودي بترهات دزد فریفته نکشتمي و ان غدار مکار فرصت نيافتي وجامه من
نبردي و اگر روباه در حرص و شره مبالغه نکردي و از صفت خوانخوارکي در گذشتي
آسیب نخجیران بوي نرسيدي و اگر زن بدکار قصد جوان غافل نكردي جان شيرين
بياد برندادي و اگر زن حجام بر آن فعل حرام مددكاري ننمودي مثله نکشتي و
فضيحت نشدي هر كه بد كند نيکي طمع نباید داشت و هركه نيشكر طلبد تخم
حنظل نباید کاشت بیت چنين گفت داناي آموز كار مكن بدكه بد بيني
از روزکار
Quomodo hæc legantur , ne bis noftris literis referatur , eorundem explicationem
tibi propono grammaticalem cum fingularum vocum & commatum lectione literis no-
testidis debito loco appoſitis , quæ aliàs , cùm
ſtris per partes expreſſa , & quidem cum
in utroque exemplari paſſim neglecta eſſent , alicubi ſtudio omiferam .
,
) .. ( آورده اند که würde end ki p . retulerunt quòd , Tertia Pluralis Perfecti fecundz
forma آوردن würden , portare , ferre , afferre , conferre , referre , & c . poteratque Tur-
cicè reddi ad Verbum کتور مشر در که getirmişler dür ki , ut fæpiffimè faciunt : Interpres
tamen Turcicus , Præteritum in narrationibus fæpè poni pro Præfenti & è contra , optimè
nofcens , per Præfens id reddidit , ac ne omnino verbis Perfici Authoris inhærere videretur ,
aliâ phrafi uſus eſt , dicens روایت ایدر لر که riwajet iderter ki , narrant , quòd . Ubi nota in
utroque , tertiam pluralem adhiberi pro noſtro Imperſonali Paffivo narratur . Man erzeh
let . Siracconta . L'on racconte . Powiadaja پادشاهی padiśāhī p . Unus , vel quidam Rex :
في enim fini پادشاه لم padisah additum eft ياي وحدت jäi wahdetje , feui
unitatis , vel ياي تنكير jai tenkiri indeterminationis , unde illud Turcicè reddit Inter-
pres پادشاهلردن بریسی padisablerden birisi , ex Regibus unus , feu quidam Regum , quod
etiam poterat dici پادشاهلرك بریسی pādisablerün birisi , vel biri . Atque utrobique eſt
Nominativus Verbi ſequentis primo loco pofitus زاهدی را کسوت فاخره و خلعت کرانمایه
داد zahidi va kisiweti fächyre we chyl - ati giranmāje dad p . uni , vel cuidam Religiofo
veſtem præftantem , chlamydemque pretiofam dedit , donavit ; داد dadenim eſt Præte-
ritum Verbi دادن daden , dare & donare , زاهد zahid .. averſus ac abſtinens à caducis
rebus , Religiofus , زاهدی zaidi , cum affixo i ex antedictis eſt unus , vel quidam
Religiofus , poftpofitum , ra eſt hic characteriſtica Dativi . Eſt alibi etiam aliquando
nota Accuſativi determinati ; fed hic کسوت kiswet , quia Accusativus eſt indeterminatus , ma-
net fimilis Nominativo ; Turcice autem redditur بر زاهده برکسوت زیبا و خلعت دیبا عطا قلدی
bir zāhide bir kisweti zībā we chyl - ati dībā ata kyldy , Idem , cuidam Religiofo veſtem egre-
giam chlamydemque auro intertextam , i . 6. pretiofam donavit . Notaergò utrobique
primò ,