Pars feptima .
183
mef - ulatü remaner مفعلات mef - ulati , pro quo فاعلات fa - ylātü ; verſus autem , in quo
id fit , dicitur مطوى matwi
14. قطع et concifio , truncatio , cum ex paxillo conjuncto rejicitur litera quie-
ſcens , & privatur vocali litera mota , utex مستفعلن müstef - ylun , fit مستفعل müstef.il ,
pro quo مفعولن mef - ulün ; verſus autem ita affectus dicitur مقطوع maktu
15 شكل sell figuratio , cum ex فاعلاتن fa - latün rejicitur fecunda quiefcens
& ultima litera , ut remaneat فعلات fe - ylätä . Verfus ejufmodi vocatur مشكول meskul
16. صلم Salm mutilatio , reſciſſio aurium , cum ex فاعلاتن fa - ylatün rescinditur
in fine funis levis & gezmatur præcedens , ut remaneat فاعل fail , pro quo
verſuſque dicitur اصلم aslem .
filin
17 تشعث teses , diſgregatio , cum فاعلاتن fa - latin facti per خبن chabn
فعلاتن fe - flatun fecunda gezmatur & legitur فعلاتن falatun forme مفعولن mef - u-
lün , & vocatur verfus talis متشعث muteserès .
:
18 حذف hazrejectio , caudz reſectio , cum ex مستفعلن müstef - ylun , ultimus
paxillus conjunctus rejicitur , manetque miste forme فعلن filün , taleque
metrum vocatur حذف ahze
19. جذع gezeu جدع gede , mutilatio , cum ex مفعولات mef - ulati duo fu
nes excidunt & tantum لات lat manet , menfura فاع far , ac talis verſus dicitur
.medu مجدوع
20. رفع ref , elatio , cum ex duabus initialibus funibus levibus una excidit , ut ex
مستفعلن müstef - ylum fitte - lan , menfura فاعلن fa - lin , & ex مفعولات mef
ulati fit عولات alati , menfura مفعول mef - ula , unde verfus talis dicitur مرفوع
merfür
,
,
21. لم felmina cum ex فعولن fe - ulün tollitur i fe , & remanet عولن
ulün forma فعلن filin ; imo ex Guadagn . & Chamus tollitur etiam ultima , & fic re-
manet و al . Sed in meo Exemplari hæc ultima licentia , feu potius defectus , dicitur ثرم
ferm , dentifragium , verſuſque fic affectus dicitur الم eslem , vel اثرم efrem
>
خبل hal truncatio manûs , quando ex مستفعلن must ef ylän abjicitur س
& & remanet متعلن mütün forma filetün , fic in meo Exemplari . At
Guadagn . inquit , eſt , quando cum rejectione ſecundæ rejicitur etiam tertia , & tunc vide-
tur carmen quaſi truncum , quod accidit in carmine Expanfo & in carmine Improvifo , feu
Brevi ; enimverò litera quieſcens eſt quaſi manus funis , quando ergò abjicitur , quaſi trun-
catur manu , & hoc ex Chamus , verſus autem talis vocatur مخبول macbbūt .
23. nehr jugulatio , cum ex مفعولات mef - ulati per جذع geze reducto ad
fein
لات lat , etiam te finale tollunt , ut folum y la remaneat , forme
tali caſu dicitur verfus aut forma ejus menüjugulatus , vei jugulata .
24. وقف waffirmatio cum ex مفعولات mef - ulati firmef - ulat , gezmata ſcili .
cet ultima conſonante , & dicitur metrum ita affectum موقوف mekuf
25. کشف kes nudatio , detectio , cùm ex مفعولات mefulātü tollitur ultima li-
tera , ut maneat مفعول mef - ala forma مفعولن mefulün , vocaturque metrum fic de-
curtatum aut g . natibus denudatum مكشوف meksu
26. اشباع isbar faturatio , complementum , cum in fine metri funi levi interji .
citur litera quiefcens , firque , eg . ex مفاعیلن mefa - lin ماعلان mefa - ilan ; ex
فاعلين falin فاعليان falijan , diciturque metrum tale مشبع müsber
27. اذالت izlet , tractus laciniæ aut ſyrmatis , cum metro habenti in fine paxillum
conjunctum additur aut interjicitur litera quiefcens , ut fi ex مستفعلن müstef - ylün fiat
مستفعلان müstef - lan , aut ex فاعلن fa - lun اعلان falan vocatur tale me-
trum مذال müzāl , ipſaque additio dicitur ذيل zejl , lacinia , ſyrma , vel fimbria .
,
,
ترف terfil amplificatio , cum paxillo finali additur integra fyllaba , feu fu-
nis levis , ut fiat , eg.ex مستفعلن müsteflun مستفعلاتن müstef - ylätün ; ex متفاعلن
mütefa - lun متفاعلاتن mütefa - latin , vel , ut in Gol . متفاعلتان mütefaletan , & cx
فاعلن fa - lun , فاعلاتن fa - latin , vocaturque taliter auctum metrum مرفل müreffel
vel
mürfel .
Sciendum autem , has omnes licentias non eſſe promifcui usus , fed parcè & judi-
ciosè