110
Grammatica Turcica
پیراستن piraten , concinnare , aptare , & c . پيراي priora .
پیوستن pejwesten , conjungi & conjungere , پیوند pejwend , conjungitor .
تاختن tachtenfeftinanter incedere , contorquere ,
تافتن taften accendere & ardere , &
,
tās , contorque
tabaccende , & c .
توختن tuchten , colligere & colligi paulatim , & c . tuz .
جستن giusten , quærereginj
چیدن tiden , legere colligere ,
in
خاستن chaftenfurgere , hyz , furge .
خواندن chanden , legere , & invitare , chan vul.chún .
خوردن chorden , comedere ,
chor , comede .
دادن daden , dare , ০১ dih & deh , da .
داشتن dasten habere , tenere , دار dar , tene
دانستن danisten , scire , دان , dan , ſcito .
دریافتن der aften , aſſequi , capere , intelligere , دریاب der jab
دیدن diden videre , بين bin , vide .
راندن randen , abigereagere , an
رستن resten , dimitti , liberari , o reh .
رستن rusten , crefcere ,
رفتن retenire , incedere , re
,
creſce .
ریختن richten , fundere , & c . iz .
ریستن riften ere , fufurrum edere , cris
زادن zaden , parere , & nafci , زلي zaj
زدودن
züdüden , polire ex rubigine ,
zedaj .
زیستن می زستن ziften , vivere , زي zi , vive .
ساختن sachten , facere , parare , effingere ساز saz .
سپردن supurden , commendare , committere , سپار fipar , سبر siper .
سبوختن subuchten , & süpüchten , pungere , سوز süpüz .
سندن siteden , ستاشدن fitasten , capere , fitan .
ستردن stürden , radere , deplumare , ستر sütür .
ستودن studen , laudare , ستای fitaj .
سرشتن fristen , fubigere , commifcere , سریش firs
ستن siften , perforare , سنب süneb .
سوختن suchtenurere , & uri سوز suz .
سودن suden palpare , & c .
sāj .
شاندن sanden & شانیدن saniden , pectere .
شتافتن sitaften , feftinare , شتاب sitab .
شدن süden , fieri , effe , se esto , fias .
شستن susten lavare شوى
شکافتن sikaften findere , findi , شكاف Sikaf
شکردن sikerden , venari , شكر siker
شکستن sikesten , frangere , & frangi شكن siken .
شکفتن skiften , mirari شكيب sikib & sükuften , aperiri florem , floreſcere .
شمردن sumirden , numerare , شمار ümar .
شناختن Sinachten , intelligere . شناس sinās , intellige .
شنفتن Sinuften شناختن من sinaften ,
شنودن sunden , audire , pro شنیدن siniden ,
غنودن ghunden , dormitare , i.q . غنویدن ghynewiden
فرکندن ferkenden rivum fodere . فرکندیدن
فرمودن fermuden jubere , فرماي fermāj .
فروختن furchten , vendere فروش fürus , vende ; nam فروز füruz est accende , &
accendere .
فریفتن fiftendecipere , فریب firib
فرای
فزودن füzuden , augeri , fezāj .
فسردن fusurden , congelari , füsür .
فشردن fusurden , & fisirden , exprimere , & ftringere , فشار fisar , فشر fier .
ا فکندن