Pars feptima .
195
Huic poëmatum generi annumeratur , ut fupra innui , قطعه kyta , segmentum ,
fectio , ſpecies carminis ferè ſimilis huic عزل ghazel rhythmum fcilicet eundem habens
in fingulis diſtichis cum primi diſtichi binis hemiſtichiis , & ut plurimum eſt doctrinalis ,
ut exſtant aliquot Dictionaria Arabica & Perſica hujufmodi verſu ad juvandam puerorum
aut Tyronum memoriam compoſita , e . g . Dictionarium Perficum Turcicè explicatum
لغت شاهدي lughati śāhidi dictum , cujus prima fectio / قطعه kyta eft hæc :
:
داخی بزرگ اولويول كوستريجي رهنماي تکرینک آدی در رایزد و یزدان خداي
هم دخی پیغبر اول کیم ویره حقدن خبر باي توانکردر زيوخسله دیرلر کداي
:
tān - rinün - a - di dürür : izidü jez - dān chudāj . dachy büzürg - ūlu jol : göfteriği - rchnümaj.hem
dachy pej - ghamber ol : kim wire hak - tan chaber . bai tüwān - ger dürür : jochsüle dir - ler gedāj .
Nomen Dei eſt Perficè izid , jezdan , chudāj , h . c . Deus dicitur Turcicè tan - ri , fere tan-
gri , Perficè autem dicitur izid , jezdān , & ufit . chudāj . Turc . اولو ulu Perf . بزرك
zür Sic يول كوستر يجي jol gösteriği .. monftrator vidu رهنما rehnümaj p . Dicitur
etiam پیغبر pejghamber . Propheta , کیم ویره حقدن خبر Him wire haktan chabert . ille ,
qui à Deo & de Deo aliquid annuntiet . بای baj dives , توانكر tüwanger p . Idem ...
يوس jochful : pauper . كداي dedaj & geda p . Idem , & fic confequenter . Loco autem
شد بیت آه sch bejt finalis præcipui , ubi gazellarum compoſitores fuum nomen inſcribe-
re folent , ponunt in primo hemiſtichio menfuram versus , & in ſecundo aliquam ſenten-
tiam aut admonitionem , ut in fine hujus قطعه byta fcribitur : مفتعلن فاعلن مفتعلن
فاعلن müfte - lün fa - ylün , & pro altero hemiſtichio گیم بوكتابي اوقور علم أولوراكا
قوای kim bu kitabi okur : ilm olur an - a kolaj , qui hunc librum leget , ei fiet aut redde-
tur fcientia facilis , & hoc carmen eft ex genere بحرمسرح bahri münferyb dicto , rhyth .
miaj , ut vides . Ubi notes velim licentioſain , quâ gaudent Turca , fcribendi & fyl-
labas fuas producendi aut corripiendi libertatem , v.g . in تكرينك tan - rin- , prima ſyl-
laba eſt naturâ , h . e . pofitione longa , & alterari quidem non poteſt , ſed ſequentes duæ
funt hîc breves , & , ſi opus effet , poſſent alibi fieri ambalonge . Sic in primo diſticho , ut
produceret dachy , adjunxitei & fcripfit داخی dachy , cùm in ſequenti diſti-
cho illud idem corripuerit , ſcribendo illud dachyfic paffim in aliis .
:
Cæterum hujufmodi compoſitiones in breviora capita diviſ & قطعه kyt- dicta ,
fiunt ſæpius in altero poëmatum genere مثنوی mesnewi dicto , e.g. in libello morali
پند عطار pendi attār dicto ſextæ ſectionis aut در فواید خاموشی - قطعه der fewa-
idi chāmūši , de emolumentis taciturnitatis intitulata , initium eft hoc ای برادر کر تو هستی
.bit 1 حق طلب جز بفرمان خدا مکشای لب کر خبرداري زحتي لايموت بر زبان خود بنه مهر سکوت
väder - der tü hefti hak taleb : ğiüz tefermā - ni chuda mek - saji leb . ger chaberdā - rī zi hajji - lā-
jemüt : ber zebani - chod binih müh - ri süküt . O frater amice , ſi tu es recti ſtudioſus , aut fi-
quod rectum est , quæris , labia non aperias , niſi juxta mandatum Dei . Si notitiam habes
Dei vivi , immortalis , pone ſuper linguam tuam ſigillum taciturnitatis aut filentii , & c . Ubi
vides , hemiſtichia cujuſque diſtichi rhythmo convenire , fingula autem diſticha aliis & ,
aliis rhythmis conftare . Et hujufmodi rhythmis doctrinas ſuas morales multi Poëtæ
propinare , hiſtoriaſque & alia defcribere ſolent . Unde cum tibi ipſe innumera hujuf-
modi exempla ex variis libris decerpere poffis , huic tractatui de Arte metrica
finem impono .
IN complementum autem doctrina grammaticalis , & ut , quomodo in loquendi
ſcribendique modis inter ſe conveniant diſcrepentue Turca ac Perfæ ad oculum adverte-
re poſſis , adfero tibi hiſtoriam aut narrationem utroque idiomate elegantiſſime ſcriptam ,
& Perficè quidem à doctiſſimo Authore Perla kaifi cognominato , in libro
انوار سهيلي enwari süheili intitulato ; Turcicè autem à viro pariter doctiflimo Philippo-
politano على جلبي ali celebi nuncupato , in traductione fupradicti libri , quem ipſe in-
Icripfit =
bümājün name , quafi dicas Speculum Regum .
همایون نامه
Bba
τ
Textus