48
Grammatica Turcica
p .
كي
geride p . وحداني wahdani , مفرد müfred a fimplex : ایکی قات iki kat : دوتا dütā p
مضاعف muza - af .. duplex : اوقات chat .. سه تا ſi vel ſe ta p . ثلاثة أضعاف fela
fete az - afin a . triplex : دورت قات dört kat .. چهارتا debarta . اربعة أضعاف erbe - te
ez - afina . quadruplex چوققات ciok kat قات اندرقات katender kat . mul-
tiplex , ایکی قدر iki kadar .. دوچندان ducendan .. ضعف zyxf a duplum : بكي زياده
ki ziāde , duplo plus اوج قدر kadar سه چندان se dendantriplum : اوج زیاده
üć zijāde , triplo plus , & c بركترة bir kerre , بر دفعه bir def- برکز bir gez .. يك بار tek
bar , يكي ieg . مرة واحدة merreten wahydeten , vel fine واحدة wahydeten , mer--
veten تارة tāreten a . femel . ايكي كره iki kerre دوبار du bar مرتين merreteini bis
اوچ کره ickerre سه بار se bar ثلاث مرات felaſe merrätin , ter چو گره ciok kerre ,
دفعاتله def - atile , کراتله kerratile بارها barha , بالدفعات bid def - at , multoties , & c .
Præterea dicunt ايكي يوزلو iki juzlu .. دوروي duriij . ذو وجهين zü weghein ,
vel aliis ذوالوجهين zül weghein , bifrons , feu duplicis faciei , i . e..homo duplex , infince-
rus , falſus , hypocrita . Ein falscher Mann . Huomo à due faccie , doppio , e falſo . Homme à
deux viſages , double , faux . Dwoiakiey twarzy / nieszczery / chytry . Sic ايکي دو iki dil
l .. دو زبان düzeban . ولسانين zü lisanejn , bilinguis , præpofito in Turcicis nume-
ro , & additâ nomini Subſtantivo particulâ poffefſiva 9 لو . habens , ut dictum est ; in
Perficis præpoſito ſimpliciter numero ſuo Subſtantivo : & hoc per modum compofitionis ,
ut antea innui , ut اوج باشلو uc basli سدس sefer . triceps , tria capita habens . Sic
دورت اياقلو dört ajaklu چهار cehārpā p.quadrupes . بش بوقلو چهاریان pa bis buğiaklü , vel
بش کوشه لو bes koseli .. پیچ گوشه pend kuse , پنج پہلوی pend pehli quinquangularis ,
quinquelaterus التي يللو alty jillü
vel_ufit . التي يلل alty jillyk
homine
alty jasinde , vel التي باشنده کی alty jasindeki من شش ساله
ششساله sessale , fexennis , ſex annorum . I. Sic بشيوزيل bsjuz jillyk , پانصد ساله pan
fad sāle , quingentorum annorum . Fünffhundert Jahr alt . Ubi vides in Perfico addi a
be finale nomini سال sal annus , quod fit in aliis hujufmodi tempus ſignificantibus , ut
,
التي باشنده
ر
,
১
& de
bir kar gunlik jol برقاج كونلك يول ايچون rahi cendan ruze ician راه چندان روزه ایچون
iciün , pro itinere aliquot dierum . Ik Sic مقارنت یکدمه mukareneti jekdeme , converfa-
tio aut familiaritas unius momenti . Ik . Rurfus addunt numero particulam دخی dechy
& faciunt Collectivum fic ایکی طرفدن دخی iki taraften dachy , ab utraque parte . Von beis
den Seiten . Da ambe le parti , dall ' una , e dall'altra parte , dbanda . De tous les deux co-
ſtez , de l'une & l'autre part , ou parti . Zobudwoch stron / zoborey strony . Sic ایکیسی دخی
ikifi dachy , vel in familiari fermone ایکیسیده ikifide , uterque , ambo . Alle beide / alle
zwey . L'un , el'altro , amendue , tutti due . Tous les deux , l'un & l'autre . Obá / obádrá .
اوج قرنداشی وارايدي اوچينى دخى اولدردي ückarindasi war idi , üčiny dachy öldürdy .
Fratres tres habebat , omnes tres occidit , & c . Quibus fi addatur pro ratio
ne o be , fit abſtractum , ut ششساله کی vel شش سالکی sessaleialty jillykt .
سنة سنين sittetese vel finine , ſexennium , & c . Porrò dicunt ایکی کونده بر iki gündebir ,
vel بركون آشوري bir gun süri يك روز درمیان jekrüz der mijan p . ثنيا finjen , alter-
nis diebus , fecundo quoque die Sic اوچ کونده بر شراب ایچدي ücünde bir serabic-
شرب الخمر ثلثاً دره seribel chamre ſilſen , Bibit vinum ternis quibuſque diebus .
د
,
Ubi nota in Arabicis nomen illud numerale effe forma نصر nys , & poni in Accu-
sativo . Sic ربعاً rib - an , quarto quoque die , hebdomada , menſe , anno , خمساً chymen
سدساً ٢٠ fidfen 6. سبعاً fib - an , 7. ثمناً fimnen , 8. تسعاً tis - an , . عشراً rendeci
mo quoque die , anno , & c . Quamvis autem non addatur يوم jem , dies , سنه fene , an
nus , ساعت sat , hora : intelligitur tamen juxta materiam ſubjectam . In materia autem
improportionata debet explicari , ut شرب مرة الثلث سنة scribe merreten ef - filfe feneten . Bibit
ſemel ternis quibuſque annis , & c . Adde , quòd ex antedictis numeris deriventur etiam fe-
quentia ثناي sündijün süni binarius , ثلاثي salasi ternarius , رباعی rüb - quaternarius
خماسي chumasi , quinarius , سداسي sudasi , fenarius , سباعي sübā - y , feptenarius ,
ثماني sumani , octenarius تساعي sanovenarius , عشاري sarī , denarius .
S
GRAM-