204
Grammatica Turcice
reis furum more perforare . Primum که ki eft qui , quæ , quod . Alterum که Hi , quod
ut , cum ſequente Imperfecto Optativi , ut vides . دیده dide p . oculus , زهره zühre a . Ve-
mus planeta , & c . سرمه sürme , ſtibium aut collyrium , per . nigrum , quo oculos , feu ci-
lia inungere venuſtatis augenda causâ folent mulieres & adolefcentes , قیمت kapmak
rapere , eripere , carpendo eximere .
) c ( طمع دربست tamader best , avaritiam ' , feu concupifcentiam firmavit , i . e . cam
veſtem concupivit , eft enim بست best Prat . Verbi بستن besten , ligare , ſtringere , firmare ,
quod Turca fic amplificavit عرق طمعى حركته كلدي araky tama - y barekete geldy , vena
ejus concupifcentiæ & aviditatis mota , commota eft , q . ad motum venit , عرق rek
طمع tamer , funt annexa tanquam duo Subſtantiva ; أي autem طمع تم tamar additum ,
eſt affixum poſſeſſivum Turcicum , quod refertur ad درد duzd , h.e. vena concupifcentiz
ejus , nempe turis . و از روی ارادت نزديك زاهد رفت weez irādet nezdiki zahid reft , ex
ſpecie motus proprii , feu fimulans ſe motu proprio ferri , acceflit Religiofum , از ,
روي vui , facies , ſpecies , ut Turcicum یوز jaz , ارادت iradet ..voluntas , motus
proprius , Act . 4. Conjug . a radice rade , pro رود rewede روی ارادت rui irādet ,
Annexio duorum Subſtantivorum , نزديك nezdikad , apud , prapofitio , رت
reft , Prat . Verbi reften . Sed id aliter intellexit aut interpretatus eft nofter Author
و خيال خلعتله خلوت زاهده واروب دست ارادتله دامن خدمتنه تشبث قلدي : Turcicus fic
we chyjäli chyl - atile chalweti zahide warüp deſti irādetile chydmetine tesebbüs kyldy , &
cum imaginatione veſtis , i.e. & veftem furandi intentione ductus ad eremum aut folitariam
manfionem Religioſi profectus , manú liberæ voluntatis aut proprii motûs ſinum veftis fer-
vitii ejus fortiter apprehendit , i . e . ipſi ſerviturus adhæſit . Ubi nota annexiones & metapho-
ras phrafeiq ; elegantes Turciſimi : hoc enim ultimum fimpliciter Perſa ita expreffit خدمت
اورا اختیار کرده chydmeti orā ychtyjar kerde , elegit fibi fervitium ejus , proprio motu ſe
ipſi ſervum addixit , ubi vides , ra utrique annexo poftpofitum , eſſe notam Accufativi ,
Jeu casus Verbi Activi اختیار کردن yhtyjar kerden , q . optionem , electionem facere , ul-
tro fufcipere ; اختیار ychtjar enim eft Act . 8. Conjug . a radice خار chare pro خير che
jere , Concav . Nora quoque , multa Turcicè eleganter per Gerundium in وب üp expri
mi , quz Perficè per we , & , feu per copulativam aliquando expreſſam aliquando tup-
preffam . و در آموختن آداب طریقت جد می نمود we der amuchtenādabi tariket ğid mi nü .
müd , & addiſcendi regulas inſtituti , feu religionis ſerium propoſitum præ ſe tulit , aut in
difcendo ſedulitatem oftendebat , در der nad prep . آموختن muchten , difcere &
docere , hic nominaliter & tanquam annexum ponitur , cum adjuncto in lectione آداب
adab 2. Plur . Të ادب edeb , humanitas , civilitas morum , elegantia morum & doctrinz ,
& hic inftituta , leges regul طرق tarikat . femita , ductus , ſecta , inftitutum , re-
gula , modus certus , & , ut hic , Religio , Ordo , id eft pro جد gidd .. Activ . τῶ
جد gedde , studium , opera , ſedulitas ac labor ,
nümüden , oftendebat , aut , ut Perfect . oftendit , præ ſe tulit . " Quod fic per ſynonymiam Tur-
ca amplificat وتعلم آداب طريقت و أطوار حقیقتده جد تمام كوستردي we te - allümi adabi
Barykatü atwāri hekjkatte giddi temam gösterdy , & in addiſcendis inftitutis religionis ,
ſcientiiſque veri amoris Dei ſedulitatem integram oftendit , ubi تعلم te - illum .. doceri ,
difcere , eſt Infinitivus 5. Conjug . a radice علم lime , ut vides , ſupprimitur auxiliare
ايلمك eilemek , vel ايتمك itmek اطوار elwar .. Pl . طور tawr , limes , modus , cir
cumftantia , regula , حقیقت hakikat..Pl حقاي bataik , veritas , & quod quis tueri
debet , item vera fcientia , q . verus amor Dei , religio , & c . تا بدین طریق محرم شد ta bedin
taryk mahrem süd , donec tandem in co inſtituto , in ea religione intimus , & , ut loqui-
mur , Profeſſus factus eft . حتّى تا hatta .. donec , quoufque بدین bedin ,
pro باین bein ad eum , in co , & c . طري tarik via , inftitutum , محرم mahrem
Pl . محارم maharem , cui ad gynæceum ſacrumque ſeptum patet aditus , & arcani confcius
ac particeps . شد siad Prat . Verbi شدن siden , efle & fieri . Hoc Turca fic reddidit
تا اول حیله ایله محرم خلوتی اولون ta ol hyle ile mahremi chalwetiolüp , donec co aſtu adi-
tum ad cellam ejus liberum nactus , aut familiaris ac domeſticus factus , ubi vides poſt in-
tegram annexionem poni demum poffeffivum , محرم خلوتي mahremi chalweti ,
familiaris cella ejus . و شبی فرصت یافته جامه برد و برفت we sebi fürſet jäfte giame bür-
dü büreft , & quâdam nocte occafionem , commoditatem nactus , veſtem abſtulit & abiit .
,
نمودن minumad , Imperf r مي نمود
40
شب