Pars quinta .
127
öndin .. امام imame , قبل kable 2. پیش psp . coram , ante , اردده ardte اردجه ar
dine , دردسره ardyſyre t . خلف chalfe .. پس pesp . poft , pone , tergo , leri , &
الروده ileride .. قدام kuddame .. در پیش der pis p . ante , anterius : كيرو كرو giri
کیروند giride .. وراء werae بعد bade در پس der pes retro يقين takyn قريب
kery , نزديك nezdik , prope , ارا irak اوزاق uzak , بعيد be - yd , دور dur , pro
cul : صاغده صولده faghda solda .. يمين يسار jemine jesare 2 چپ و راست cepurast ve
dextrorfum , ſiniſtrorfum , à dextris , a finiftris .
Ad locum & per locum .
قنده kanda , kani , قيد kanie , vulgo , ut dictum eft , handa , hani hanije ,
& نردیه nereje pro نه ارایه ne araje , vel ندیره nejere .. إلى حيث ila best .. کجا
gia , & بكجا bekingia p.quo ? ترديد طوغري nereie doghru , quorfum : بونده bunda , بورایه
buraja بوراجغه buragighe بويرة bujere .. إلى هنا ilahina a اینجا ingia , باینجا be
ingia , huc : شونده sunda , شوراید suraja إلى هناك ila hunake , huc , iftuc : انده an
a .
بدانجا & bangia بانجه angin , آنجا .. ila bunalike الى هنالك ... oraja , c اورايه , da
٢٠
a .
bedangia , illuc , & fic de cæteris , aut , ut in præcedenti manentibus , aut in Dativo , quaſi
effent , ut funt , nomina , pofitis , aut cum præpofitione Arabica & Perfica . Quod etiam
intellige de Adverbiis ex loco ac per locum , ut قند kandan , نره دن nereden نه بردن
ne jerden .. من حيث min hajs من اين min eine .. از جا ez kugiap unde , & quà ?
بوندن bundan شوندن sundan , اندن andan t من هنا min hüna & من هنى min
hent , من هناك min hünake , من هنالك min hünalike .. از اینجا eingia از آنج
anjia , hinc , ifthinc , illinc , hac , ifthac illac . Sic یورین jokaryden , vel يوقرودن o
karuden , vul . jokardan : من فوق min fewky .. از بالا ez balap . defuper , Gall . D'en
haut , & c .
Adverbia temporis .
a .
قجنی چان kalian , vul . hacian , ندزمان ne zeman .. اذا isa , feu ايذا ejza
ایان ejjane & jane , أي حين ejju hynin , meta کی kej p . quando , quo tem-
اكنون .. balen حالاً , elane الان .... halijn حاليا hala , حالا , simdi شهدي ? pore
د
3 .
eknin , & كنون kunun . nunc , modo , & ftatim , دمین demin لدن الان lednelane ,
modò primim , paulò antè , nuperrimè , Pol . Dopiero هنوز henuz 1. p . Idem , & adhuc ,
modò ( cum negatione etiam dachy daha lemma nondum ( شمدجك
simdigik همان شدي heman simdy , modò primum , nunc , & mox . Dopierusienko / y
zarazusieuto / wnet . في الحال filhalftatim , brevi , modo , فوري for فوريجه
fewrige , على الفور alel fewri هاندم bemandem , quamprimum , quantocyus skok . تیز
vultez izleteze , & tizije , tezije , cito , brevi , prompte تیز بازار izte
bazar , تيز بازاري tyz bazari raptim . Na pretce / porywcze . یقینده jakynde , یقین رده
jakynlerde , proximė , nuper , non pridem , چودن cioktan pridem , jam pridem بولدر
buldur , چنیل gecenjil , سند سابقه fenei sabike , پارسال paisal Anno proximo , pro-
xime præterito : اوته کی یل öteki jil پیر از سال pirazsalanno ante proximum præteri-
to , tertio abhinc anno , دون din .. امس eme الامس eleme بالامس bil - emi في الامس filem
fi 2. دي روز دی di rüz p . heri , heſterno die . ة اوته كون tegin , دون دکل او بركون din de
gul bir gun بارحة الأولي baryhatül ala پرندوش perendus پریر perir , nudius ter-
tius : دون نیجه dan gige , اخشام achsam , دوش dus heri vefperi , heſternâ nocte .
ellejle , الليل , bugige بوكيه imrahodie امروز .. eljewme اليوم .. bu gun بوكون
,
دوش sam
شام , mesae emin مساء أمس من
امشب imseb , hac nocte : صباح sabah صبحاً Subhan بامداد bamdad , manè , &
cras mane : اخشام achsam , مساء mesaen
dus p . veſperi , & heri veſperi يارين jaryn , ghadda , فردا ferda , cras .
ایرتدسی irtet یارنده سی jaryndeſi , ſequenti mane , feu die , Gall . Le len-
demain : یارن دکل اوبركون jarin dekül obir gün بعد غد bade gheddin ,
perendie : هركون her gün , كل يوم kulle jewmin هر روز her rus , quotidie , fingulis die-
,
jewmen fe jewma روز بروز razberūz , de die in diem , Sic يدن يله ilden ile
سال salbesal , سال سال salsa , quot annis , de anno in annum . هرزمان her zeman
يوما فيوما , jewme jerome يوم يوم gün begun كون بكون günden güne کوندن كونه : bus
سال
,
,
دایا daima , همیشه hemise , femper , طور ميوب durmajup , دايما daimen , daima , دمادم
dema-