138
Grammatica Turcica
:
tehte , infra , fub , ut تحت القلعة tahtel - kal - ati , leu vulg . tahtel - kal - a , ſubarce , & fo-
rum prætorianum .
عند inde , apudut عند الله وعند الناس indallahi we inden - nasi , apud Deum &
homines . Sic دون dane , infra , de numero , & propter , عبر abre trans بدل bede
lepro , loco hawle , circa , بين bejne inter , شطر satre , versus , & fimilia ,
quibus etiam præponi poſſunt aliæ præpofitiones , ut من فوق min fewky , deſuper , fupernè ,
من دون min duni , præter , من اجل min egli propter , liegli , idem , & c .
Præpofitiones Perſicæ conftruuntur cum Nominativo ſuntque
از ez , & aliquando i zi , ez , de , d , ab , & præ in comparatione . از انجا ez angia
ex eo loco , & inde , deinde , از این جمله ezin gimle , ex his omnibus .
با bacum , i . q . Arabica me - è , باتو bat , tecum ,
vobifcum , با او رفتم bao reftem , ivicum eo .
با شما basama
به be feparata , aut usit . be conjuncta feu inseparabiliter nomini prafixa caſdem
ferè ſignificationes habet ac : bi Arabicum , fed plerumque fignificat ad , aut refert Dati-
vum noftrum رفتم بحصار reftem be hysarivi ad urbem , بدان گفت bedan gift , dixit
illi , etiam pro in , tam de loco , quàm de tempore , ut بشهر است bescher eft in urbe eft ,
گفتن بوقت خاموشي giüften bewakti chamusi , loqui tempore filentii , feu cum filendum
effet .
بر ber ابر eber , ſuper , fupra , juxta , ut برمن ber men , fupra me بر منوال
مشروح ber minwali meśrūh , modo fupra explicato .
بی bi , fine , absque ut بی شبه bi sübhe , abſque dubio , & indubitatus بی هنر
bi hüner , abſque virtute , & virtutis expers .
پیش pisante , ad , apud , penès , coram پس pes , poft , ponè . Cum de tem-
pore agitur cum Ablativo fæpe conftruuntur , ut پیش از این pisezin , ante hoc tempus ,
antehac .
در der in deut در انجا der angia , in illo loco , ibi دران روز der an ruz , in
illo die , feu illo die .
فرو fur , vel فرود fürud , infra , fed propriè eſt nomen , ut & fequentes ( immò
pleræque præcedentes . )
,
,
نزد ned , feu constructivè nezdi , apud , penes , ziren zirib ,
pe
lui , juxta , a latere , suid versus , ad partem , ميان mijani , inter , in medio ,
براي beraj & از براي ez berat جهت begiheti , بواسطه be wasitai , pro , propter ,
causâ , mediante , & c از جهت ezheti idem , propter از بهر ez behri , idem . Iilque
præponi poſſunt aliæ præpofitiones , ut درمیان der mijani , inter ... از بهرایشان ez bebri
isan , propter illos , eorum gratia از فرود exfüred , ab infra , inferne از نزد او ez nezdio ,
abillo , ut Turcis یاندن ianindan .
His omnibus præpofitionibus tam Perſicis quam Arabicis utuntur fæpe Turcz cum
nominibus plerumque non fuis , fed Arabicis aut Perficis .
C
CAPUT TERTIUM .
De Conjunctione .
Onjunctiones Onjunctiones copulativa copulativæ apud apud Turcas Turcas funt funt , we , & , quæ alias eſt Arabica , câ
tamen in ſcriptis ferè ſemper utuntur , fed rariùs in familiari fermone ; pro quâ ad-
hibent aliquando هم hem , & præfertim verò quando geminatur , v .. هم او
هم بو hem o bem bu , & in fcriptis هم او و هم بو hemowe hem bu , & ille & hic , feu , ut nos
loquimur , & hic & ille . Nota enim hic ſemel pro ſemper , quòd in talibus geminatis , ut
plurimum Turca , Perſæ , & ipfi Arabes poftponunt illud , quod nos latine præponimus , ut
in hoc exemplo , & in کیجه کوندر gige gundüz , شب و روز sebüruz , ليل ونهار leilani
har , noctu diuque , quod nos dicimus , diu noctuque . Et ex hoc rurfus Turcico exemplo
obſerva , quod fæpe quidem talia conjungant ſuppreſsâ ipsâ copula ſignificante & , fic ياتر
قالقر iatür kalkar , jacet & furgit , i . e . habitat , moratur , انا بابا anababa , Mater , & Pa-
ter , & in aliis , & c . Alias ده de دخی dachy etiam quoque , funt propriè Tur-
cicz copulativæ , quarum دخی dachy quidem in ſcripturis ufitatiſſimum , rarius autem
in fami-
: