192
Grammatica Turcica
dit فعل ماضی fili mazy , Præteritum Verbi افتادن üftaden , cadere & accidere , مشكل
müskil a . difficilis , & difficultas ; ها ha illi additum eft ذوي العقولك غيرينك ادات
جمعى zewil - ukulün - edāti gem - y , characteriſtica Pluralis nominum non rationalium , &
fic مشكلها müskithā , difficultates .
2. بوی buj , odor , & fpes . Si pro odore ſumatur , præfixum : be , dicetur بای سببیت
bai sebebijet , propter , ſi pro ſpe intelligatur , erit بای معیت bai me - jjjet , cum نافه nafe
umbilicus , & veſica moſchi , muſci . In fine autem addira hemza kefrata elt loco je , i ,
que dicitur یای وحدت jai wahdetje , ſeu i unitatis ; nam poſt a be finale otiofum
non debet fcribi Ted loco ejus fcribitur e , ut hic ; نافه nafei una veſica , unus um-
bilicus كاخر Kachyr eft pro که آخر kachyx , quem tandem , omnino آخر achyr enim
hîc habetur pro voce Perfica صبا Sabā , propriè ventus eſt ab ortu flans primo vere ſub
Æquinoctium , apud Poëtas levis aura , Zephyrus . زان zan , pro از آن ezan exillo ,
velilla : از ez enim , vel ; zi , præpofitio eft , ex ,,, ab an اسم اشار تدر بعیده
iſmi išarettür be - yde , Pronomen eſt demonſtrativum remoti . طره türre a . propriè ſynci-
put , pars capitis ſupra frontem , Arab ناصية nasjeſed paffim ufurpatur in fignificatio-
ne të Antiz , propendulus in fronte capillus , cincinnuſve , nempe locus pro locato ,
ذكر محل واراده حال zikri mahall we irādei hal . In Plurali habet طرر turer بکشاید
bükšājed legitur pro büküšājed , quod fæpe contingit non folum in verſu , fed etiam in
profa کشاید kusajed , aperiet , diſſolver , diffundet فعل مضارع fii muzary Futu-
rum Verbi کشادن kusāden aperire , & aperiri ; Verbum enim eft commune . Præfixum
ei bi , vel bü , dicitur حرف استقبال harfi iſtykbal , particula Futuri . زتاب zitab , ex
nodo aut annulo criſpi capilli , & ; zi eſt contractum ab از esex , gerd propen
dulus fupra genas cincinnus crinium , cirrus , تابعد tabi jednodus cirri , h . e . crif-
pa caſaries , annexio eſt duorum Subſtantivorum , unde primo additur in legendož bre-
ve , quod , ut antea dictum eft , in poëſi liberum eſt producere , ut fit hic in tabi
breve autem eft in ſequenti annexo Subſtantivo reſpectu Adjectivi fui جعد مشکینش
ğerdi müškines , cirrus moſchatus , odorem moſchi referens , مشك müsk 2. مسك misk
, mofchum , mufcum , muſchio , cui additum ةي tam in Arabicis , quam in Perfi-
cis eft یای نسبت ja niſpetje , seu i pertinentiæ æquivalens Turcico
faci
Adjectivum poſſeſſivum , مشكي miski مسكى miski , ad mofchum pertinens , &
moſcho imbutus , moſchatus , cui je Perfæ addunt adhuc نون تأكيد nuni teekid ,
utfit مشكين müskin , q . valde moſchatum ; Affixum autem ei es eft ضمیر غایب جعده
راجع zamiri ghaib , ğerde rāği , Pronomen relativum tertiæ perſonæ , quod refertur ad
جعد gerd , جعد مشکینش gedi maskines , cirri moſchati ejus . چه diquid , vel quinam ,
qualis . Sic چه خون di chun qualis fanguis , quantus ſanguis , افتاد fta , cecidit , inci-
dit , ut fupra , der , in , intra , præpofitio , دلها dilha , corda , eſt Plurale regulare Perfi-
cum . دل dil , cor , & animus .
p . to
ت
3. Tertii diſtichi prima vox est بی bemej , vino , cum vino : مي mej , vinum : præ-
fixum be , cum , prepositio , رنگین rengin , coloratus , tinctus , a renk , color ,
رنگین کن vendin kun , coloratum effice , tinge ; کن kan enim eſt Imperativus Verbi
کنیدن küniden ejufdem fignificationis cum کردن kerden , facere , efficere کرت geret
fi tibi , کر der حرف شرط herfi sart , conjunctio conditionalis , pro اكر egeri ,
et ضمير خطاب zamiri chytab , Affixum pronomen ſecundæ perfona , hic tibi , پیر pre
nex , & fenior , Præpofitus , & fundator religionis alicujus aut Patronus . معان mughan
Plurale eſt 18 مغ magh , Monachus , Infidelis , ignicola , & nonnunquam Caupo : unde
پیرمغان piri mughan , Præpofitus Monachorum , & Cauponarum Magifter . کوید gujed
dicet , dixerit , Futurum Verbi کوییدن gujiden , ejufdem fignificationis cum گفتن guf
ton , dicere . Refponfio hic præponitur conditioni , quòd licitum eft . ki , quia حرف تعلیل
herfi ta - lil , conjunctio caufalis . سالك salika . proprie viator , hic pro Præpofito Religio-
forum , aut pro Caupone پیر مغاندن کنایتدر piri mughanden kinajettür , indicat Caupo-
nem , aut Superiorem . بيخبر bi chaber ignarus , eft compofitum ex præpofitione بي
fine , cheber , notitia , abſque notitia , i . e . notitia carens , ignarus , infcius , & con-
ſtruitur cum Ablat نبود newed ratione metri , pro nebüwed , non erit , non est , زره
rāh , de via , viæ , modi , inſtituti , و we , & ; hic legitur ut , ſed longum propter metrum ,
quod