Pars feptima .
,
شب sebno شبي sebi , una , vel quadam nox ; & & quia quia fæpe fæpe ad ad quæſtionem quæftionem quando ? quando ? reſpon- refpon
detur in Turcicis & Perficis per Nominativum , hic fignificat quadam nocte , فرصت fur
Set al . فرص fures occafio یافته afte , Part . Prat . Verbi یافتن jäften , & fi fubau-
dias Verbum Subſtantivum است eft , erit Prat . Perf . nactus , nactus eft . جامه game , ve
ſtis , & pannus , tela جامه را ببرد gamerā bübürd , veſtem abſtulit , cum a determina
tiuo Accuſatiui ! برد bird enim eft præteritum Verbi بردن burden , portare , ferre , au
ferre , & c . Turc . fimpliciter برلیجه فرصت بولوب خلعتی کوردی bir gige fursat butüp
chyl - ati götürdy , una nocte occafionem nactus , veſtem abſtulit ; ubi terminatio Accuſati
vi في determinationem indicat , portò via la veſte .
دیگر روز زاهد جامه ندید و مرید تازه غایب دانست که جامه را او برده در طلبش رو بشهر نهاد ( ه )
diger vüz zahid giame nedid ü müridi taze ghaib , daniſt ki giamera o bürde , der talebes rūbe
sehir nihad , altero die Religioſus veſtem non vidit , diſcipulumque abſentem vidit : co-
gnovit , quòd veſtem ille abſtulit : in quæfitione ipfius , feu ad furein inquirendum , faciem
ad Civitatem convertit , i . e . versus Civitatem profectus eſt . دیکر روز diger rūz , tempus
in Nominat . altero seu ſequenti die , جامه دید giame nedid , veſtem non vidit , indeter-
minatè propter negationem , مريد غایب mürid ghaib , fubauditur دید did , duo Accu-
ſativi indeterminati , q . vidit diſcipulum abeffe دانست که danistki , civit , animadver-
tit , conclufit , quòd , جامه را giamera , veſtem , cafus Verbi , & determinatè quidem per
را ra la veste , ه او برده bürde , fubauditur است eft , ipſe tulit , abſtulit : conclufit , pro
certo habuit , veſtem ab eo ablatam fuiffe , در طلبش der talebes , ad cam veftem recupe
randam , ejus quærendæ , vel furis quærendi causa , es enim eſt affixum tertiæ per-
fonz , hic pro ejus , alibi etiam poteſt eſſe , ei , eum , & روي ruj , facies , be , pra .
pofitio , ad , versus , شهر sehr pot . Urbs , Civitas , بشر besehr , ad , vel versus Civitatem ,
نهاد nihad pofuit , Prat . Verbi نهادن nihaden , fed رو بشهر نهادن rube sehr nihaāden , phra .
ſis eſt reſpondens Arabico توجه teweğğiüh , convertere ſe , proficifci aliquò . Turca ſic
چون صباح اولدي زاهد خلوتي خلعتدن خالي و مرید جدید غایب و نابدید بولدي amplificat
بلدیکه اول کوتاه آستینك در از دستل کیدر ع دراز دستی کوتاه آستینان بین جست و جو ایچون
چون صباح اولدي
شهره متوجه اولوب ciün sabah oldy , zahid chalweti chyl - atten chali , we müridi gedid ghai-
bü näbedīd buldy , bildy ki ol kūtāhāfitīnün - dirāz deſtligidür . ( myſrā , seu hemiſtichium ,
illud enim & tanquam finalis litera T مصراع per abbreviationem fignificat مصراع myf
rā , diſtichi verſus unus . ) diraz deſti - i kūtāh a fitinan bin : ğiüştüğiū ićiün sehre müte
weğğih olüp . Poftquam factum eſt mane , Religiofus cellam veſte vacuam novumque
difcipulum feu Novitium abfentem ac inviſibilem , fou abeſſe & diſparuiffe comperit :
ſcivit , quòd illius impudentis furis facinus eflet , Verfus : vide manuum extenfionem , feu
furta impudentium ! ad inquirendum versus Civitatem profectus eſt . Hæc autem indi-
gent explicatione . صباح Jabāh a . Turcis quoque ufitatiſſima vox , mane , diluculum , ut
ciün sabah oldy , quando mane factum eft , eſt modus loquendi
communiſſimus , h . e . illucefcente die , orto mane , & c . خلوت chalet feceſſus , locus ,
ubi quis agit ſolus , five conclave , aut , ut loquimur , cella , five folitudo , & præterea eſt
Actio , feu Infinitivus Verbi defectivi chala vacuum , defertum effe , & c . Atque fic
optimè quadrat phrafis خلوتي خالي بولدي chalweti chali buldy , invenit cellam vacuam ,
خالي chali enim eft Part . Act . ejufdem Verbi خلا chala , & eſt vacuus , & liber ab ali-
quare , unde etiam hic regit , ut vides , Ablativum لندن hyl - atten , q . à veſte va-
cuum . Ubi nota , etiam fimilibus literis initiari خلوتی خلعتدن chaleti chyl atten , quod
ſtudio factum eſſe ab Authore non eſt dubitandum . Nora quoque elegantem amplifi-
cationem ſequentium per additionem epitheti , ſynonymi , & per fimilem etiam caden-
tiam , nimirum مرید جديد müridi gedid غایب و نابديد ghaibinabedid , quæ duo
ultima funt ſynonyma . مرید mürida . diſcipulus , novitius , جديد gedida . novus ,
غايب ghaib Part . At . Verbi concavi غاب ghabet Nom . Pl . غابون ghaibune , &
غيب ghujjeb غياب ghujjab , غيب ghajebabens , latens , invifibilis , نادید nabe
did p . inviſibilis , qui diſparuit , evanuit , compofitum ex نا na particula negativa reſpon .
dente noſtræ infeparabili in , & ex بدید bedid , vel پدید pedid , vifibilis , clarus , manifeſtus ,
apparens . بلدیکه bildyki , civit , agnovit quod ; feparatim etiam ſcribi poteft بلدی که
bildyki . کوتاه kutah , brevis , curtus , آستین afitin manica . Præpoſito ſic Adjecti-
vo eſt compoſitum , q . brevis manica , feu brevi aut brevibus utens manicis , ... کستاخ
küstach
,
Cc3