70
Grammatica Turcica
دکلسن deful fin , non es دکلدر deguldür , vel fine در dür دکل degil , non eft ..
Plur . دکلز degiliz , non fumus , degulis , non eftis , دکلر در deguller dür .
non funt . Unde poft Adjectivum کول دكل guzel degil , non eft pulcher .
?
Imperfectum & Perfectum .
دکل ایدم deful idüm , vel دادم deüldim , non eram , & non fui , دكل ايدك degul
idün- , non eras , & c . ut in affirmativo , prapofito dejúl .
Sic دکل ایمشم degalimisem , Idem
:
Et in fubjunctivo دکل ایسم degilisem , fi non fim , vel fuero , دکل ایسیدم
iferdüm , fi non effem , vel fuiffem , & c .
.....
degul
Reliqua tempora deſumuntur à Regulari اولم olmamak , non eſſe , non fieri , ur
اولم olmam , non ero , non fiam , اولمزسن olmaz fin , non eris , non fies , اول olmaz ,
non erit , non fiet & non poteft effe aut fieri , اوازز olmazyz , non erinus اولمسز
mazfyz , non eritis , اولمزار olmazler , non erunt , non fient . Sic Imper . اوله olma , non
fis , non fias , اولسون olmasunnon fit , non fiat , abfit اوليه لم olmajalum , non fimus , & c .
cut in bakmak .
Sciendum autem hîc quòd verbum hoc anomalum ſubſtantivum im cum fuo
Imperfecto aliiſque temporibus hinc derivatis & cum fuo Negativo ذکام degules دادم
degülidüm , & c . ufurpatur tantum ſubſtantivè , quando eſt in regimine , hoc eft quando
utrinque eſt Nominativus , aut faltem aliquid aliud loco ſecundi nominativi , ut adver-
bium , præpofitio aliqua , & c . ut اوده دکلدر ewde defuldür , non eit domi , non è in ca-
fa . Nam aliàs in tertia perfona cum fignificatur poffefiio aut inexiſtentia aliqua , & debe-
remus dicere Es ist es gibt / vi è , c'è , il y a , aut Polonicè in Negativo me maß / adhibe .
tur Imperſonale وار warvel واردر war dür , eft , q . exiſtens eft , aut exiftit , adeft , da-
tur ; v . 8. جمده اقیه وار در gebunde akcia war dür , adelt pecunia in mea pera . Es
gibt Gelt in meinem Sack . Vi sono denari nella mia ſcarſella . Il ya de l'argent dans ma po-
che .
سنك
Rurfus hoc ipſum Imperfonale وار war adhibetur pro verbo noſtro habeo , [ nam
verbum illi correſpondens non habent Turce ] quod etiam Latini fæpe circumfcribunt per
eft mihi , eft tibi pro habeo , habes , & c . Turca autem loco Dativi perſona ponunt Geni-
tivum aut pronomen poffefivum fic بنم الجدم واردر benim akċiamwar dür , habeo pecu-
niam , q pecunia mea adeft , vel datur , quod Latine diceres , eft mihi pecunia .
الجدك وار senin - akcian - war , habes pecuniam انك انچه سي واردر anun- akciasi_war
dür , vel fimpliciter الجدسی وار akciasi war , habet pecuniam . Sic in Plur . جزم انچه مزوار
bizüm akċiamüz war , habemus pecuniam , سزك انچه كزوار sizün- akcian - yz war , habe-
tis pecuniam , انلرك الجدسي وار anlarin akciaß war , vel الجداري وار akċialeri war ,
habent pecuniam . Sic اغانك اقجه سي وارمي يوقي aghanün - akciasi warmi jokmi ? habet-
nè Dominus pecuniam , nec ne , an non habet ? Quod etiam bene exprimitur fuppreffo
pronomine الجهم وأر akciam war , habeo pecuniam , الجهك وارمي akcian - warmi , ha
beſne pecuniam ? Hæc autem habet tempora .
Indic . præfens .
واردر war dür , & fine در dür , وار war , eſt , adeft , & habeo , habes , & c . Vi è , c'è , & hd ,
bai , bà . Il y a , & i'ay , tu as , il a , & c .
Imperfect . & Perfect .
وارايدي waridy وارايش war imiserat , fuit , habebam , as , & habui , iſti , & c .
Sequentia tempora mutuatur , à regulari اولم olmak , ut اولدي oldy اولمش
mis , fuit , habui , & c . المشي olmisidy , adfuerat , habueram , & c . اولور olur , erit , ha-
bebo , & c . Imper . اولسون unit , habeam , & c . Optativi & reliqua ferè tempora , ut in
regulari اولف olmak , hoc eft tertia perfona cujuslibet temporis præpofito ut plurimum
وار war
In fubjunctivo tamen bene dicitur وارايسه war ise , adfit , ſi habeam , as , & c .
وازايسيدي من war iſeidy , fi adfuiffet , adeffet , fi haberem vel habuiffem , es , & c . Item وار
ایکن " war iken , cùm haberem , es , & c .
Ejus