Pars quarta .
67
dari tredecim verborum triliterorum feu tres tantùm in radice literas habentium , quatuor
autem verborum quadriliterorum , feu quatuor in radice literas habentium .
Primam triliteri conjugationem nudam & fimplicem reliquæ per omnia ferè ſequuntur ,
paucis exceptis , dequibus fuo loco .
Cùm autem ratione vocalis fecunde radicalis prima etiam conjugatio ſex modis varia .
re poffit futurum fuum , ideo ex hac prima noſtra conjugatione fex confecit Guadagnoli ,
cui non refragamur quidem , fed brevitati ſtudentes in uno eodemque paradigmate prime
noftræ conjugationis malumus cum Erpenio rem totam compendio abfolvere .
Perfæ fequuntur Arabes in diviſione ſuorum modorum ac temporum , nempe in
Præteritum , in Futurum , ( quod non abs re Aoriſtum vocat Lud . de Dieu ) in Impera .
tivum , in Infinitivum , & in Participium . Supplentur autem reliqua tempora & modi per
adjectionem particularum aut literarum capiti temporis intenti , ut in paradigmatibus ex-
plicabimus .
Numerus duplex , Singularis & Pluralis ; Duali enim omnino carent Perſa .
Perfonæ tres , in quibus nulla ſexus aut generis ratio .
Conjugationes poſſunt ſtatui duæ . Cum enim Infinitivus verbi cujuſque exeat in دن
den , ut دادن daden , dare , vel intent داشتن dasten habere : quantumvis in
formatione temporum admodum nihil differant : duo eorum dabimus paradigmata , præ-
miſsa tamen , ut jam innuimus , conjugatione verbi ſubſtantivi بودن buden , eſſe , ſeu
ام em , fum .
:
CAPUT TERTIUM
De conjugatione verbi substantivi
H
gatur
olmak effe fieri , ejuſque
negativi olmamak , non eſſe , non fieri .
Oc verbum اول olmak , quando fignificat fieri , werden / conjugatur regulari
ter ; fed cum adhibetur ſubſtantivè , & fignificat effe , ſein / eſt anomalum , & fic conju .
:
1
Indicativi Præfens .
Sing . ام ايم m & im , rarius يم im , em & im etiam um این vel infum
سن vel varius
fines
در vel varius دور dur , eft .
Plur . ایز vel از vel یز veliz , orarius وز üz , fumus .
سز vel varius سیز fiz , سكز Syn - z , eftis .
درار dürler vel در dur , funt .
,
لم ايم em , velim , fum , ut & از vel از ys , fumus poſtponuntur abſo-
lutè & disjunctim ; conjunctim autem affiguntur sem vel im aut um , & quod rariùs
fcribitur يم im , fum ; fic ; yz vel rariùsuz izumus , ut كولم guzelem , vel
güzelim , vel rariùs güzelüm , pulcher ſum , quod , fi vis , etiam feparatim dices کوزل ایم
güzel im , & fic in aliis perfonis كوزلسن vel كوزل سین guzelin , pulcher es , من کوزندر
کول در guzel dür , pulcher eft , vel fine در dur کول guzel pulcher eft ; dur enim
fæpe fupprimitur , ut non rarò in Latinis , & ferè femper in Polonicis , Hungaricis , &
maxime Arabicis . In Plurali fimiliter کولز vel گوزل ایز guzelyz , pulchri fumus ,, گوزلسر
vel كوزل سر güzel fyz , pulchri eftis , کولکرد vel کولکر guzeller , vel كوزل güzel , pul-
chri funt . Idem omnino habent Poloni , ut pieknym / pulcher fum , pieknvé / pulcher
es , piekny / pulcher eſt , Plur . piekniſiny / pulchri fumus , piekniście / pulchri eftis ,
pietni / pulchri funt ; affixo nimirum pro prima perſona fingulari m / pro ſecunda é /
pro prima plurali ſimy / profecunda ście / & fuppreffo aut fubintellecto in tertia perio-
na verbo ſubſtantivo nempe iest / eſt , & sa / funt .
Is
Imper-