108
Grammatica Turcica
Paradigma fecundæ Conjugationis .
شناختن Sinachten , intelligere , cognofcere .
شناخت sinacht , cognovit ,
شناختی sinachticognoviſti ,
شناختم sinachtem cognovi ,
Præteritum .
شناختند sinachtend , cognoverunt .
شناختید sinachtid , cognoviſtis .
شناختیم sinachtim . cognovimus .
Futurum .
شناسد sinafed , cognofcet , car , cit ,
شناسي sinasi , cognofces , cas , cis ,
شناسند sinafend , cognofcent , cant , cunt .
شناسید sinasid , cognofcetis , catis , citis .
شناسم sinafem cognofcam , co ,
شناسیم sināsim , cognofcemus , camus , cimus .
Imperativus .
شناس sinas , بشناس bisinas , cognofce , intellige .
Participium Præfens .
شناسان sinasan , سناسا sinasa , شناس sinas , شناسنده sinafende , cognofcens .
Participium præt .
شناخته sinachte , qui cognovit , & cognitus .
Præteritum & Participium præt . eâdem ratione formantur ab Infinitivo , ut in pri-
ma Conjugatione . Futurum autem , feu , à quo formatur , Imperativus , fit plerumque à
ſuppoſito altero ejuſdem ſignificationis Verbo in يدن iden , five ufitato , five obſoleto
& irreperibili , ut hic شناختن sinachten , intelligere , cognofcere , mutuatur Imperati-
vum , & confequenter Futurum , feu Aoriftum , ac Participia Præfentis temporis á ſyno-
nymo Verbo minùs ufitato شناسیدن sināsiden , intelligere , cognofcere , ita ut rarò hujus
ultimi Verbi in ufum veniant Præterita , Infinitivus , & Participium Prat . ſed ſemper
Futurum , Imperativus , & Participia Præf . etiam in altero شناختن Sinachten . Quod
intellige de aliis omnibus , quorum Index ſequitur .
Index Verborum Aoriſtum irregulariter formantium .
اجستن giften plantare , a planta ab آجیدن agiden inufit
اختن achten , stringere gladium , & intendere haftam in aliquem , aſſequi , & c .
ach , ſtringe , & c.q.ab اخیدن achiden , Idem .
,
آراستن Araften , ornare , inftruere , آرای araj , ab آراییدن arajiden Idem .
ازدن ezden & üzden & ازدن jden , infigere cultrum ,
aj , infige , confue , ab ة ازيدن ziden , Idem .
confuere , z , ez ,
آزاردن azarden & ufit . آزردن zürden , offendere , increpare , infeftare , & c . آزار
āzār , offende , increpacab آزاردن azariden inufit .
,
آزمودن azmaden , probare experiri , آزماي azmaj , experire , ab آزماییدن
majiden 1 .
اژندن jenden uti آزدن ajden fuperius .
آسودن asuden , quielcere & quietare , آساي asaj , vel contracte آسا asa , quiefce ,
ab آساییدن asajiden , Idem .
آشفتن asuften , آشوفتن Asuften conturbare , conturbari , & c . آشوب asub
conturba & bare , abinus آشوبیدن asübiden , Idem .
,
آغشتن aghysten & آغاشتن aghasten آغیشتن aghysten diſſecare , & ma-
cerare , ac Paff . macerari , & c . آغيش abysmacera , macerare , ab آغیشیدن abys
den , Idem .
آغوشتن aghusten , ut ufitatum آغوشیدن aghūšiden , amplecti .
افراختن erachten , & rarius افراشتن efrasten , exaltare , efferre , & efferri , effer-
reeexaltari افراز frazexalta.cab افرازیدن frāziden , Idem .
افروختن