Pars quarta .
75
Dicitur præterea & fæpe سودیم vel سویم seweim , amaborariùs سوه یز Soweiz
ac سولم Sowelum , amabimus ; nec in cæteris perfonis ufitatur , immò he ipfæ prima
perfonæ videntur referri ad Imperativum .
Aliquando etiam venit pro Futuro Præſens Potentialis , feu Optativi سوم sewem ,
amem , pro amabo , per omnes perſonas conjugatum .
Porrò redditur etiam Futurum per ſecundum Præfens Conjunctivi , addito كرك ge
rek , oportet , fic
Sing . سوسم كرك Sewſem gerek , amabo , debeo amare , oportet amem .
سوسك كرك fewfen - gerek , amabis .
سوسه كرك fewfe gerek , amabit .
Pl . سوسك كرك sewek gerek , amabimus .
سوسكزكرك few sen - uz gerek , amabitis .
سوسة لركرك fewfeler gerek , amabunt .
Dantur præterea in Indicativo frequentia , & rarius in aliis modis alia Tempora mixta ,
nimirum formata ex Temporibus Verbi regularis اول olmak , & participiis proprii ver-
bi , ut a Perfecto اولدم oldim vel أولمشم olmisem , fuiten factus fum , & participio præ-
ſentis , quod eſſe tertiam fingularem præſentis Indicativi diximus , fit Præteritum , quod præ .
teritum præſenti mixtum vocari poteft , ut a fewer amans , & amat , formatur سور
اولدم fewer oldüm , q . factus fum amans , ſeu amavi , adamavi , quafi dicas , cùm priùs
non amarem , factus ſum amans , cœpi amare , amorem concepi , aut faltem de me dici
poteſt quòd amem . Sic autem conjugatur
Sing . سور اولدم fewer oldüm , amavi , feu adamavi .
سوراولدك fewer oldün- , amaviſti .
سوراولدي fewer oldy , amavit .
Pl . سور اولد fewer olduk , amavimus .
سور اولدز fewer oldün - üz , amaviſtis .
سور اولديلي fewer oldyler , amaverunt ,
Et quia præſens fermè idem eſt apud Turcas quod Futurum , fic etiam poteſt , licèt ra
rius , ſumi pro Futuro , ut fignificet amaturus factus est , feu amabit .
Poteft pariter ex Imperfecto اولوردم olurdüm , & participio verbi formari Imperfe-
tum سور اولوردم fewer olurdüm , fiebam amans : fed vix in Indicativo ufurpatur , bene
autem in Optativo , fierem amans , amarem , ſeu dici poſſem amare .
Rurfus ex Participio præteriti & اولدم oldüm , fit præteritum duplex سومش اولدم
fewmis oldum , factus fum amans , ſeu qui amavi , amavi velamaveram , ferè ut Gall . l'ay
eu aimé , quod fic conjugatur
Sing . سومش اولدم fewmis oldüm , amavi vel amaveram , aut amavero .
سومش اولدك fewmis oldün- , amaveras .
سومش اولدي fewmis oldy , amaverat .
Pl سومش اولدق fewmis olduk , amaveramus .
سومش اولدکی fewmis oldün - üz , amaveratis .
سومش اولدیلی fewmis oldyter , amaverant .
Porrò ex Futuro verbi fubftantivi اولورم olurüm , & participio præteriti proprii ver-
ن
bi fit Futurum præterito mixtum سومش اولورم fewmis olurüm , q . fiam amans , icu qui
amaverim , quod futuro noſtro in ro utcunque reſpondet , ac fic conjugatur
Sing . سومش اولورم fewmis olurüm , amavero , hauerò amato , i'auray aimé .
سومش اولورسن fewmis olurſyn , amaveris .
سومش اولور fewmis olur , amaverit .
Pl . سومش اولورز fewmis olurüz , amaverimus .
سومش اولورسی fewmiś olurſyz , amaveritis .
سومش اولورلی fewmis olurlar , amaverint .
K2
Impera-
!