20
Grammatica Turcica
:
kys . Perſis tamen multæ ſyllabæ terminantur duabus conſonantibus , ut أَسْب esb
fer , vulvaru , ut vides , ponitur
equus ,
است eft , eft : دست deft , manus :
ſupra ultimam .
Syllabæ ergo conſonante terminatæ producuntur nonnihil , ſeu quaſi eſſent accentu
gravi notatæ proferuntur , quod patet maximè in extremis fyllabis , quæ planè ita in Tur-
cicis , ut in Gallicis , paſſim pronuntiantur , & ut in Italicis amd , amavit , farà , erit .
Cæteræ ſyllabæ breviter & ferè unitonè proferuntur in Turcicis .
In Arabibus autem & Perficis obfervatur à Turcis rigoroſiſſimè quantitas , non tan-
tùm in carmine , fed etiam in proſa . Nam præter poſitionem , quam eodem modo ac Tur-
cæ obſervant , & quodammodo acuunt , aut in medio vocis elevant ac producunt , habent
præterea has obſervationes illarum trium literarum وي elif , waw , je , quæ , quando
abſque & hemze ponuntur poft conſonantem vocali homogeneâ notatam , leguntur , ut
ā , ī velý , ū vel ō ; eg بي بود با bi ; ut باب baba porta ; پا pa p . pes
buk .. lituus بور bu podor , bosofculatio : بي bi a fine : بيد bid .falix ; ubi
tam notabiliter protrahitur ſonus earum , ut videantur eſſe geminata aa , uu , vel oo , &
ii , vel yy . In una autem eademque dictione five Perſica , five Arabica inveniuntur in-
terdum duæ aut plures ſyllabæ tales longæ cum una aut nulla brevi , & è contra , e . g .
پادشاهانه padisahane p . Regaliter , regiè , regius , آیین ajin . ritus , حركته harekete ,
( Dativus eft Turcicus vocis aliàs Arabica ) motui , ad motum , & c .
ΠΑΡΕΡΓΟΝ .
2 .
De correspondentia literarum Arabico - Turcicarum cum Syriacis , & Hebraicis .
Olent frequentiffimè characteribus ſcribere Syriacis Arabicos Turcicoſque tractatûs
Orientales Chriſtiani , ut & Hebraicis Hebræi , unde ne quid curiofitati tuz deeffe
videatur , exponimus tibi rurfus Alphabetum Turcico - Arabicum , cum ſuppoſitis per
fingula literis correſpondentibus Syriacis atque Hebraicis .
S
ܪ ܙ ܣ ܫ
ا ب ت ث ج ح خ د ذ ر ز س ش ص ض ط ظ ع غ ف ق ك ل م ن و ه ي
ܨ ܨ ܛܛܥܓ ܦ ܩ ܟܟ ܠ ܡ ܢ ܘ ܗ ܝ
ܐ ܒ ܬ ܬ ܓ ܚܟܟ ܕ ܕ
א ב ת ת גח כיווזס ש א י ט ט ע ג 6 ק ב ל מניחי
Scripturæ autem nexûs ita ſe habent in omnibus .
ابجد هوز حطي كلمن سعفص قرشت تخذ ضظغ
ܐܟܓܪܗܘܙܝܛܝܟܠܡܢ ܣܥܦܨ ܩܪܫܬ ܬܟܪ ܨܛܥ
אבגו הוז חטי כלמן סעפן קרשת תכו נטג
GRAM-