Pars feptima .
203
Textus Turcicus .
دخي خانه کفشکردن چقوب مريد عيار احوالني استفسار ايچون محكميه وارمشدي
چون خصماي حجام قضيه يي قاضيه مرافعه اتدیلر قاضی بیوردیکه اي استاد گناه ظاهر
و سبب شرعي ثابت اولدن نيچون بو عورتي شويله قلدک حجام متحیر اولوب تقرير
حجتده عاجز اولدي قاضي الجروح قصاص نص قاطعي موجبنجه قصاص امر ايلدي زاهد
چون بو حالي كوردي قاضي حضورنه کلوب ايتدي أيها القاضي بو اسرده فکر وافي و ديده
فراستله نظر كا في بيورمق كرك زيرا كه بنوم جامه مي دزد المدي و روباهي تحجير لر هلاك
قلمدي زن فاجره نک زهره سني زهر چاك اتهدي زن حجامک کفشکر بورنن قطع ايلدي بلکه بو
بلالره ابتلایه باعث ینه کندومز اولمشوز در نظم نه اولدیسه بزه باعث بز اولدق جزاي
فعلمز در بوکه بولدت هوا غولینه او يدق یولدن ازدق وفا سر نامه سيني اكري يا زدق قاضي
حجامدن ال چکوب زاهد جانبنه توجه اتدي وايتدي بومعاني بيان وبو مجلي ترجمان
تفصيلله بزه عیان اتمك كرك زاهد دخي سركذشتني من اوله الي آخره قاضيه حكايت
ايدب اگر بنده مرید جمع اتمک سوداسی اولمسه ترهات دزده فریفته اولیب اول عیار و مکار
فرصت بولوب بنوم جامه مي المزدي و روباهك اكر حرص و شرفي زياده اولیوب خون
خواره لكدن فراغت قلسه خجیر لروك آسيب ضربندن هلاك اولمزدي اكر زن بدكار
جوان غافلي زهر هلاهلله هلاکه قصد اتمسه جان شيريني برباد قلمزدي اگر زن حجام اول
فعل حرامه مددکار اواسه کفشكر اني شويله اتمزدي هر کمسه که اسأت ایلیه احسان توقع
اتمك كرك وكمكه في شكر دليه تخم حنظل الممك كرك بيت چنين گفت داناي آموزکار
مكن بد كه بد بيني از روزكاز
primò , Dativum Accuſativo Verbi præponi , Verbum in fine , epitheta veſtis Perſicâ ac Ara
bicâ conſtructione præponi ſuis Subſtantivis , tum ſynonymiam کسوت فاخره kisweti fachyre ,
vel کسوت زیبا Hifiveti ziba cum خلعت کرانمایه chyl - ati giranmaje , vel خلعت دیبا chyl
ati diba cum fimili ſingulorum definentia , quæ fimpliciter funt ad exprimendum veftem
pretiofam , seu magni pretii : hoc enim importat præcipue کرانمایه giranmaje compofitum
ex præpoſito Adjectivo کران gian , gravis , & ماية maje , fumma , pretium , q . pretio
gravis , i ... pretiofusta kyldy , donavit , q . donationem aut donum fecit , eſt
enim ab the ata probatere Verbo defectivo , ut غزا ghaza
) b ( دزدی بر ان حال اطلاع یافت düzdi ber än hälyttylä jäft , quidam fur id penetra .
vit , ejus rei notitiam acquifivit , duzdur , additum denotat unitatem , بران حال
ber än bal , q . fuper eum ſtatum , ejus rei tyla Actio , feu Infinitivus octava
Conjugat . a radice طلع tale- یافت jafi Præteritum verbi یافتن aften , invenire ,
confequi affequi , اطلاع یافتن yetylar jäften , notitiam conſequi , refcire , penetrare . In-
terpres autem Turcicus hoc ipfum fic amplificavit و بردزد طرار و عیار که قادر آیدیکه حصار
we bir düzdi terrariu کیوانه نقب اوريدي و ديده زهره دن سرمه قبيدي بو حاله مطلع اولوب
ajjar ki kādyr idy ki bysari kejwane nakb uraidy we dideı zübreden sürmei kapaidy , bu hā-
le muttaly olüp , & quidam fur crumeniſeca & technarum ſtructor impoſtorque ( qui
par erat , ut , feu poterat Arcem Saturni actis cuniculis fuffodere & ex oculis Veneris colly-
rium eripere ) hanc rem reſcivit , penetravit . Idem enim eft ' اطلاع بول yttyla bulmak , ſcu
Perl . یافتن aften , ac muttaly olmak , feu Perl . شدن siden Perficè ta-
men vides conſtrui cum præpofitione بر ber , Turcicè autem cum Dativo rei . Cæterùm
طرار terrar a sector zonarius عيار jāra . impoftor , technarumſtructor , حصار by
sar .. arx , moenia , munimentum , caſtellum , urbs aut oppidum mænibus cinctum کیوان
kejwan . Saturnus planeta omnium altiffimus , نقب nakba . cuniculus , perforatio muri
per cuniculos , نقب اور nakburmak , cuniculos agere , feu murum inftrumentis fer-
Cc
reis