Pars quarta .
III
فکندن fikenden , abjicere , فكن fiken .
kaj
کادن kadencore , congredi cum muliere ,
کاستن kasten , diminuere , diminui , كه kah
گداختن gudachten , liquefacere , & liquefieri.q . کدازیدن gudāziden
گذاشتن güzästen , relinquere , dimittere , eliberare , tranfire , کذار guzar
گذشتن güzesten , tranfire , guzer .
کردن kerden , facere , kin , fac
Kesil .
کرفتن giriften , capere , کیر gir , کرمی gir
گریختن girichten , fugere , giriz .
کریستن giriften , flere , كري giri
گزاردن güzarden , folvere , præftare , كزار güzar
گستردن küfterden sternere ... کستریدن küfteriden .
کسیختن Kinsichten کشستن kususten , rumpere & rumpi , کسیل kusil
د
کشادن Husaden کشودن می kuuden , aperire , كشاي Küsaj
gesten , reverti , converti , evadere , fieri , effe , کش ges , fias r .
کشتن kusuften , difpergere , كشوف kusüf .
د
کشتن Kisten , ferere کار kariere
,
,
kusten , occidere , kus occide . Item
گفتن guften , dicere , gu dic
کاشدن gumasten , dimittere , miſſum facere , & applicare , ümar
کندن kenden genden pro کندیدن gendiden , kendiden , putrefcere .
لاندن landen , movere , agitare , i ... لانیدن laniden
ماندن manden , manere , مانستن manisten , fimilem effe . مان man , mane ,
&
fumilis eſto .
مردن mürden , mori مير mir
نبشتن nübisten , nibisten , fcribere , نویش nwis
نشاستن nisaften , jubere federe , نشان nisan , نشینان nisinan
نشاندن nisanden , figere , infigere , fignare , & jubere ſedere , نشان nisan
نشستن niseftenfedere , nisin , fede .
نگریستن ی نکرستن nigeriften , afpicere نکرد nigeri
نمودن nümuden , oftendere , نماي numāj .
نواختن nwachten , demulcere , نواز nüwaz .
نوشتن niwisten , vul , nüwisten , ſcribere , نویش nwis
نهادن nihaden , ponere , نه nih , pone .
نهفتن nühuften , latere , delitefcere , & abfcondere , نہین nübben .
هیشتن من هشتن bisten , deponere , demittere , هیش his .
یافتن aften , invenire , یاب jab
• Hactenus de verbis Perficis . Redeamus tandem ad Turcica , & in corum ſecundæ
conjugationis paradigmate , noftratum methodo , exponamus etiam , quomodo Arabes &
Perſæ fingula cujuſque modi tempora exprimere foleant .
D
CAPUT
SEPTIMим
Secunda Turcicorum Verborum Conjugatio , variis linguis explicata .
Uas eſſe diximus adhuc in Capite ſecundo hujus quarta Partis Verborum Turci-
corum Conjugationes , prima Infinitivum habentium in مك mek , quorum Para-
digma expofuimus Cap . 4. nempe سومك Sowmek . Secundam verò eſſe dixi-
mus Verborum Infinitivum in مف mak habentium , quorum hoc capite Paradigma ex-
hibemus , nimirum بقف bakmak , cum concordantia aliarum linguarum Arab نظر
nazerün , feu نظر nazara . Pers نکرستن nigeriſten نگریستن nigeristen نکریدن
nigeriden , vel نگاه کردن nigah kerden . Lat . Afpicere . Germ . Schauen . Ital . Guarda-
re , mirare . Gall . Regarder . Pol . Patrzać / pogladać .
Indi
:
: