Pars quinta .
129
čiki prapofitum , quidem , حدّ ذاتنده haddizatinde , في الواقع fil - way revera , reali-
ter , کرچکدن gercekten , ſerio , revera , da dovero , بله bile poftpofitum , quin , etiam ,
& fequente negatione , nequidem بدرستي bedürfti vere , یعنی iesniej , hoc eft , id eft ,
نه اولا vel نولا nola , اولسون olsun , fiat , libens faciam , نه کوزل ne güzel , quam bene , i . e . bene ,
fiet , & ita eft , باش اوزره bas uzre باش اوستنه bas uftune , باشم کوزم اوستنه basium
gözüm üstüne بسروچشم beſerü , velber ferü cesm , على الرأس والعين Aler - veeſi wel ajn ,
درون دلدن , gianü gönülden جان و کوکلدن , gian ile bas üstüne جان ایله باش اوستند
derūni dilden , libentiſſimè , toto corde , obedio , & c . Unde جانزه منتدر gianümuze
minnettur , Nihil magis opto , id mihi favori aut gratiæ duco .
Refpondendi negativè .
2 .
دکل degul يوق jok , vel خير chair , لا , la , to ma di ne p . non ; alias per
Verbum negativum repetitum , ut & in affirmativis faepiffime fit . هیچ bic هیچ بروجهله
bić bir
حاشا و & basa حاشا
weghile , اصلا asla minimè , nullo modo , nequaquam ,
ثم حاشا hasa we sümme hāsā , abfit , minimè gentium , الله كوستر مسون allah gösterme-
sün , avertat Deus . قنده قالدي kanda kaldy , nedum , ai ne , neque , nec , ut نه اونه بو
neo nebu , nec hoc nec illud ; cùm autem Verbum fequitur , ponitur affirmative نه بو
وارنه او وار ne bu war ne o war , nec hoc adeft nec illud ; ſecus in aliis .
Demonftrandi .
هاهوذا bahuza
2 .
ما ma , اوشته oste , & ufir اشته iste .. ها ha , iz , ان iz
اينك inek , آري ari . ecce , en , بقد baka , ecce , viden كوركه görki . وان we en إذا
izā , ecce autem , ecce tibi , Pol . Alisci / ic .
?
Numerandi .
چوق کره
قاچ کره kac Herre , نیچه دفعه nice def- چندبار end bar , quoties
ciok Kerre دفعاته deftile , بالدفعات bid - def - at , multoties یوز بیک کره juzbin
Herre , centies millies سيرك fire , نادر nadir raro , صفحه sykeepe کیرو gir
ینه jine jene , & کنه gone , rurfus denuo یکیدن jen - ydende novo , برخی bir da-
chy , iterum , & adhuc femel تکرار tekrar , denuo , iterum , repetitè .
Ordinis .
نتیجه کلام
اول ewwel اولا ewwela , مقدما mükaddema , ابتدا iptida , primò , imprimis ,
initio ثانيا sānija , اندن ثانيا andan sanija , عبدا ghybbeza , اثرذا ireza پس pes
پس از آن pes ezan اندن صکره andan sonra , ſecundo , deinde verò . Sic ثالثا sali
sa tertio , رابعا rabia , quarto achyr , poftremo , tandem , عاقبت akybet ,
&& عاقبت الامر akybetül empr اخر الامر achrül emër , tandem , بله bile tandem , qui
dem , etiam . Nawet الحاصل elhall محصل كلام mühaffeli kelam ,
netiğer kelam , in fumma , verbo . In somma , in conclufione . اندن غيري undan ghajri ,
اندن ماعدا andan mā - eda , præterea , infuper بربریه bir biriile , بربرينه birbirine ,
mutuo invicem , صره ايله fyra ile , صره واردی fyrawardy , conſecutive , نوبتلة
bet ile , viciffim . Avicenda الآيلة alajle , pompose & ordinate صف صف Safsaf
ordinate , per ſeries . In ordine , inſchiere . En ordre , en haye .
:
Intendendi .
چوق ciok خیلی chaili , multo , شویله که söjleki ita , fic , tam , ut ... بر مرتبه bir
mertebe , vel بر مرتبه ده bir mertebede vel اول مرتبه ده ol mertebede اه اول درجه ده
deregede , اول مثابه od mesabede اولقدر al kadar ( addito که ki tantopere , adeo , uf-
que adeo ut ... بلكه belki immo , immo vero , pek , kati پکچ pekce val
de , admodum , fortiter , & paulò fortius نقدر nekadar هرچند herend , quò magis ,
fine repetitione të eò magis , aut certè repetendo اولقدر olkadar چندان cendanan-
tò magis , & c .
R
Re-