40
Grammatica Turcica
lentè & perfunctorie verberans : جعفر gierfer , rivus , guaifer , rivulus : ab
عصفور asfur , paffer ,
safir , paſſerculus . Sed rarò hæc Turcis veniunt in
ufum .
Perſis Diminutiva fiunt addita litera ك kef præcedente fetha , uta پسر pi , vel
per , filius , پسرك püferek , filiolus ; à مادر madermater مادرك maderek , mater-
cula , کنیز Henizancilla reempta , كنيزك kenizer , ancillula .
Nomen locale اسم کثرت ismi keret dictum .
Localia , quibus ſignificamus locum in quo continentur , aut inhabitant res , anima-
lia , & c . , aut multitudinem rerum alicubi exiſtentium denotamus , fiunt ut plurimum apud
Turcas addito لك lik vel lyk , ut a donuz porcusfit donuztyk ,
porcile , ſtabulum porcorum : طول tawuklyk , cavea gallinarum , ميشه كك mis lik
quercetum : اغلق daghly regio montibus plena , montana اور ما حلق ormanlyk
regio ſylvis abundans , & c . اكنه لك ignelik , theca ubi aſſervantur acus خلال chy
lallyk , vul . hylällyk , theca in qua aſſervantur dentiſcalpia : طرقلق taraklyk , theca
pectinaria .
Locale Arabibus eſt vel Collectivum , quod fignificat locum , in quo res copiofe funt
& abundanter , eſtque forme منصرة menſeretur , ut مأسدة meeſedetin , locus leonibus
refertus , ab اسد efedin , leo : مبطخة mebtachetin , locus peponibus refertus
で
bettychun , pepo : nec formari potest à nominibus quatuor literas radicales habentibus , ut
sunt ضفدع zyfde , rana , ثعلب feleb , vulpes . Vel fingulare fignificans locum , feu vaS
aut instrumentum , in quo quid reponitur aut aſſervatur vel aſſervari folet , estque ejusdem
forme cum verbali ſignificante instrumentum actionis , i . e . منصار minsar vei منصر min-
Ser , aut منصرة minaretinut مقلم myklem , calamarium , قلم kalem , calamus :
مبول mibwel , urinarium , بول bewlurina : مشمعه misme - a , vaſculum in quo poni-
tur cera , شمع sem cera : میبر miber میبره mibere , theca , in qua aſſervantur
acusab ابرة ibret acus .
گلزار ut
Perfis autem Locale Collectivum fit adjecto ستان istan , vel زار
gülzar , locus ubi multæ rofe , roſetum : علف زار vel فزار lizar locus pabulo abun-
dans , pratum : کلستان gulistan , roſetum , roſarium كل gul , rosa ; & hinc Turce
dicunt شهرستان sebristan , Urbs magna , q . multæ urbes in una . Singulare adjecto دان
dan , ut بولدان bewyidan , urinarium : قلمدان kalemdan , calamarium : Dicitur & چراغ جا
de , vel ciraghğıā , candelæ locus , candelabrum : خواب جا chabgia , tomni locus , lectus .
N
CAPUT SEPTIMUM
De figura Nominum .
Omen eſt ſimplex figurâ , vel compofitum . Compofita nomina vix ulla ha .
bent Turcæ & Arabes , nifi per additionem literarum aut particularum dicta-
rum aut dicendarum ; fed Turca adhibent Compoſita Perſica , quæ quidem
funt plurima , ita ut dici poffit , nullam illi in compoſitionibus & quidem elegantiffimis ac
ingeniofiffimis effe parem linguam , fi Germanicam excipias hujusmodi compofitionibus
affluentem . Pauca hic tantum adferam , cætera te uſus & Lexicon noſtrum edocebunt .
me-
Primò ex duobus Subſtantivis ſuis aut Arabicis faciunt unum compofitum . Etfi
enim utramque vocem ſeparatim ſcribant ; eas tamen ad inſtar unius dictionis legunt , &
ſignificationem inferunt nominis Adjectivit پری پیکر peri pejker vel ملك منظر
lek manzar , aſpectu vel facie præditus Angelica , diceret Germanus Engelschon . Sic
زهره جبين zühreĝebin , q . frontis Venerez , feu frontem habens inſtar Veneris planetæ
plendidam : يوسف جمال jūsüf gemāl , pulchritudinis Joſephi , feu pulchritudine Joſe-
phum Patriarcham ( quem dicunt fuiffe mortalium formofiffimum ) aquans : سروقد
ferw kedd , ſtaturæ cupreſſinz , h . e . alta , procerus ut cupreffus : ماريا marpā , ferpen-
tinos habens pedes , feu ferpentis inftar : آهو چشم ahu tem , oculis cervinis præditus , i . e .
blandis