Pars quarta .
61
1
fare , & rarius ایدشمك idismelk facere inter ſe vel invicem . Pro paſſivo , quo caret , di-
citur اولنم olunmak , fieri ; & licet ايدك idinmek formam habeat Reciproci , eſt
tamen potius Activum & fignificat efficere , creare ; اول olmak quoque effe , ut verbum
ſubſtantivum non habet præter negativa , nam اولنم olunmak , ut dixi , ſignificat , fieri .
Quomodo autem formentur dicta Derivativa a ſuo Primitivo , poſt conjugationem
Verborum edocebo .
Præter hæc Derivativa à Verbo Primario habent etiam nonnulla à Nomine deriva-
ta in لك lemek Activo - neutra , aut لنيك lenmek Neutro - pafſiva , ut à ليجد gige , nox ,
كيجه لك gigelemek , pernoctare , ab ات at equus , أتني atlanmak equitare , equum
ایر لامت ایرلمق من اللامت vel ارلق ir cantio , cantus اير vel از conscendere , ab
irlamak , cantare . Sic کومش kumisargentum , كومشمك gumislemek , deargentare , ab
التون altun , aurum التونم altünlamak , quod & يالدلم iaidyzlamak , deaurare ,
قورشن kursun , plumbum , قورش kursunlamak , plumbarea شبهه sübhe , du
bium شبهه لنيك subhelenmek , dubitare , fufpicaria موم mum , cera , موسل mum
lamak , incerare , ab ایر ejerephippium , ايرلك ejerlemek , ephippio ornare , inſternere ,
9. ephippiare a باش bas , caput initium , باشلم baslamak , incipere , a
figillum , مهرلك mühürlemek , figillo munire , obfignare , a
ulna kugiaklamak , kumakin gremio fovere , amplecti .
mübr
kugiak , gremium ,
Inchoativa noſtra latina reddunt aliquando per اولف olmakut اخشام أوليور ach-
samolyjür , advefperafcit , fic اولیور olyjür , incipit eſſe aut fieri , & maturefcit , ſi và fa-
cendo , è maturando , aut per propria à nomine derivata , ut ab اختيار yhtyjar , fenex ,
اختيار لنمت ychtijarlanmak , ſeneſcere , زنكين zengin dives , زنكينلنمك zenginlen-
mek , ditefcere . Alias circumfcribunt ea per باشم baslamak incipere , cum dativo
Infinitivi , ut استمغه باشلیور iffynimagha baslajür , vel uit . باشلدي baslady , calefcit , ſeu
calere cœpit , & c .
Frequentativa etiam circumfcribunt per كلمك gelmek , venire & folere , præpofito ver-
bi gerundio in i vela , ut اولى كلمك oly vel ota gelmek folere , folitum eſſe , confue-
ſcere ; aliàs nonnunquam per præfentia in يورم jurum , aut يوريورم jurijurum , ut اوریورم
urijürüm , pulſo . Dicunt etiam واروب كلمك warup gelmek , frequentare , q . ire & ve-
nire .
v.g.
Meditativa variè circumſcribunt ,
karnüm actür , vel قرنم اقدي
karnüm ağikty , vel fimpliciter اج ایم aćim , vel
iſtihām wārdür , aut , ut vul-
war dür , efurio , q . venter meus eft famelicus , appetitum ha-
istabum اشتاهم واردر gus
,
قرنم اندر
اشتهام و ازدر
, ujukum war او يقوم وار , Sufyzim , fitio صوسرایم
boc وسم susadüm
dormiturio , es schläffert mich / Hd ſonno , i'ay ſommeil , ſpacmi sie chce . Aliquando
per futurum verbi , ut ايشجكم واردر isegeum war dür , vel uit . ايشجكم كلدي iseerum gel
dy , mincturio , Gall . i'ay enuie ou beſoin de piffer . Alias fæpe id reddunt per كوكلم استر
اني بوني اتمكه gon - lumiſter ani buni itmege , q . Animum habeo hoc vel illud faciendi , feu
de verbo ad verbum , cor meum cupit hoc aut illud facere , Hò voglia , mi vien voglia di ..
Gal . l'ay envie de .. Pol . Chce mi sie / albo zachciało mi sie to a to czynić / 20 .
Adde multa auxiliaria , quibus utuntur ad ſupplenda aut formanda tempora , ut eſt
præcipuè verbum ſubſtantivum , cujus infrà conjugationem habebis , vel certè ad utendum
nominibus actionum ſeu Infinitivis Arabicis , ut funt ايتمك itmek , ايلك elemek , قلم
kylmak , facere , præſtare , & civilius ad Superiores loquendo in eadem tamen fignificatione ,
بيورم buyurmak , imperare , facere , v .. رعايت ايتمك ايلمك قلبيورم ry - ajet
itmek , ejlemek , kylmak , bujurmak , obſervare , honorare , q . honorationem præftare ,
fic تشريف بيورك tesrif bujurün , honorate , condecorate , nobilitate , beate , q . conde-
corationem præſtate , quod ſepe etiam fignificat Viſitate me , fi compiaccia di , & c . Horum
autem paffivum ut plurimum eft اولني olunmak , قلم kylynmak , بيورم bu
jurylmak , fieri , aut fi nomina funt adjectiva , aut certè participia , quibus hæc verba addun-
tur , paffivum erit olmak , ut حاضرايتك hayretmek , parare ſeu paratum red-
dere Paff حاضر او hazyr olmak , parari , paratum eſſe & fieri . Et quidem fæpeter-
tia perſona paffivi ufitatiſfimè ponitur loco cujuſuis perfonæ activi , præfertim in libris & Lite-
ris , ut سوال اولنورسه süal olunursa , fi quæratur , fi fiat interrogatio , pro fitu , vel , ut loquimur ,
Dominatio tua Illuſtriſſima quærat aut interroget , & c .
H3
Alia
1