Pars quarta .
77
Præfens & Imperfectum .
Sing : سوه ایدم velafit . سويدم seweidum , amarem , amaſſi .
سويدك seweidin , amares .
سويدي Soweidyamaret .
Pl . سويد feweidük , amaremus .
1
سويدكز Seweidünüz , amaretis .
:
سوه لرايدي Seweler idy , vel سوه لردي sewelerdy , rarius سويدير feweidiler .
amarent .
Fit à tertia Præfentis præcedentis Optativi , addito ایدم idum , aut contracte يدم idüm
Cæterùm fine ulla particula adjuncta poteſt etiam fignificare , utinam amarem , ô si
amarem , & fimpliciter , ſi amarem aut amaviſſem ; nam ponitur etiam fæpe pro Pluſquam-
perfecto .
Imperfectum fecundum , quod Italis in rei .
Sing . سوردم fewerdüm , amarem , amerei سوردك Sowerdin- , amares , amereſti سوردي
Sewerdy , amarer , amerebbe , & c .
Eft ipſum Imperfectum Indicativi .
Præteritum perfectum .
Sing . سومش اولام اولم fewmis olam , amaverim , q . fim , qui amaverim , babbia amate ,
سومش اولاسن vel سومش اوله سن fewmis olaſyn , amaveris .
سومش اولا vel سومش اوله fewmis ola , amaverit ,
Plur سومش اولاوز vel سومش اولدوز fewmis olawüz , amaverimus .
سومش اولاسز اوله سر semisolasiz , amaveritis .
سوهش اولائر اولدلی fewmis olalar , amaverint .
Fit à Præterito Participii proprii Verbi , & à Præfenti ve / Futuro Optativi Verbi ſub
ſtantivi
اول olmak .
Pluſquam perfectum .
Sing . سومش اولایدم vel سومش اولیدم fewmis olaidüm , amaviſſem , baueſſi amate
سومش اولايدك fewmis olajdün- , amaviſſes .
سومش اولايدي fewmis olaidy , amaviflet .
Plur . سومش اوليدق fewmis olaiduk , amaviſſemus .
:
سومش اولیدکز fewmis olaidünüz , amaviſſetis .
سومش اولدلر آیدی fewmis olalar idy , & rarius سو مشر اولايدي Sowiśler olaidy , ama-
viffent .
Fit , ab Imperfecto Optativi Verbi ſubſtantivi , & à Præterito Participii proprii .
Pluſquam perfectum ſecundum , quod Italicè in rei , h . e . fine particulis illis adhi
betur , poteft fieri fimiliter ab Imperfecto Indicativi Verbi اولم olmak , nempe اولوردم
olurdüm , & à Participio Præteriti proprio fic سومش اولوردم fewmis olurdüm , q . fierem ,
aut factus effem ille , qui amaviſſem , i e . amaviflem , haurei amato سومش اولوردك
mis olurdün- , amaviſſes , & c . Sed fæpe utuntur Imperfecto loco Pluſquamperfecti , &
dicunt سوردم fewerdüm , pro amaviſſem , haurei amato سوردك Sowerdün- , amaviſſes , & c .
Futurum eſt idem cum primo Præfenti سوم Sowem , amem , ami .
Subjunctivi feu Conditionalis modi tempus Præfens & Futurum .
Sing . اكر سورايسم eger fewer isem , vel سورسم sewersem , fiamem , ſi amabo , amavero .
سورسك fewer / en- , fi ames , amabis , & c .
سورسه fewerse , fi amet .
Plur . اكر سورسك eger fewersek , fi amemus , amabimus , amaverimus .
سورسك fewer / en - üz , ſi ametis .
سورترسه sewerlerse , fiament .
K3
Formatur