62
Grammatica Turcica
1
Alia auxiliaria funt
olmak , effe , & fieri , quod addunt Participiis Arabicis , ur
صادراولف sadyr olmak , q . eſſe procedentem , prodeuntem , i . e . prodire , emanare , idem
quod صدور بولم fudür bulmak , q . facere emanationem , emanare , prodire . Sic ظاهر
اول zahyr olmak , ظهورايتمك zuhûr itmek , prodire , patefieri , oftendi بولمق bul
mak , invenire , كلمك gelmek , venire , ut وجود بول wügiūd bulmak , q . exiſtentiam in-
venire , & وجوده كلمك würde gelmek , prodire in lucem , exiſtere , q . ad existentiam ve-
nire . كوسترمك göstermek , oftendere , commonftrare , ut التفات كوسترمك iltifat göster-
mek , ... التفات ايتمك iltifat etmek æftimare , q . facere aut oftendere æftimationem ,
far ſtima , mostrar stima , far dimostratione diftima . یک jemek , comedere , vorare , ut
غم یک gham jemek , mœrorem comedere , propati . Sic طباجه یک tabangiajemek , ala-
pam accipere , pati , & hoc tantum in fimilibus ictibus ; alias dicitur چیک cekmek , pati .
ایجک icmek bibere , eft etiam auxiliare in اند ایچک and icmek , jurare , q . juramen-
tum bibere aut deglutireute contra اند ویرم and wirmek , adjurare , scongiurare , q .
juramentum dare , offerre , h.e. fub juramento aliquem obligare ad aliquid . Rurfus
کوریک görmek , videre , pro præftare , agere ac recipere , ut رعایت کورمک ryjet görmek ,
recipere honorem , honore affici , q effet paffivum të
کورمک cilik görmek , beneficium accipere ; alias ایش کورمک s görmek , rem agere , tra-
ctare , & opus perficere . بلک bilmek autem , fcire , propoffe , ویر مک wirmek , dare , por
rigere , & یوریک jürimek , incedere , quomodo auxilientur fignificationi Verborum , ex-
plicabitur in Conjugationibus .
ایلک giftermek Sic گوستریک
Verbis compofitis carent Turcæ , niſi , que hucufque ſpecificavimus , compoſita voca-
re velis , quod liberum tibı relinquo .
Verbum Arabibus dicitur فعل fil , q . actio , partium orationis prima ; volunt enim
Nomina à Verbo derivari , & non è contra , ideoque ponunt pro radice omnium vocum ter-
tiam perfonam fingularem masculinam præteriti temporis , tanquam primam Verbi vocem ,
& in qua folæ funt litere radicales . Radix autem dicitur اصل asyl , & literæ eam com-
ponentes dicuntur أصلية astyje radicales , quibus quæ adjiciuntur ad formationem alio-
rum verborum aut temporum , vocantur Serviles aut Accidentales .
Cùm autem Radix ſeu tertia præteriti fingularis masculina , paucioribus quàm tri .
bus , utin نصر nefere , adjuvit , مد medde , extendit , & pluribus quam quatuor , ut in
دحرج dabrege , volvit , غرغر gharghere , fefellit , nequeat conſtare literis , primum vo
catur sulas triliterum ; alterum رباعي rubaquadriliterum .
Ex illa autem radice Verbi unius triliteri pullulant rami , ſeu Verba derivativa cere
tis literis characteriſticis affecta , quæ in tres claſſes dividi poſſunt , quarum prima continet
formata à radice adjectione unius , fecunda duarum , tertia trium literarum ; & has spe-
cies Verborum derivativorum vocant Erpenius , Golius , Caſtellus aliique Conjugationes ,
ita ut Verbi triliteri fimplicis omnique charactere deftituti radix dicatur illis prima Con-
jugatio , quæ fequuntur ſecunda , tertia , & c . derivativorum , hoc ordine , 1. فعل fe-
le , fe - yle , fe - ule , 2. فعل ferle فاعل fa - ale افعل efele۲۰ تفعل tefle
6. تفاعل tefal 7 انفعل infe - ale افتعل ifte - le افعل if alle 10. استفعل
iftefale 11. افعال if alle 12 افعول if - awale , 13 افعوّل if ewwele
,
Ex horum fingulis poffunt educi aut formari Paſſiva , unde Verbum genere & termi-
natione dividitur in Activum & Paſſivum , quamvis Verba dentur , quæ fub terminatio-
ne activa fignificationem habeant pafſſivam , ut infrà videbitur .
In prima ergo Conjugatione , feu primitiva ſpecie , Verba fignificationem habent fimpli-
cem & activam , quam à prima fua origine poffident , eamque tranfitivam , ut كتب kete
be , fcripfit , vel intransitivam , ut حزن hazine , triftatus eſt ; in reliquis verò intentam ,
ſeu auctam , vel alio modo mutatam ; etsi & in plerisque earum primitivam fignificatio-
nem obtinere poffint , maxime ea , quæ in prima Conjugatione funt inusitata .
Secunda autem فعل ferale , & quarta افعل efle ex abfolutis formant tranfiti-
aut حزن hazzene , & لحزن ahzene , contriſtavit ; ex tranſitivis tranſitiva in ſe-
cundum , uta ضرب zerebe , verberavit , ضرب zarrabe , ضرب azrebe , verberare fe-
cit , feu fecit ut verberetur . Refpondentque hæc duo Tranſitivis Turcicis fuprà explicatis ,
uta دوكك dogmek , verberare , دوگدر مك döydürmek , facere verberare .
Tertia