134
Grammatica Turcica
nümle , سركه sizin ile , vobifcum , dicitur tamen in Pl . الرايله anlar ile , انلرك من
ايله anlarin - ile , cum eis , fic كيم ایله kim level کیمک ایله kimun- ile , cum quo ?
Sic omnino conſtruitur اچون icin , pro , propter , deur اغا چون agha ićiün
pro Domino , خاتون اچون chatun icin , pro Domina , اعاسي ايچون vel contracte
اغاسیچون aghasi iciūn , pro fuo Domino , propter fuum Dominum بنمایچون benüm
iciün , propter me سزک ایچوند vel سرکچون fizün idiin , propter vos .
anlar iciun , & انرک اچون anlarin - iciün , pro illis , propter illos کیمک ایچون ki
mün - iciün , & rarius
pro quo , propter quid ?
کیم ایچون
kimićiün , pro quo propter quem ?
د
انلر ایچون
, ne iciün نه ایچون
كبي gibi , inftar , ficut , jungitur nominativo nominum , & genitivo pronominum
primitivorum , ut اركبي er gibi , inftar viri , ficut vir , بنم كبي benim gibi mei inftar ,
ficut ego , سرك كبي izün gibi , veftriinftar , كيمك كبي imun gibi , cujus inftar
quis ? نهنگ كبي nenun - gibi , cujufmodi , ut quid : الركبي anlar gibi انلرك كبي
anlarün gibi , inſtar eorum , ficut illi .
Dativo poſtponuntur ſequentes
11t
دک dek دکین degin , ufque ; ut بازاره دك bazayedek , ufque ad forum , merca
tum , & c . بو زمانه دکین bu zemane defin , pro quo بوزمانه کلنجه bu zemane gelinge , uf
que ad hoc tempus . بدونه دکن büdune degin , aut ulit . بدونه وارنجه budune waringe ,
uſque Budam Hungariæ Urbem à Turcis occupatam .
کوره göre , juxta fecundum , conformiter , ut الاكورة ana göre , juxta id , confor .
miter ad id . Sic in Verbis دید و لکه کوره didugune göre juxta id quod , vel prout
dicis , vel dixiſti .
طوغرو doghru , versus seu potius recta شهره طوغرو sebre doghru , versus Civita-
tem , q . recta ad Civitatem .
an a mu-
قرشو karsi contrae regione قلعه یه قرشو kalaje karsi , contra arcem , è re-
gione arcis ; fed hoc قرشو karsi , ut eſt Nomen , affumit affixa perfonæ , & inde ſupplen-
tur præpofitiones , ut paulò inferius notabitur . Sic etiam dicitur اك مقابل
kābil , contrà , adversus eum , è regione ejus , شهره یقین sehre jakyn , vel شهره قریب
sehre karib , prope Civitatem ; fed mera funt Adjectiva adverbialiter poſita .
Dicitur & اكا نسبت an a niſpet , præillo , reſpectu illius , & in deſpectum illius ,
est autem pro نسبتاً niſpeten , Idem .
Ablativo adjunguntur ſubſequentes
ة أوترون اوتري türü , propter , pro , ut سندن اوترو fenden ötürü , propter te , rui
causâ , & pro te
يكا jana versus , & quoad , erga ratione ... ut شهردن یا seherden janā , versus
Urbem , 9. ad partem urbis بندن یک benden jan - a , quoad me , ratione mei . Strony
mnie / 00 zemnie اندن یکا محبتله توجه اندي andan jan - a muhabbetile teweğğiuh itty .
Amore propenfus fuit erga illum , adamavit . Tef .
صكره sonra polt , بندن صکره benden fon - ra , poſt me , & oppofita , اوكدين ön
dingdin , اول ewwel , مقدم mukaddem , ante , prius , سندن اوکدین finden on-
din , vel سندن اول senden ewwel , سندن مقدم senden mukaddem , ante te , i . e .
priùs quàm tu . Sic dicitur سندن الرو senden ileri , ante te , q . ulterius quam tu , più
auanti , più oltre di te , & in eodem fenfu سندن يوقري senden iokary , altiuste , fupra
re سندن اشغه fenden asagha , inferius te " , fub te .
ة اوته te , ultra , trans برو beris , citra , ut شهردن اوته seherden te , ultra ,
trans civitatem , شهردن برو seherden berü , cis civitatem , ex hac parte Civitatis , di quà
dalla Città , ut ibi , di là .
غيري ghairy , & ماعدا ma - eda , prater , excepto , ut اندن غير andanghajry ,
اندن ماعدا من andan ma - edā , præter id , & co excepto , fuori di ciò , & oltre cid . Sed
Arabica ſunt .
طشره tasra , vul . دشاری disary extra اجرو iceri intra introut شهردن
طشره seherden tasra , vul . disari , extra urbem , شهردن انچرو seherden icerü , intra civi-
tatem , fed hoc commodius reddes شهر ایچندد sehricinde , & fi fit motus شہر اچند sehr
ićine , intra urbem , in urbe , in urbem .
Loco præpofitionis latinæ ad , & in cummotu , seu poft quæftionem quò ? ponunt tan-
tum