Pars prima .
7
د
ن
ز
ژ
س
ش
ص
ض
b
ظ
ε
غ
ف
ق
ك
ک
adeoque paulò fortius pronuntiatur , quam Polonicum ch / ore minimè compreſſo & abf-
que illo fibilo , quo Germani ſuum ch pronuntiant , comprimendo nonnihil os , & c .
د dal plane æquivalet noſtro a nempe Italico , Gallico , Polonico ; Pronuntiatur
tamen ferè , ut t , in fine dictionis , & ante ac poft literas in ب be notatas , ut كندي git
ty , non gitdy .
3 zal vocatur ab Erpenio aliiſque a blæſum & ab Arabibus doctioribus pronuntia-
tur in apice linguæ , tangendo dentes fuperiores ferè ut d delta Græcum , prout à modernis
Græcis pronuntiatur quafi dhzal feu dhze , à plebe autem Arabum pronuntiatur ut a no-
ſtrum ; fed à Turcis planè ut ; ze ſeu ut z Gallicum .
و re valet r Italicum , Polonicum , Germanicum .
ز
Ze
e feu zejn valet Gallicum aut Polonicum , & ferè Slene initiale Germanicum , v . g .
in ſolches / tale ; ſed ante & poft literas ſupradictas in b , feré fonat ut f , quod intelligendum de
aliis ejufdem foni literis hoc tamen præcauto , quòd cum anteb incidunt , illud b ty
liquefaciunt ad modum a dal , ut in اضطراب yzdyrablegendum , non iztivāb .
Litera Perficaj je valet Polonicum's / feu j confonantem Gallicam , v . g . in iamais ,
nunquam .
س fin valet Polonicum , Italicum , & Gallicum initiale , & Hungaricum ff .
ش sin valet Germanicum ſch / ut in Schade / damnum , Gallicum ch , ut in che-
val , equus , Italicum fc , ut in ſcimia , fimia , & paulò fortius profertur quam ś Poloni-
cum in sita / vis , quo tamen Polonico é utor ad exprimendum valorem شلم
ص ad valet durum & quafi geminatum , inter dentes , & cum majori ſibilo prola-
tum quam fimplex f .
ض zad habet apud Arabes doctos ſonum blæſum fortiorem quam i zal , apud vul-
gus eorum , immò & Turcarum in paucis vocabulis Arabicis efferturut a noftrum , ut
رمضان quæ legunt kādy , & ramadun , pro kazy & remezān , uti à modernis " Tur .
cis pronuntiatur , nimirum ut z Gallicum quaſi duplicatum , ſeu cum majori claroq ; fibilo .
bty , Arabibus ta , valet t Polonicum durius , quaſi geminatum , ſeu cumh , th , ut
ſuperiùs innui . Sæpe tamen fonat ut 3 dal , aut pro eo ponitur in purè Turcicis , ut pro
طور fcribunt pelegunt utrumque durmak , ſtare ; Sicuti vice versâ pro
tutmak , quod etiam tutmak fcribi poteft , fcribunt دوت dutmak
Tenere .
bzy Eodem plane modo pronuntiatur , ut zad
E ajn Quomodo pronuntietur vide initio præcedentis pagine , in nota .
ghajn Pronuntiatur ut modernorum Græcorum y ante a , aut ut & noftrum
ante a ou cum cooperatione gutturis , ut fit illud gh , & illud b aſpirativum fimul
audiatur ; Eft enim & una ex gutturalibus , & per hoc differt ejus fonus à ſono g Lati-
norum ,
ف fe Valet f Italicum , Gallicum & Polonicum , nunquam autem pronuntiatur
ut w , ficut fit Germanis .
kaf Ut e Polonicum , aut kh Germanicum , & paulò aſperiùs quàm c lati-
num ante a o u ; formatur enim , ait Maggio , in profunda gutturis parte , admotâ ali-
quantulum linguâ fuper molares dentes inferiores , versutque medium palati profertur in-
ſtar , ut aiunt , vocis corvi .
ك kef triplex eſt apud Turcas , hoc fimplex valet & cum incluſo quafii , ut expo-
fui fuprà , & ut x kappa Græcumante & & ، apud modernos Græcos .
gef cum tribus punctis ſuperpoſitis ( quæ tamen fæpiflimè omittuntur ) vocatur
kef agemi , aut fi vis kāfi ağemi , & quomodo pronuntietur , fuprà explicui , nempe ut g
durum fimul cum i prolatum . Hoc tantum hic addo , quòd in fine dictionis , & ante
ac poft literas in b deſignatas ferè pronuntiatur ut fimplex aut certe , ut fit à Grz-
cis , ferè ficut i , ut in beg بكم begüm fere dicunt bej , & bejüm . Tu vero ab
his abſtine .
>
Alterum faghyr nun , q . n furdum dictum , tribus ut plurimum punctis nota-
tum , & non rarò iis carens , profertur quaſi ng , ſeu ut n finale Gallicum in mon , meus , ut
fuprà explicatum eft in n- , pag . 4. hoc enim - illud exprimo .
lam