144
Grammatica Turcice
4
Somnolentum , e , ej , dum vocatur propinquus , اتها ejjüba vel یا ایها ja ejjaba
vocando mares , ایتها ejjetüba vel یا اینها jaejjetala vocando fæminas .
He , cùm nomen vocatum eft determinatum five articulo , five præcedenti notione , ſinunt
illud in Nominativo ,
jaer - regiulu & یا ایها الرجل jaejjüber - regiülü , ô , heus
vir , fin indeterminatum fuerit , locant illud in Accusativo , يا رجلا ja regiülen , virum .
Item , quando est annexum aut fimile annexo , h . e . in regimine , ut يا عبد الله ja abdella-
hi ferve Dei ! ياطالعاً جبلاً ja taly - in gebelen , ſcandens montem ! يارفيقاً بالعباد ja
refykan bil - ybadi , ô affabilis cum ſervis ! Epithetum nominis Vocati in Accufativo poſiti
debet in codem cafu ponit يا عبدالله الشريف ja abdellahis - serife , ô ſerve Dei illuftris !
Epithetum autem , ſcu attributum vocati zemmâ affecti poteft ad libitum aut in Nomi-
nativo manere , aut in Accusativo ponit يازيد العاقل ja zejdül akylü , & akyle , o Zeide
intelligens يارجل الكريم ja regiulul - kerimü , vel kerime , ó tu vir illuftris . Sed , fi adfit ar-
ticulus , reſtat in Nominativo , يا الرجل الكريم ja erregiülül kerimü , o vir generole ; nifi
attributum fit annexum , feu in regimine , tunc neceffariò ponitur in Accus . يازيد عبد الله
jā zejdü abdellāhi , Zeide ferve Dei , يا زيد سليم القلب ja zejdü felimel kælbi , o Zejde
puro corde یا زید ابن اخي ja zejdübne achy , ô Zeide fili fratris mei . Dicunt etiam
يا غلامی
ر
,
jā ghulami , o puer mi , & يا غلام ja ghulami Idem , vel ياغلاماً jā ghulamen ,
o puer . Eft & modus quidam oftendens affectum quendam erga vocatum يا زيداه ja zej
de ah , ò Zeide ah ! Potest etiam dici يا گزید ja li zejdin , Zeide . Dum vocant Ma-
trem , dicere folent یامی ja ummivel یا امت ja ummetü & ümmeti , o Mater . Dum .
vocant Patrem , dicunt یاابی ja ebi يا ابت jaebetvelebeti , يالبه ja ebeh يا ابتاه
ja ebetahu , يا اباه jaebabu , لاب لك leebe leke , لا ابالك la eba leke , لا اباك laebake
لا ابك la eheke , لا اب لك lebe leke , o Pater . Porrò quando vocatum eſt Nomen pro-
prium , vel annexum , poteſt ſine particula vocari & dici يوسف jusuf , Jofeph . فاطر
السموات fatyrelsemawati , o Creator cælorum . Et hæc ex Guadagnolo , qui
meâ fententiâ optimè explicat has & reliquas
Arabum particulas .
M
GRAM-
: