64
Grammatica Turcica
ſcere , Verbo ſecundæ terminationis minimè , ut patet , derivativo . Quod mihi magis
confirmat exemplo داری dari habes , tenes , quod nona داشتن dasten habere , ut fu-
pradicti volunt , ſed a داریدن dariden , habere , derivari afferit .
Ab his autem Verbis , feu Infinitivis eorum in يدن iden definentibus derivantur
alia in آنیدن aniden definentia . Atque hæc , fi ex intranſitivis deriventur , funt tranfiti-
va ; fi à tranſitivis , fiunt dupliciter tranſitiva , feu tranſitiva in ſecundum , noftris Turcicis
tranſitivis reſpondentiauta تابیدن tabiden , ſplendere , تابانیدن tabaniden , facere
fplendere , چریدن ceriden palci , چرانیدن ceraniden , pafcere , جنبیدن günbiden
moveri , جنبانیدن giünbaniden , movere , ab افتید iftiden , vel uit . افتادن ifta
den cadere , افتانیدن iftanden facere cadere , profternere , آموزیدن amaziden , di-
fcere , آموزانیدن amazaniden , docere , آییدن ajiden venire , آیانیدن ajaniden , fa
cere venire . Sic a پوشیدن pusiden induere , پوشانیدن pisaniden , tacere induere ,
چشیدن cesiden , gustare , چشیدن cesaniden , guſtandum dare , quod diceret Turca
طاق tatmak gustare attürmak , guſtandum dare .
,
,
Habent præterea , ut Turca , multa Verba auxiliaria actionibus fervientia , ut
Verbum ſubſtantivum بودن buden , effe , de quo infra , کردن Kerden , facere , & civi
lius فرمودن fermuden , imperare , facere , آوردن werden , adferre , portare , ut etiam in
Turcicis كتورمك getirmek , ut یاد آوردن jad awerden , recordari , داشتن dastenha .
bere , pro Turcico tutmakut دوست داشتن doft dasten , amare , feu pro amico
habere , ut Turcis دوست و dost tutmak , Idem . ساختن sachten , facereu
ساختن rusen sachten , illuminare , clarum aut luminofum reddere , خوردن chorden
edere , & pati , ut بازی خوردن bazi chorden , fallere , غم خوردن ghem chorden , mœrore
affici تیمار خوردن timar chorden curare برهم خوردن berhem chorden , cx-
pavefcere , سوکند خوردن fewkend chorden , jurare , حيث خوردن hajf chorden , indigna-
ri , injuftitiam pati . Hinc & Participia سالخورده sal chorde , q . qui multos devoravit
annos , annofus , تاب خورده tab chorde , dolore affectus . زدن zeden , verberare , pro
Turc . چال cialmak , ut بانك زدن bank zeden , vocem edere , clamare , جاروب زدن
ğiārūb zeden , verrere , حرف زدن barf zeden , loqui . بردن bürden , ferre , ut حسد
بردن based bürden , invidere , Gall . porter envie envier , اعتقاد بردن yetikad bürden ,
fidem præſtare , credere , فرمان بردن ferman bärden , obedire , q . ferre & exequi impe-
rium . نمودن ümüden , oftendere , ut التفات نمودن iltifat nümüden , eſtimationem
commonftrare , ut Turc . التفات كوسترمك iltifat göstermek
Alia auxiliaria paſſionibus ſervientia ſunt شدن siden , fieri , reſpondens Turcico
اول olmak , fieri & eſſe , quod Paſſivum format ſubjunctum participio præterito aut
palivo cujuſque verbi Activi , ut خوانده شدن chande vel chūnde süden , legi ; aut nomini
Adjectivour شرمسار شدن sermesar süden pudefieri , زمین بخش شد zemin bachs süd ,
terra diviſa eſt , quafi facta eſt divifio , fic کردیدن gerdiden , fieriut پرکردیدند pürger
didend , impleti funt غمناك كرديد ghamnāk gerdid , contriftatus eft , feu factus eſt triftis ,
تا شناخته کرد ta sinächte gerded , ut agnofceretur . Item کشتن gesten , fieri , ut نمودار
کشتن nümudar gesten , manifeftari , مدهوش کشتن medhus gesten , percelli , پوشیده
کشتن puside gesten , obtegi , obvelari , ناپدید کشتن napetid gesten , difparere . یافتن
jäften , invenire , ut قرار یافتن kararäften , conſiſtentiam invenire , confirmari , ſtabi-
liri , ſtatui , concludi , plane ut Turcicum karar bulmak . Sic پرورش یافتن per
weris jäften , educationem invenire , educari گرفتن giriften , capere , ut قرار گرفتن
var giriften , ... قرار یافتن karariaften , aut Turc قرار ط karar tutmakſtabiliri ,
confirmari آمدن ameden , ut پدید آمدن pedid ameden , manifeftari , بوجود آمدن
be wüğiüd āmeden , in lucem venire , prodire , ut Turc . وجوده كلك wäginde gelmek .
دیدن diden , videre , agnofcere , recipere , ut رعایت دیدن ry - jet diden recipere hono-
rem , honorari , unde participium , احسان دیده yhsan dide , beneficio affectus .
Compoſita habent quædam ex præpoſitionibus , quæ multis etiam verbis præponun-
tur ſolummodo ornatus gratia , ut der , quæ uti ſignificat in , eandem fæpe ſignificationem
verbo adfert , ut درآمدن der ameden , در شدن der siden , intrare , در گردن der kerden ,
intro impellere , در آوردن der würden , intrò portare , inferre درخواست der chaften ,
poftulare , velle , i . q . fimplex خواستن chaften دریافتن derjaften , invenire , confe-
qui ,