Pars quarta .
97
1
PARTICIPII activi prima radicalis habet - fetham in quo elif quiefcit , fecun-
da kesram , altima 5 zemmamnunnatam , ut in Nominibus , quorum more etiam fæ-
mininum & numeros format , ut in Paradigmate , in quo etiam vides formam participii
Paffivi . Dantur autem & participia quedam forms نصير nasyrün , & نصور nasürün ,
que nunc Activa funt , nunc Paſſiva , ut in Lexico comperies .
S
Verbi paſſivi tertias perſonas in fuperiori paradigmate habuifti , hic , sîs , accipe integrum .
PARADIGMA PASSIVI
Præteritum .
Plur .
Dual .
Sing . Fæm .
Plur .
Dual . Sing . Mafc .
نُصِرَتْ نُصِرَنَا نُصِرْنَ
نُصِرْت نَصِرْتُمَا نُصِرْتُنَّ
نصر نُصِرَا نَصِرُوا
نصِرْتَ نَصِرْتُمَا نَصِرْتُمْ
نصرنا
نصرت
Ideft نصر nuſyra , adjutus eft ,
nusira , adjuti funt duo نصروا nufyri , adjuti
nu
funt plures . نصرت nufyret , adjuta eft , نصرت nusyretā , adjutæ funt dur ,
fyrne , adjutæ funt plures .
نصرت nusyrte adjutuses , نصرتها nuſyrtümā , adjuti eftis duoi nuſyrtüm ,
adjuti eftis plures . نصرت nurti , adjuta es , نصرتها nusyrtuma , adjutæ eftis duæ ,
نصرتن nusyrtänne , adjutæ eftis plures .
نصرت nusyrtu , adjutus & adjuta fum , نصرنا nufyrna adjuti & adjutæ fumus , five
duo , x , five plures ...
i
Plur .
:
Futurum .
Plur .
Dual . Sing . Fæm .
تنْصَرُ تُنْصَرَانِ يُنْصَرْنَ
تُنْصَرِينَ تُنْصَرَانِ تُنْصَرْنَ
Dual . Sing . Mafc .
يُنْصَرُ يُنْصَرَانِ يُنْصَرُونَ
تنصر تُنْصَرَانِ تُنْصَرُونَ
تنصر
انصر
Ideft ينصر junaru , adjuvabitur vir ينصران junſerāni , adjuvabuntur duo ,
ينصرون junsarine , adjuvabuntur plures viri . نصر unferu , adjuvabitur fæmina ,
نصران unfarani , adjuvabuntur duæ , ينصرن interne , adjuvabuntur plures fæmine .
تنصر tuneru , adjuvaberis vir , تنصران tunferani , adjuvabimini duo , تنصرون
tunſerūne , adjuvabimini plures viri . تصرين tunerine , adjuvaberis fæmina , تنصران
tunſerāni , adjuvabimini duæ , تنصرن tunerne , adjuvabimini plures fæmine .
انصر unferuabjuvabor , five vir , five fæmina . ننصر nunaru , adjuvabimur five
duoſive plures viri , aut fæmine .
Constans est hæc forma horum duorum temporum paſſivorum in triliteris , nec ea , ut
vides , differunt ab Activis niſi ſolis vocalibus ; Futurum autem variatur per particulas pre-
pofitas , ut activum reſpective .
Et hinc Imperativus paſſivus eft ipſum Futurum præpoſito I liĝezmante
lijunſer , adjuvetur , لنصر linunter , adjuvemur .
Infinitivus hic in paſſivo nullus est , sed redditur per Infinitivum activum aut per Infi-
nitivum verbi alicujus derivativi , uti conjugationis quinte , feptime , octave , & c .
Participium paſſivum est منصور menfurün fuperiùs declinatum .
De quadriliteris tam quatuor literas radicales , quàm derivativis
totidem habentibus .
:
Hæc eodem ferè modo flectuntur , & in eo folùm à præcedenti regulari differunt , quòd
penultima radicalis in Activi præterito perpetuò fetham , in Futuro verò
bet . Serviles autem lifteen , tàm in Altivo , quàm in Paſſivo
N
kesram ha-
zemmá affi-
ciuntur ,
BIBLIOTHEK
2. LHORN
ة