Pars prima .
17
;
bvison22
1
I
2
19
۲۰
3 4 5 6 7 8 9
۲۱ ۲۲ ۳۰ ۳۱
30 31
19 20 21
& fic cætera .
22
۴۰
١٠
10
٥٠
11
۱۲۰۱۳ ۱۴
II 12 13 14
۶٠
۷۰
۸۰
۹۰
10 14 ۱۷ ۱۸
18
۱۶۷۶
15 16 17
١٠٠ ۱۰۰۰
40 50 60 70 80 90 100 1000 1676 .
Tandem concludunt fuum Abecedarium ſequentibus oratiunculis , aut ſaltem pri-
mâ ex illis :
سُبْحَانَكَ اللهُمَّ وَبِحمدِكَ وَتَبَارَكَ سُمُكَ وَتَعَالَي جَدّكَ وَجَلَّ تَنَاوُكَ وَلا إِلَهَ غَيْرُكَ
sübhānekallahümme we bihamdike we tebāreke - ſmüke we te - alā ğeddüke we ğelle fenā - ü-
ke we la ilahe ghajrüke ; Quod ferè ſic reddi poteſt : Lauderis & magnificeris o Deus , &
benedictum fit nomen tuum , & exaltetur gloria tua , & propaletur laus tua , nec eft Deus
præter te .
بسْمِ اللَّهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ أعوذُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّحِيمِ
a - üzü billāhi mineš - šejtanir - reğim , i . e . Confugio ad Deum , ut me defendat aut liberet
à Satana ſeu cacodæmone execrabili ; & bismillahir - rahmanir - rahým , h . e . In nomine Dei
mifericordis , miſeratoris . Et hanc quidem ultimam ferè ſemper habent in ore in inchoa-
tione cujuslibet operis , non fecus ac olim boni Chriſtiani , facto ſigno crucis : In nomine
Patris , & Filii , & Spiritus fancti .
Hinc ergo ad lectionem alicujus capitis Corani , ſeu , ut vocamus , Alcorani , & con-
ſequenter ad aliorum librorum lectionem promovent ſtudioſos , qui plurimos in hoc con-
fumunt annos .
CAPUT
SEXTUM
De fcribendi varietate , feu de variis fcriptura Turcica generibus ,
aliisque ad orthographiam pertinentibus .
DRæcipua fcripturz Turcis ufitatæ genera funt fequentia
nefchy ( nisch vocat Erpenius ( quo Alcoranus , & plerique hiſtorici libri
ſcribuntur , apud nos libri excuduntur .
tely , quo Perſæ & plerique Doctores , Judices , Poëtæ Turcarum utun-
tur , quique ad نسخي nechy fe habet , ut typi Hebraici Henrici Petri , ad typos Plantinia-
nos aut Bombergianos , cujuſque eſt ſpecies altera , quæ vocatur شکسته sekeste , q . fractum
telyk , quod alias قرمه kyrme dicitur .
ديواني diwani forenfe , Ital . Cancellaresco , quippe quo in forenfibus & quo-
tidianis negotiis Turcæ utuntur , maximè cùm Turcicè ſcribunt , habetque ſe , inquit Er-
penius , ad نسخ nefchy , ut Masket Hebræorum ad ſcripturam Affyriacam . Ad hujus
ſcripturæ elegantiam pertinere videtur , quòd linez in progreſſu aſcendunt , maximè ver-
sùs finem ; rarò enim quid hâc ſcripturâ expreſſum videas , in quo id non contingat . Hoc
autem genus ſcripturæ , fi majus fit , inquit Seaman , dicitur ديواني جلى diwani gelli , fin
minus ديواني غبار diwai ghubar ( diwani gelli , ghābār . (
سلسي vel ثلثي sülsi ) شلسي sülsi vocat Erpenius ) in titulis librorum & diplo-
matum Regiorum adhiberi folitum , habetque fe ad نسخ nefchy , ut majusculi feu
verſales illi characteres , quibus librorum tituli apud nos excudi ſolent , ad characteres com-
munes . Literæ enim eadem funt , quæ نسخي nechy , aut ديواني diwani , fed multò
majores & pinguiores mirèque elegantibus ductibus cohærentes .
Sunt enim Turcz
καλλιγραφίας ſtudioſiſſimi , quod maximè in titulis librorum , diplomatibus & literis Impe-
rialibus ad Principes externos exaratis oftentant , non folum literarum ductus & nexûs mi-
rè componendo , fed & auro variiſque coloribus depingendo .
Eft præterea قرمه kyrme quafi fcriptura fracta uniuscujuſque generis , fitque non
obſervatis illis ductibus literarum ad regulam , unde vulgaris ſcriptura dici poffet . Eo au-
tem utuntur præcipuè in tabulis accepti & expenſi , & in omni Camerali regiſtro . Literis
conftat
C