Pars quarta .
71
Ejus verò Negativum in Præfenti habet يوقدر joktür , vel fuppreffo در dür
jok , non eft , non adeft , & non habeo , care cares , ut الجدم يوقدر akciam joktür ,
non habeo pecuniam , الجدك يوقدر akcian - joktür , non habes pecuniam اقچه سي يوق
akċiafi jok , non habet pecuniam . Plur . الجد مزيوق akciamüz jok , non habemus pecu-
niam , & c . In Imperf . يوق ايدي jokidy , vel ufitat . liquefacto kafin & ghein ,
يوغي joghydy , non erat , non habebam , as , & c . In Subjunct یوغ ایسه joghyfe , vel
يوغسة joghe , fi non adfit , fi non habeam , as , & c . Gerund يوغايكن joghiken , cùm
non effet , non vi eſſendo , vel cùm non haberem , es , & c . non hauendo , è mentre non ha
ueno , haucui , & c . Cætera ut in negatiuo Verbi olmak regulariter .
Arabibus eft quidem Verbum ſubſtantivum كان Kane , fuit , factus eft , quod ut
Concavum قال kāle conjungatur ; Sed ſciendum , quòd , quemadmodum apud Latinos fe
pe & eleganter fupprimitur tertia praſentis Verbi ſubſtantivi eſt , vel ſunt , ut Ignori
nulla cupido , fubintelligitur eft , immò etiam nonnunquam aliæ ejufdem perſone non ex-
primuntur , ut , Ego Dominus , fubint . ſum , Tu folus Dominus , fubint . es : ita in Ara-
bicis femper fupprimuntur , nec , niſi ad vitandam amphibologiam , aut aliter neceffe fit , expri
munt unquam perſonas Verbi ſubſtantivi in eodem præfenti Indicativi , ac interdum etiam
alibi , c . g . dicitur انا الطريق والحق والحيوة enet- taryku wel hekku wel hejatü , Ego
fum via , veritas & vita , انت ابني entenitues filius meus انت اعلم ente elem
tu es doctior , vel melius fcis , الله اكبر allahü ekberü , Deus eft maximus . من هذا men
haza , quis eft ille ? من هذه men hazihi , quæ eft illa , ifta ? من هذان men hazani , qui
ifti duo ? من انتم menentüm , qui eftis vos ? انا تراب ورماد enna türābün we remādün ,
quia nos pulvis & cinis ſumus ; & fic pafſſim in omnibus & fingulis perſonis hujus Præfentis ,
alibi autem rariùs , niſi ad hoc tempus revocari aliquo modo poffit . In reliquis exprimunt
tempora verbi كان kane , prout requirit ſenſus .
Par ratio eft , cùm fignificatur inexistentia aut poſſeſſio , seu dum ponitur pro noſtro habeo
( quo feu ipsi correspondente æquè carent Arabes uc Turca . ) Suppressa enim tertiâ perſona
Urbi fubftantivi adhibent præpofitiones , quæ fignificationem complentut عندك خبر ejn-
deke chubzün , eſtne panis apud te ? وارمي اتمك سنده warmi etmek fende , eſtne panis apud
te ? Gall . Ya - il du pain chez vous ? Quod etiam per habeo commodè reddi poteft habeſne
panem ? الملك وارمي etmegün - warmi Aliùs pro habeo optimè redditur per Dativum ,
ut in latinis , ut mihi eft , i . e . habeo , لك leke , habes , له lehu , habet , Dual .
لكا lekümā , haberis vos duo , لهما lehüma , habent illi duo , Pl . W linā , habemus ,
لكم leküm haberis , لهم lehim , habent , & infam . لك leki , habes fæmina , لها le
bahabet , لكن lekünne , habetis , لهن lehinne , habent . Addito in aliis temporibus
ipso verbo كان kane regulariter conjugato .
,
la ilahe illallahu لا اله الا الله
,
In negatione idem fit , ut la vel ما يوسف بجاهل ma insüfü biğiāhilin , noneſt Joſe-
phus ignarus , quod etiam dici potest ليس يوسف بجاهل leje jusüfü biğiabilin , Idem
non eft Deus præter verum Deum . Gall . Il n'y a
qu'un Dieu . لا احد فيها الأزيد la ahadin fiha illā zejdün , non eft quiſquam in ea , nifi
Zejdus , لارجل في الدار la regule fiddāri , non eſt vir quiſquam in Domo , nemo eſt do-
mi . Non v'è alcunoin casa .
Quoniam autemfacta eſt mentio Verbi defectivi negativi ليس leje , unicum ejus
præteritum tibi exhibeo . Præteritum dixi , licèt tunc fenfus fit abfolutus , & tempus etiam
Prasins importet , quando prædicatum ejus afficitur particula ب bi , ut in exemplo fupra-
citato . Est ergo Sing list , non fui , liste , non fuiſti tu vir , لست listi
non fuifti , tu fæm ليس leje , non fuit vir لیست leiset , non fuit fam . Dual . لستما
liſtümā , non fuiftis vos duo , aut due , ليسا lejsa non fuerunt duo , ليستا leiſetā , non
fuerunt duæ . Plur . لسنا lisna , non fuimus , لستم liſtüm , non fuiftis viri , لستن
liſtünne , non fuiftis mulieres , ليسوا lejsi , non fuerunt illi , لسن life , non fuerunt
illz .
Perſæ etiam verbum habent ſubſtantivum defectivum quo utuntur ad formationem
temporum feu perfonarum eſtque
Sing .
1