Pars quarta .
93
1
انْصُرِي انصرا أنْصُرْنَ
,
انصر انصرا أنصُرُوا
Hoc est
unsur adjuvatuvir , انصر unfura adjuvate vos duo , انصروا unsu
vā , adjuvate vos plures viri نصري unsuri , adjuvatu fæmina انصرا unfurā , adjuvate
vos duz , نصر unfurne , adjuvate vos plures fæmina , & pro Paſſivo لتنصر litunfer
adjuvare , litunfera , adjuvamini duo لتنصروا lituner , adjuvamini plures vi-
لتنصري li tunſery , adjuvare fæmina , لتنصرا litunerā , adjuvamini du
li tunſerne , adjuvamini plures fæmine .
Negativus Imperativus , ſeu Modus prohibitivus prafentis نهي الحاضر nebjül ha
yr dictus eft لا تنصر latenfur , non adjuva , ne adjuve la tenfurā , ne adju-
vetis duo , لا تنصروا la tenfura , ne adjuvetis plures viri , لا تصرى latenfury , ne adju .
vestu fæmina , لا تنصرا la tenfurane adjuvetis dux , لا تنصرن latan urna , ne adjuve-
tis plures fæmina ; cum forma Paſſivi , ut in præcedenti . Poſt que formas enumerant
Nominum à Verbo derivatorum , de quibus in fecunda parte egimus : nimirum Formam
nominis temporis & loci , & actionis feu Infinitivi المصدر الميمي elmastarül mimiju , Turcis
masteri mimi dicti منصر menfarin , tempus & locus adjuvandi , & auxiliatio . Dual .
منصران manferani , Plur . مصرات manferatin مناصر menafyrü . Nominis inſtrumen .
ti اسم الالت imül - aleti dicti , منصر minſerün , inſtrumentum , quo quis adjuver , Dual .
منصران minerani , Plur . مصرات minferatun , مناصر menafyri . Nominis vicis اسم
المرة ismül merreti dicti : نصرة nefretin , unica adjutio Dual نصرتان nasretani , duz
adjutiones , Plur نصرات nafratün , plures adjutiones . Nominis ſpeciei اسم النوع
mün - new - y dicti , نصرة nyretin , una ſpecies adjutionis Dual نصرتان nyretani , Pl
نصرات nyratin . Nominis diminutivi اسم التصغير ismat - tahiri dicti نصير nusei
vün , modica adjutio Dual نصيران nusajrani , Plur . نصيرون nusajrūne , cum fuo
Feminino نصيرة nusegretin , نصیرتان nusajretani , نصيرات nufajratin . Nominis
relativi & poffefſivi الاسم المنسوب elimül mensubü dicti , نصري nafrijun , ad adjutionem
pertinens , نصريان nasrijani , نصريون nafrijune , cum fuo Feminino , نصرية nafrijetün
نصريتان narijetani , نصريات nasrijatun Nominis actoris نصار nassarün , adjutor ,
نصاران naſſerani , duo adjutores , نارون nassarune نصارى nuſsārün , plures adjutores ,
cum fuo regulari Fæminino . Nominis Comparativi اسم التفضيل imut - tfal dicti نصر
enfarü , magis adjuvans Dual انصران ansarani Puranarine , ناصر
anafyrü , & in Fæminino نصري nusra , magis adjuvans fæmina Dual نصریان nusreia
Pl . نصر nur , & c .
,
Tandem Conjugationem fuam concludunt duobus Modis , quos vocant افعال التعجب
ef - alüt - ta - aggiüb Admirativos , & funt ما انصره maansarahu انصرب anfyr bihi , quæ fic •
conjugant ما اصره maanſerehu , mirum quam bene adjuverit eum , feu quam bene , vel o
quantum adjuvat eum ! ما انصرهما ma anferehümā , quam bene adjuvit eos duos ! ما انصرهم ma
ænſarchüm , quam bene adjuvit eos plures ! ما انصرها maanſareha , quam bene adjuvit eam !
ما انصرها ma anferehümā , quam bene adjuvit eas duas ! ما انصرهن maanfarehünne , quam
bene adjuvit eas plures ! ما انصرك ma anſareke , quam bene adjuvit te virum ! ما النصر كما
mā enſarekümā ; quam bene adjuvit vos duos ! ما انصركم maanſereküm , quam bene ad-
juvit vos plures viros ! ما انصرك maanſareki , quam bene adjuvit te fæminam !
انضربه anfyr bihi , quam bene juvit illum ! انصربهما anfyrbihümā , quam bene juvit
duos , انصرهم anfyr bihim , & c . Qui duo ultimi modi funt particulares & ufu non in-
frequentes , regulis autem communibus non comprehenfi .
PATET autem Futurum tantummodo variari ob prafixas particulas , & fic non effe in
Arabicis verbis niſi duo tempora Præteritum & Futurum , quod etiam præfentiſervit . Quo-
modo autem noftra alia tempora reddi poſſint Arabicè , & fuperius jam aliquatenus explica-
tum eft cap . 2. hujus quartæ partis , & ex paradigmate secunde Conjugationis Turcice faci .
lè animadvertes .
M 3
Scias
1