Pars fexta .
173
Multa funt , quæ Dativum regunt , ut يارانرا خبر كرد jārānrā chaber kerd , fociis
nuntiavit . Sic دادن daden , dare , طالب شدن talib suden , cupidum , ſtudioſum ef
ſe , ambire , & alia ferè omnia , quæ in Turcicis ſpecificavimus .
Sic etiam pleraque ejufdem ſignificationis regunt Ablativum , quæ in Turcicis , ut
ترسید tersiden timere , گذاریدن güzariden , tranfire per .. , trajicere , & fimilia .
Constructio Verbi Paſſivi .
Verbum Paffivum rariùs adhibetur perſonaliter cum cafu , qui alias eſt Ablativus , ut
اول قلعه اجه بك الندن فتح اولندي od kal- eğe beg elinden fetb olundy , illa arx manibus
Ege begi , feu ab Ege Bego expugnata eſt ; aut aliquando Dativusut الاودي an - a tu
tuldy , captus ab eo eft , q . ipfi . Sed in tali caſu vertunt potiùs illud in Activum , uti etiam
latine fieri poteft , ut اول قلعه واجه بك فتح المشد of kal - ai egeberg feth itmis idy , illam
arcem expugnârat Ege Begus , & c .
Verùm fine catu , quem regat , frequentiffimè ufurpatur , immo honoris causâ ferè
ſemper in Literis Nobiliorum ufurpatur loco Activi , e.g . احوالمزدن سؤال اولنورسه ahwalü-
müzden süāl olunursavel بيوريلورسه büjürilürfe , vel جايز کوریدورسه giaz görülürfe , li
quæratur de noſtro ſtatu , pro fi quæras , fi quærere digneris , Sic ابها و اسلام اولدوركه
inha wü y lam olunür ki , ſignificatur quòd , pro fignifico , ſignificamus , & c .
Idem cenfendum de Arabicis & Perficis .
Constructio Participii .
,
Participia , ut alibi dictum eſt , ſuorum Verborum conſtructionem fequuntur , ut
صلحي سويجي fully lewiği , amans pacem , amator pacis پره یان iere bakan , quiterram
alpicit , اللهدن قورقان allahten korkan vel اللهدن قورقار برادم allahten korkar bir adem ,
homo timens Deum . Sic & Arabica ut اخبار سلامتكزی مشعر و مخبر مكتوبكز ايله ech
bāri felāmetün - üzi müś - ŷr , velmachbir mektübün - üz ile , cum literis veftris de bona vale .
tudine veſtra nos certiores facientibus , قوکش ولقده اولان مودت و محتیک ازدیادنی متضمن
سلامت خبر کزی اعلامدن خالي اوليه سز kon - sulykte olan meweddetü mühabhetün - izdi-
jādını mütezammin felamet chaberün - uzy y - lāmden chālī olmajafiz , non prætermittatis
nobis communicare nuntia veftræ falutis talia , quæ contineant incrementum amicitiz
& bonæ in hac vicinitate correſpondentia . L. Sic انهزاملرین مستمع اولوب inhizamle
vin müſtemi olup , cum audiviſſet cos profligatos effe , corum cædem & profligationem
cùm percepiffet . Se . Alias pleraque , ut dictum est , Participia Activa Arabica gaudent
Dativo , ut عله طالب ilme talib , cupidus ſcientiæ , quærens ſcientiam , & sepe anne-
Etuntur Nomini in Genitivo , fed fub terminatione Nominativi , ut طالب علم talibi m
sdem , quærens ſcientiam , ſtudens ei . Paffivum etiam optimè fic conftruitur , leu anne-
Etitur Genitivo loco Ablativi noftri , ut مرغوب طباع merghübi tabai - j .. , defideratum
ab animis ... Et hæc Participia Paffiva fumuntur etiam pro ipfa Actione , item & pro
Verbali noſtro in ibilis , vel endus , ut مقبول makbul , acceptus , ratihabitus , aliquando
pro ipsa acceptatione aut ratihabitione , aliquando pro noſtro acceptabilis , & acceptan-
dus , & fic de aliis . Quod accidit etiam in Perficis , ut کشته iste occifus , occifio , &
occidendus ; dicitur & کشتنی kusten occidendus mürdeni , cui est morien-
dum , mortalis , آمدني amedeni , venturus , cui eſt veniendum .
A
be , in .
CAPUT SEXTUM
De reliquis constructionum modis .
D quæſtionem ubi قده kanda , handa ? reſpondetur ſemper per præpofitionem
ده de ut باغچه ده baghciade , in horto بچه bete , Vienna . Arabicè per
prapofitiones : bi , & , في fi , in . Perfice per prapofitiones در der , & rarius
Ad quæftionem quo قنید kanije ندیره nejere : refpondetur per Dativum , ue
Y 3
با جدید