Pars quinta .
133
Quæ ad calcem vocis affiguntur funt ده de
denge , جلين gilein , in-
star adinftar لين lein , Idem . le , يله ile , pro feparata ایله cum چون cin
چون icin pro feparata اچون icin pro propter
leparari poteft . Reliquæ ſejunctim Nomini poſtponuntur .
fyz سوز suz , fine , fed etiam
os de ergo in , fine motu , & aliquando ad , apud , de , affigitur Nominativo , ſeu con-
ſtruitur eodem modo , quo den , cujus tot exempla habuiſti in Ablativis Nominum &
Pronominum . Sic dicitur بنده bende , in me , apud me , penes me , سنده sende ,
in te , apud te , penes te . انده anda , in eo , & ibi , بونده bunda , in hoc , & hic انرده
anlarda in illis قیوده طور kapude durür , ſtat adjanuam , pra foribus , علم نجوم
بیاننده ilmi nügiüm bejāninde . De ſcientia Aftrologiæ , q . in explicatione aut expofitio-
ne fcientiæ Aftrologiæ , quod Perfæ pariter dicunt در بیان علم نجوم der bejani ilmi nü .
ğiūm , Idem . Ubi nota , quod alibi infinuatum eft , in Nominibus affixo perſonali affectis re-
tineri illud nun , quod habent in aliis cafibus præter Nominativum , quod intelligen-
dum etiam eſt de dena ex ,
جه gefecundum , & dey , fi-
ne ; fed hæc ultima poteſt etiam addi fimplici Nominativo , quod nunquam fit de aliis tri-
bus præmemoratis .
de
د
دن den , ab , abs , expert بندن benden a me , & ex me , اندن andan ,
ab eo , ex eo , per id , & inde , illinc acillac , پرندن قالقدي jerinden kalkty . Surrexit à
loco fuo . باباسندن قورقر babafinden korkar . Patrem fuum timer . بو ولایتدن کچدي ba
wilājetten geczy . Per hanc regionem tranfiit .
,
جه gein , fecundum juxta يرلوي jerlü jeringe , locum habens in ſuo lo-
co , feu quiſque in fuo loco . Sic طایفه مرتبه دو مرتبه سنجه او تور رلهايدي taife mertebelü
mertebesinge oturürlerdy . Populus gradum habens , feu dignitate præditus ſecundum gra-
dum fuum fedebat , feu quiſque in ſuo gradu , aut pro ſua dignitate locum occuparat .
نیمچه جه nemiege , juxta morem , vel idioma Germanicum , نچه دلنجه nemce di-
linge , Lingua Germanica عادتچه adetce , pro more , juxta confuetudinem , & planè
عادتنجه adetinje pro fua confuetudine . دشمنک عسکرینی ایکی کند و لرجه گوررلر düsmenun
æskerini iki gendülerğe gorürler . Hoſtilem exercitum ſe duplo numerofiorem exifti-
mant . Gall . Il leur ſemble que les ennemis ſont deux fois autant qu'eux .
جلين gilinarius لين lein inſtar , latinæ inſeparabili modi reſpondent , & co-
dem modo , quo præcedentes , conſtruuntur , ut انجلين angilein , ejufmodi , Gall . Com .
meluy , & comme cela . بونجلين bungilein hujufmodi , inſtar hujus , سجلين fizgilein ,
inſtar veſtri , come voi , بميلين benümkilein , inſtar mei , come il mio .
له le , يله ite , cum , vide infrà in ايله ile . Sic & چون ciun , vel ایچون icin
pro , propter , vide infra اچون
سر fyz vel سوز süz , fine , abſque , Nominativo quidem affigitur , fed plerumque
retinet illud nun pronominum & nominum affixo pronominali affectorum , ut
ارسز ery , fine viro عورتسز wretsyz , abſque femina انسز anfyzabique eo ,
بونس bunyabfque hoc , یارد منسز jardiminyz , abſque auxilio ejus . Tef .
Ex feparabilibus اوزره üzre , juxta , ſecundum , ſupra , contra , اجره icre , inter ,
intra , Nominativo ſemper poſtponuntur , ut عادت لوزره adet üzre , juxta confuetudi-
nem باش اوزره bas üzre , fupra caput , pro libenter روضه انچره rezaire , in horto , in-
tra hortum الراجره atlar idre , inter equos . Alias funt q . nomina اوزر üzer , fuperior
aut oppofita pars , اجر icer interior ; ex quibus , ut & ex aliis , ſupplentur aliæ præpofitio-
nes , ut infra .
,
Sic اشوري süri , ultra , trans , per , Gall . Au travers , par deſſus , outre , ut دكر اشوري den
iz asüri , trans mare , per mare , طاغ اشوري dagh asüri , ultra , poſt , trans montem
ديوار اشوري ic diwār asiüri , trans , per tres muros , tribus muris trajectis , paſſato tre mu-
vaglie : alias dicitur أيكى كون اشوري iki gün aśüri , ternis diebus , due giorni di mezo , ogni
quattro giorni .
آیاه ile , cum , feparatim ponitur , fed ut dictum eſt , ſape contrahitur , & nomini
affigitur in nominativo , at pronominum primitivorum genitivo , ut اغاليله agha ile
cum Domino , خاتون ایلد chatun ile cum Domina , اغاسی ایله vel uit اغاسيله
aghasi ile , cum ſuo vel ejus Domino , بنم ایله vel uit . بنملة benim ile , aut rariùs be-
,
R3
nüm