Pars feptima .
191
✓
tem abſque hoc fit per ſe longum , fic in legendo additur finali breve , vel , ut com-
pleta fit menfura , quod etiam licet in pofitione , ut in کجا دانند حال ما , quod fic legitur
küğiā dānen - di hati mã .
Scias porrò , Poëtas Orientales hoc carminum genere غزل ghazel dicto maximè de-
lectari , in eoque vim ingenii ſui artiſque magiſterium oftentare folere , uti , v.g. Poëtæ
Italici in carminibus , quæ Sonetto vocant , acumen ingenii artiſque peritiam patefacere
ſtudent . Deducunt itaque cadentias , feu rhythmos per omnes Alphabeti literas , inci-
piendo ab I elif uſque ad je , & quando tot fecit aliquis , quot literæ funt , & quidem
varia variorumque generum carmina in fingulis literis , tunc dicitur دیوان صاحبی diwan
sabybi , & حافظ hayz , opusque tale vocatur ديوان diwan . Unde fit , ut nofter hic Author
ob elegantiam versus in toto ejuſmodi opere ديوان حافظ diwant hafyz dicto , eminen-
ter dicatur حافظ hafys , quod etiam cognomentum , fibi in carminibus ſuis affumpfit
Alias nomen ejus eſt
...
Atque in prædicto opere ipfius leguntur 15 غزل ghazel seu odæ in I elif , ā definen .
tes . In be , ſeu eb , ib , üb 4. In tet , In suna . In
gim , guna . In
15. In
て
Z6 , D ,
2. In chy , chuna . In a dal , d . 165. In i nulla . In
12. In fin , 5 , 6. In sin , 22. In fad , 2. In b ty , t , una . In bay ,
suria , In & ajn ,, 4. In & ghajn , gb , una . In fe , f , una . In
kak , 3. In
ك kef , 3. In lam , 1 , 10. In mim , m , 77. In nun , n , 25. In
waw , u ,
vel w , 11. In & he , h , vele , 17. In je velj , 77. & fic in univerfum in unum
volumen reduxit Carmina hujufmodi , jeu gazellas numero 569. à ſe variis temporibus
compofitas .
م
Quòd fi denique carmen hoc velis ad etymologiam revocari , fiat exercitationis
Grammatica causâ .
Initio primi diſtichi vox Arabica yl elā dicitur Südio ejus commentatori probatifi-
mo حرف استفتاح harfi iſtiftab , particula inchoativa , quæ alias dicitur حرف تنبیه har
fi tembih , particula , feu adverbium aut interjectio excitandi , Age , cja , Sa , ſus , hola یا
حرف ندا harfinidā dicitur , adverbium vocandi . اي ejji , quicunque es , منادي
münādā , eſt vocatum , Lo ha ipfi adjecta dicitur حرف تنبیه herfi tembih , interjectio
excitantis , الساقي essay eft verum منادی münādā vocatum , quasi diceres , & quif-
quis es tu pocillator ساقی saly quidem dicitur propriè aquarius , qui aquam defert pra-
betve , vulgò saka ; fed & pro pocillatore , qui in conſeſſu compotatorum pateram aut fcy-
phum vino implet & fingulis in orbem porrigit fumitur . ادر edir circumfer , in orbem
age , eſt Imperativus Verbi ادار edare , quarte Conjug . radice دار dare , pro دور de
were , quod eft concavum & conjugatur ut قال kale , dixit . كاساً kaſen , ſcyphum , in
Accuſativo tanquam caſus Verbi Activi . Alias eft كأس Hees . Pl . كؤوس kuus کیاس
ة s , كأسات من keesat , propriè poculum vino plenum aut cyathus vinum continens , &
aliquando ipſum vinum و we & حرف عطف harfiat , particula conjunctionis , feu
conjunctio copulativa ناولها nawilha , porrige eam , ناول nawil eſt Imperativus Ver .
bi ناول nawele , tertia conjuga radice نال nale Verb . concav . ut قال kale , is ha illi
affixa , ضمير مؤنث zamiri müennes , pronomen relativum affixum fœmininum , quod
کاسه راجعد kaferaği dür refertur ad Kas ; كاس Kas autem , sex كاس kees terminatio-
ne videtur maſculinum ; ſed ſciendum , quòd fortaffis debito loco non expoſui , non ſo-
lum خمر cham , vinum , fed omnia alia nomina vini , ejuſque inſtrumenta , epithera , &
quæcunque ad vinum pertinent , ufurpari in feminino genere , unde & hic كاس Kase
kees cenfetur fæmininum . Secundi hemiftichii initialis که ki , quia های رسمیله hai
resmi ile cum he otiofo , efthic حرف تعلیل harfia - lil , conjunctio caufalis . " عشق
jšk , vulg . est a . amor , pec.intenfus , آسان asan , facilis نمود nümud , vifus eft , فعل
ماضی fili mazy Præteritum perfectum Verbi نمودن nümuden , quod لازم ايله متعدى
مابیننده مشترکدر āzüm ile müte - æddi bejninde müşterektür , Verbum eft commune paf-
five & activæ fignificationis , oftendere & oftendi , feu videri , mostrare , & parere : hic au-
tem eſt paffivæ fignificationis , amor vifus eft facilis . ولى weli , fed Arabice لكن
kin حرف استدراکدر harfi istidräktür , eſt conjunctio adversativa افتاد afiad , acci ­
dit ,