$ 10
Grammatica Turcica
backši telch Kamlere tenk seker gibi halawet wirmis idy : kamer hemşiresi idy ghabghabi-
nün- : seker hemsehrifi idy leblerinün güline sümbülin kylmyš perisan afylmis bır kyli
ne bin- delü ğian : lebinden la - lün olmyśdy jeri fenk , dehāninden seker kalmyśdy dil
tenk : bir ğiüwāni zībā rūji müskin būj , ferw bālā , māh sīmā , širin zeban , barik mijān ile
ki türkāni chetāji čini zülfinden sümbül gibi pićiü tabte , we nüslebani femerkandi śewký
šekeri šūr engizinden dılı ůššāk gibi yzdyrābte idy : rūji ći gune rūji , vūji ćiü äfitābī : zülfi ċi
güne zülfi her halka pićiü tabi : bygrab olmasa zülfinün- Jahābi , jakardy afītābi hüs
ni tābi : nitaky te - allüký mijāni giāne bend we tewky te - aśśuky gerdeni arūsi dile pejwend
itmisler idy . شمع جمال Semmer gemāl , annexio Arabica , شمه semme , pro semmet , par-
ticula , atomus , odor , exhalatio جمال باكمال gemālī bā kemāl , annexio Subſt . cum
Adject . با کمال ba kemal enim ponitur pro كامل Kamil , perfectus . حوران جنان hu
raniğinān , Nymphæ Paradiſorum ; octo enim fabulantur effe Paradiſos Fidelibus deſti-
natos . جلوه gilwe a . nitor & ornatus ſponſe talim c . docere , cum Dat . perf .
Accuſ . rei , ut vides . عاشق کش Asik küs , amantium occifor کش kus enim eft Part .
Comp . fimile Imperativo Verbi کشیدن kusiden , feu ufitat . کشتن kusten , occidere ,
خدنك غمزه chadenki ghamze p . Annexio , ſagitta obtuitus aut nicetus oculi , لب جانبخش
lebi ĝiānbachs , Annexio : labium animam largiens , che da la vita : بخش bachs enim eft
Part . Comp . 8 بخشیدن bachsiden , donare , largiri talkām , Comp . amari pa .
lati , afflictus . In verſu vides Genitivum poſtponi ſuo Subſtantivo ex licentia poetica ,
تنک dil tenk angufti cordis , affectus , زبا روى مشكين موي zibārāj miskin müj , &
reliqua funt ad modum compofitorum , pulchræ faciei , b . e . facie pulcher , & c .
تلے کا ۔
Verùm ne immenſus ſim , neque de tua , Lector benevole , capacitate profectuve tuo
diffidere videar , ſupponens ex præmiſſis te omnia poſſe & legere & ad Etymologiam re-
Fulaſque Grammatica revocare , campo tibi temet exercendi in lectione relicto , nudam
abhinc ac ferè literalem reſiduæ narrationis explicationem exponam , & quidem ex
Turcico Exemplari tanquam magis copioſo . Uti in hoc quidem paragrapho poft defcri-
ptionem pulchritudinis faciei & caſariei utriuſque amantis addit Turca : Si non intercede-
vet veli inftar nubes cincinnorum ejus , ipfius pulchritudinis ardor ipſum Solem incende-
ret : amoremque puellæ fic defcribit : cingulo addictionis lumbos anime sua aftrinxe .
rat
, ac torquem amoris ejus collo ſponſa cordis appenderat , b . e . illa puella huic adolefcen-
ti ſeſe ardentiſſimo amore addixerat , alligaverat . Deinde fic narrationem profequitur .
Innodati erant non ſecus ac Sol & Luna conjunctionem facientes , aut ut Jupiter cum
Venere in eadem domo ( Lunæ manſione ) copulati erant . Juvenis ex zelotypia ac amoris
ardore non permittebat , ut alii vel amurcam reſiduam fruitionis illius ancillæ deguſtarent ,
aut certè fitibundi obambulatores vaſtorum camporum amoris , i . e . amoris ſequaces poſt
mille conatus ad fontem vitæ , feu fruitionis ipfius viam invenirent : Diſtichon : Si te vel
uno momento non videam , mæror me cruciat , ſite autem cum alio videam , me zelotypia .
enecat : Illa maligna vetula eo Ancillæ procedendi modo mire afflicta , ob magnitudinem
expenſi tenuitatemque accepti , viribus & animo defecerat . Verum quia Ancilla velum
pudicitiæ è medio fuftulerat , & ob amorem Juvenis amati animæ ſubſtantiam ad manum
protulerat , expofuerat , ab eo retrahi minimè poterat , ideoque neceffitate exigente , con-
ſtituit animo mortem illius Juvenis , & eâ nocte , quâ monachus ipfius domus hofpes erat ,
apparato convivio , occaſionem captavit , ſcyphiſque vino plenis Amantem Amatamque
equitatûs fomni pedibus ſubſtravit , i . e . inebriavit , vino ſomnoque ſepelivit . Poftquam
domeſtici vino fomni ebrii decubuêre , parum toxici lethalis diffolvit , & calamo textorio ,
feu tubulo impofuit , tubuli extremitatem unam ori immifit proprio , alteram verò na-
ribus Juvenis applicuit ; cùm verò inſufflare vellet , ut pars illius toxici ad cerebrum Juve-
nis penetraret , contigit , ut derepentè Juvenis ſternutaret , vique vaporis ex naribus illius
exeuntis totum illud venenum in Vetulæ fauces reverberaretur , unde illicò veneno ope-
rante , ipſa enecata cecidit periitque , facieſque terræ à corpore mulieris impuræ purgata re
manfit : Hemiſtichium : Utique id feftaris , poſt id incedis , quod in capite habes aut machina .
vis : Dictum Proph . Qui fodit puteum aut foveam fratrifuo , incidit in eam ; Monachus
casûs hujus ſpectator fuit , eamque portentoſam noctem , quæ ipſi extremi die judicii lon-
gior viſa eſt , cum mille animi moleſtiis peregit , donec tandem Monachus radiantis dilu ­
culi