102
Grammatica Turcica
!
Ita يطأ jaten fubjiciet , يسع je , amplus erit , jake - accider , cadet
jede- , finet , یہب jeheb , donabit , يضع jaze - ù , collocabit , & in Imperat . طأ tee ,
قع سع & c .
,
SECUND Æ claffis Verbum المعتل بالعين el mu tellü bil ajni , infirmum , aut quiefcens li-
tera & , feu pro fecunda radicali , vel habens , dicitur proprie الجوف el - egwefü
concavum › seu vacuum , eò quòd literä debilis in medio vel rejiciatur , vel certè ca-
reat vocali , pec . in Conjugationibus prima , quarta , Septima , octava & decima , in quibus
est maxima hujufmodi Verborum anomalia , ut قال kale , pro قول kawele , dixit ,
sare profejere , inceſſit .
In prima ergo . Conjugatione , Prat قال kale , dixit , قلت kulte , dixifti , قلت kul-
tü , dixi . In Futuro يقول jakulu , dice , jakulne , dicent plures fæmina , & تقلن
tekulne , dicetis plures fæmina . Imper . قل kul , dicir , kula , dicite duo & duæ ,
قولوا kulu , dicite plures viri . قولي kali , dic fæmina , قلن kulne , dicite plures fæmi-
Infinitivus regularis قول kawlin , dictio , dicere . Part . Act . قائل kailan , dicens
Part . Paff : مقول makülün , dictus .
ne .
Sic Concavi Prateritum سار sare inceffit , سرت firte inceffifti . Futur . يسير
jesürü , inceder , يسترن jafirne incedent plures fæmina . Imper . سر fir , incede vir
سيري siri , incede fam . سيرا sira , incedite duo viri aut fem . سيروا sira , incedite
plures viri , firne , incedite plures femine . Infin . سير sejrün , inceffio , incedere .
Part . Act . ساير sairün , incedens , Part . Paff مسير mosirin .
Et ex his allatis reliquas perſonas , numeros & genera facilè tibi formabis juxta ante-
allata Paradigmata , ut tertia præteriti.fingularis feminina fit à masculina addito
ut
fit قالت kalet , dixit fæmina , unde etiam Dualis & Pluralis formantur regulariter , ut
قال kala , dixerunt duo , kali , dixerunt plures viri , fic قالت kaleta dixerunt duæ ,
قلن kulne , dixerunt plures fæmina . Sic à fecunda perſona قلت kulte , dixifti vir , &
قلت kulti , dixifti fæmina , قلتما kultümā , dixiftis duo & du , kulüm , dixiftis
plures viri , kultänne , famine , قلت kultu , dixi , قلنا kulna , diximus .
Paffivum horum est kyledictus eftkylte dictus es , & c . Futur . يقال
jüklü , dicetur , jikalne , dicentur plures fæmina . Sic سير sire , ambulatum eft ,
aut factus eft , سرت irtefactusest üsari , fiet , نسرن niserne , fient
plures mulieres .
,
Conjugantur ergo fic concava ut kale que uti nafare , tres Prateriti
radicales fethatas , vel mediam zemmatam , & Futuri penultimam zammatam habent ,
fed ea , quæ fecundam Prateriti kefratam habent , ubi abjiciunt , vocalis ipfius , reji-
citur ad literam precedentem , ut à cafe , pro chewifetimuit خت
chyfte , timuiſti , pro خوفت chawifte . In Futuro autem , ſi ſecunda radicalis habet - fe-
tham , tunc Futuri vertitur in Sutab eodem chafe fit utjeca
timebit . Quod fervatur quoque reſpective in Concavo ut هاب , pro هيب hei
be , veritus eft , fit Futebabü , verebitur . At in Plurali fæminino ob gezmām
literæ fequentis , quiescens excidet ( Literaenim quiescentes , fequente gezmâ , ex-
cidunt femper ) diciturque يقلن jakulne , يسرن jafirne , jechane , pro يقولن
jakulne , & c . quod eadem de caufa in Futuro ğezmato accidit , ut لم يقل lemjekül , non di-
xit , لم يسر lem jefir , non inceffit لم يخف lemjachanontimuit لم يهب lem jeheb ,
non veritus eft .
८
Similis est ratio Conjugationum quarte , ſeptima , octave & decima , ubi ي & و
moveri quoque nolunt ; fed abjectâ vocali fuâ vel ad præcedentem rejecta quiescunt ,
expreffe ante vocalem , abjecte ante ğezmam , hoc modo
Acti ­