Pars fecunda .
39
,
یارم آقچه لف
اونل onlyk , nummus decem denariorum aureorum , & c . Rurfus dicunt ليكي
غروشلف شراب iki ghrošlyk serāb , tantum vini quantum duobus thaleris emitur , feu , ut
ſæpe dicimus , vinum pro duobus thaleris , per due talleri di vino , quod & وقیه سی بر
غروشلف شراب wakyjesi ( vul . okkafi ) bir ghrošlyk serāb , vinum , cujus libra , feu men-
fura thalero venditur . Vino d'un tallaroilboccale . Item
iarüm akċialyk , vel
بچوقلف جكر buciuklyk ğiger , hepatis tantum , quantum medio afpro , crucifero emitur , feu
pro medio aſpro hepar . Mezzo baiocco di fegato . Sic بركوتلك يول bir gunlik iol , aut
ايكي ساعتلك يول iki sa - atlikiol , iter unius diei , duarum horarum . Ein Tagreiß / zwey
Stund wegs . Una giornata di viaggio , due bore di ſtrada . Pari ratione بر چاقشریف چوقه
bir ċiakšivlyk čioka , tantum panni quantum fufficit ad conficienda femoralia , aut etiam
pannus pro femoralibus . Sic بر طول چوقه bir donlyk cioka , vul . cioba , quantum pan-
ni ſufficit ad parandam unam togam , feu pannus pro toga : ايکي فتانلق قماش iki kaf
tanlyk kumas , Pannus ſericeus pro duabus veſtibus inferioribus . Nadwa župany bławat / ic .
De Nomine diminutivo اسم تصغير ismi teghyr dicto ,
Diminutiva habent Turcæ , quibus utuntur fæpius ad blanditiem , quam ad parvita
tem aut diminutionem fignificandam . Fiunt autem à Subſtantivis addito جك give
gik , que pot duriores literas leguntur dik , cik , ac nonnunquam giük , čiük , vel
ğruk , ciuk etiam in fcripto جو جوك a quo tu velim abſtineas . Exempla : کتاب kitab
liber کتابچ kitabcik libellus : عورت wret mulier , عورتجك Awretcik , muliercula :
بابا baba pater , بابا babai paterculus : انا anamater , اناج anagik mater
cula . Sed nota propter euphoniam fæpe tolli ultimam confonantem kaf
kef , ut أنك etek finus , falda , اجك etegik fimulus : كويك Köpek , canis , كوجك
peğilk , caniculus : لتك etmek , panis , المجك etmek , paniculus , modicus panis . Et ex his
fiunt rurfus alia diminutiva , feu potiùs magis blanditiva , addito ; ez , vel az , mutatoque
,
kaf finali in & ghajn , & ك kef finali in gef , ut ab ال el , manus , fit dinin
الجك elgik manula , ab hoc الجز elgigez , manula , manina . Sic الجغز atċighez ,
equulus , صوجغز fugighez , aquula , modica aqua . Illud autem & & & ghajn , & def
ita leniter pronuntiant Turca , ut ea vix ſentias , & putes ab illis dici eğiez , atċiaz fuĝiaz .
Ab Adjectivis funt diminutiva addito جه gevel چه de utab at albus , اقچه
akce , albiusculus , & paulò albior , Pol . przybielsy / y bieluchy : ab اوجز ugius , levis
pretiiani اوزچه uiuzce leviufculi , aut paulò levioris pretii , tantuchny / przytanfy .
Sic يعينجه iakynge , propiuſculus vel propiuſculè , & paulò propior . Bliziuchny / przybliz
fy / przyblazey / ارائه iralce longiufculè , paulò magis remotus , vel remote . Przydals
fr : كوزجه güzelge , pulchellus , & paulò pulchrior : جزوجة giüzwige , pauculus , pau-
lulum , & c . Dicitur tamen etiam iragik aliquanto diſtans , aut magis remotus :
الجف alliagiak deprefior , paulo depreffior , & بيوجك büjuget , majusculus , & pau-
lo major : كوچوجك Kücingek , parvulus minuſculus , paulò minor .
Ad intendendam autem fignificationem Adjectivorum utuntur particulis certis ad
ſonum quaſi effictis , quas Adjectivo ſeparatim præponuntur آپاچو apačiuk , planè
patens , derectus , aut clarus in coloribus : بك بياض ben bejāz , plane albus , totus albus ,
albiffimus : gank weiß / schneeweiß : tutto bianco , bianco bianco : tout blanc : bielusienki /
قپ قره kapkara planè niger , totus niger , nigerrimus : gank schwarz / kohlschwark : ne-
gre negro , tutto negro : tout noir : czarniusienti : & fic de cæteris , ut funt اپ اکسن apan
fyz , planè improvifus , derepente : يم يشيل jem jesit , plane viridis : یام یاش jam jas
plane madidus : بوزیتون bubutin , plane integer , totiffimus , calusienti : بوزبيوك baz
büjük , planè magnus : قوب قوری kup kuru , vel kury , plane ficcus : قب قرمزي kypkyr
myzy , پ قزل kypkyzyl , plane ruber : طوز طوغرو dozdoghru , planè recta : prościnn
sienki / o .
S
50
¶ Arabibus Diminutiva sunt forme نصير nuſajrün in triliteris ; in quadriliteris
autem forma قير kumejtyrün , ut ab عبد abd , fervus , fit عبد übejdün , feu abejd , ſervulus :
قرف kamer , luna قير kumejr , lunula :
ضارب zarib , verberans , ضریب zurejb
lentè