188
Grammatica Turcica
tùm rhythmum habent , & eundem quidem cum illis duobus primis hemiftichiis , nempe
in fine cujuslibet ſecundi hemiſtichii debet eſſe eadem conſonantia . Poëmatis exemplum
non dabo , ne tibi tædio fit tot verſuum lectio , carminis autem غزل ghazel dicti exem-
plum eſto , quod fequitur ex Poëtæ مسيحي mesyhy dicti operibus deſumptum :
دهانك اوشبو چشم خرده بینه نه یوزدن کورنه یارب بینه
قشو که کر هلال اویکندیسه سن ایک قالمه غل اكسو كلكينه
يوزوكه خال و خط كلدي تناكم ايكي كافر كله بر گونده دينه
الہی سن بنی ایلتمه سینه صر لما ينجه پارک سينه سينه
مسيحي خط كوروب يوزکده ديدي قومک دشمن يا يلدي روم ايلينه
dehānün- os - bu ćeśmi chor - de bine , ne jüzden görüne järebbi jine .
kasün - eger - hilāl öjkün - diife . fon änün - kal - maghylekšik - ligine .
jüzün - e chal - ü chett geldy : nitakim . , iki kafir gele bir - gün - de dine .
ilāhī fen - beni ilet - me sine : farylmain - ğe järün - sinesine .
mesyby chat - görüp jüzün - de didi : koman - düsmen - jājildýrūm - iline .
Os tuum huicce oculo ſubtilia aut minuta quæque videnti qualiter videatur , cujus for-
ma repræſentetur , ò Domine ! per Deum ! denuo ?
Si tua ſupercilia imitata eſt , repræfentavit luna nova , id non attribuas ipfius defectui .
Tuo vultui advenit , accrevit cum nævo myſtax recens pullulans , non ſecus ac fi duo
Infideles uno die ad fidem acceffiffent .
O Deus ! tu me non perducas ad fepulchrum , donec implicitus adhæferim pectori di-
lecti , donec in dilecti amplexus venerim .
Meſyhius visa in tua facie pullulante barbâ dixit , agite , non parcite , hoftis extenfus eft ,
diffudit ſe in Grzcia , aut Rumelia .
Hoc ergo carmen dicitur غزل ghazel , conſtatque quinque diſtichis ex genere
hezeğ , feu modulationis , & quia eſt per licentiam قصر kas dictam diminutum quod
libet ejus hemiſtichium tribus metris conftans , ideo hic dicetur بحر هزج مسدس وعروض و
ضربش مقصر bahri hezeği müſeddes weærūzu zarbes mükeſſar , vel maksür , genus car-
minis هزح beze dicti hexametri , feu cujus fingula hemiſtichia tres habent pedes com-
pofitos مفاعیلن مفاعیلن فعولن mefa - ylün mefä ylün fe - ülün , in quo
" ambo rhythmici pedes primi diſtichi funt diminuti , aut decurtati per licentiam قصر kar
dictam : eft enim feln , pro ماعی mefa , quippe cui dempta eſt finalis ſyl-
laba لن lün . Verſum autem fic dividendo ſcanderer Tyro دهانک اوش مفاعیلن diba
nün - os mefa - flün , بوچشمی خرمفاعیلن bu cesmi chor mefa - lin ده بینه فعولن de bine
fe - ûlün , & fic de aliis , quos tibi " ideo lineolâ hâc - diviſi . Rhythmus ejus eſt ينه ine , ba-
fis autem ejus روي rewi dicta , eſt nun , cui fuperadditum eſt a be otiofum , quod
- hic dicetur وصل wasl , unio , vel conjunctio ; litera autem quiefcens , quæ præcedit ba-
fim , .. ن nun , eſt a je , & dicitur ride ideoque dicetur قافیه مردف after
müreddef ; motio autem literæ præcedentis , quæ eft , kefra , dicitur حذو hazw ; mo
tio baſis , quæ eft fetha , dicitur مجري mega , & fic ad hunc rhythmum concurrunt
tres literæ & duæ motiones , feu vocales , & noſtro modo duæ ſyllabæ ; ita ut quilibet ver-
ſus ſit undecim fyllabarum , ut vides ; عروض rusautem oblatio , feu columna , cui to-
ta carminis fabrica innititur , eſt hic بينه bine , feu خرده بینه chorde bine , finalis vox
primi hemiſtichii , cui correſpondet rhythmo finis ſecundi hemiſtichi , nempe بينه jine
& dicitur ضرب zarb redditio , pulfatio . Reliqua autem diſticha habent rhythmum
his duobus correfpondentem , eorumque prima hemiſtichia rhythmo non indigent , ideo-
que dicitur tale hemiſtichium خصی chesy caftratum . Initium quoque primi diftichi ,
feu prima vox vocatur صدر fed uti ultimi عجز z Porrò ultimum diſtichon dici-
tur شاه بیت sah bejt vel شه بیت seh bejt q . regium diftichon , in quo nempè acu-
men præcipuum debet eminere . Atque in hoc ultimo difticho شه بیت seh bejt dicto folent
Poëtæ fuum nomen feu cognomentum Poëticum fibi ad libitum adſcitum apponere , ut hic
مسيحي mes by 9. Chriftianus . Denique artificium , acumina , tropos figuralve , quibus
intexuit