Pars fecunda .
31
ر
annexione , quæ Arabibus dicitur اضافت yzafet , quod nos diceremus , eſſe in regimine .
Hec igitur nomina annexa , vel cum Affixis , exigunt in Nom . waw quiescens post zem-
ma , in Gen. ي je quiescens post , kesram , in Accus . elif post fetham , ut Nom .
ابوزید ebu zejdin , pater Zejdi . Gen. & c . ابي زيد ebi zejdin , patris , patri , patre Zejdi .
Accus ابا زيد eba zejdin , patrem Zejdi : & cum affixo perſonali fic : Nom . ابوك ebüke , pa-
ter tuus . Genit . ابيك ebike , Accus اباك ebake . Sic اخوك achuke , frater tus
achyke خاك achake : حموك hamuke , focer tuus حميك hamike , حماك hamake : هنوك
henūke , vulva tua , uterus tuus , هنيك benike , هناك benake : فوك fake , ostum فيك
fake , fake . Porro ورحمة zu rehmetin , præditus mifericordia : ذي رحمة zi rah-
metin , præditi mifericordia : ارحمة zarabmetin , præditum mifericordiâ . Cum autem .
annectuntur Affixo primæ perfona , additur tantum ipſum & jerelativum quiescens post-
kefram , in omnibus cafibus , ut
ebi , pater meus , patris , patri , patre meo , & patrem
meum . f , vero , cùm eft fine annexione , dicitur fem , os ; & cum Affixo etiam
dicitur فك femüke , ostuum , فك femike , oris tui , فك femeke , os tuum , & في fe-
mios meum , femoris mei , femi os meum .
Sciendum itaque , Annexione prædicta , Affixis perſonalibus , & Articulo prafixo alte-
vari declinationes , adeoque nunnationes tolli . Et ob Articulum quidem excidit nun vocale , feu
illud تنوین tenwin , ut الكتاب el kitab liber , الكتاب el kitabi , libri الكتاب
el kitābe , librum . Ob Annexionem autem , & ob Affixa non folum تنوین tenwin excidit ,
fed etiam nun reale in dualibus & pluralibus fanismasculinis . Sic كتاب Kitabanli
ber , كتاب موسي kitābü müsa , liber Mofis , كتاب موسى kitābi māsā , libri , vel libro
Mofis , كتاب موسى kitābe mūsā , librum Mofis Dual کتابان kitabani , libri duo ,
كتابا موسي kitabā māsā , libri duo Mofis , كتابي موسي kitabei mūsā , librorum duorum ,
vel libris duobus , & libros duos Mofis . Plur . كتب kütuün libri كتب موسى kutib
musa libri Mofis , كتب موسي bütübi musa , librorum , vel libris Mofis , كتب موسى kü-
tübe mūsā , libros Mofis . Sic etiam cum articulou ة عطو الرب twür - rebbi munificentia
Domini , عطو الرب atwir - rebbi , munificentiæ Domini , عرب ater - rebbi , munifi-
centiam Domini . Ita بنون benne , filii بنو الله benullahi filii Dei , بني الله benil .
labi , filiorum , filiis , vel filios Dei . كتابه kitabühu , liber ejus , كتابه kitābihi , libri ,
vel libro ejus , كتابه kitabehu , librum ejus : كتابه kitābāhu , libri duo ejus , کتابیه
kitābejhi , librorum duorum , libris duobus , vel libros duos ejus : كتبه kütübübu , kü-
tübihi , Kütübehu , libri , librorum , libros ejus . Ubi nota , nomina illa cum Affixis , & in re-
gimine exiftentia non admittere articulum , ut fufius in Syntaxi percipies .
Sciendum quoque eft , in Nominibus triptotis ina , vel i definentibus , non effe
locum fingulis tenwinis propter debilitatem earum literarum ; unde dicitur in omnibus ca-
fibus عصاً asen pro عصو sawin , عصو asawin , & عصواً asawen , baculus , baculi ,
vel baculo , baculum . Sic رحاً , vel زحي rahan , pro رحي rebajan , رحي rahajin , &
زحياً rahajen , mola , mola molam . قاض kazyn pro قاضي kazyün , Judex , قاض
kazyn , pro قاضي kazyjn , Judicis , قاضیائی kazyjen Judicem : جوارى gewärin pro جواري
ğewārjün , puellæ , Pl . 8 جارية giarijetün : جوار gewarin , pro جواري gewarijn , puel .
larum , جواري gewarije , puellas , & non جوارياً gewarijen , quia in hoc cafu eft irrevolu-
bile . Cum Articulo autem dicitur الرحى vel الرحا errahā , mola , molæ , molam in omni
cafu : القاضي elkazy in Nom . & Gen. Judex , Judicis , القاضي elkazyje , Judicem .
Sic in annexione feu regimine ريزي rehā zeidin , mola , molæ , molam Zejdi قاضي زيد
kāzy zejdin , Judex & Judicis Zejdi : قاضي زيد kazyjezejdin , Judicem Zejdi . Cum Af-
xis راي rahaemola mea , molæ mez , molam meam : قاضي zazije , Judex meus ,
Judicis mei , Judicem meum . Sic رحك rahake , mola tua , molæ tuæ , molam tuam :
قاضيك kazyke Judex tuus , & Judicis tui : قاضيك karzījelke , Judicem tuum . Rationem
autem horum pete sis ex Canonibus appendicis Erpenii , ex Grammatica Walmuthi
cap . 4. aliisque Grammaticis .
Nomi-