Pars fexta .
149
Item Pluralia nominum utriufque linguæ fæpe adhibentur , licet fæpe turcizata more
Turcicorum nominum inflectantur .
Porrò Infinitivi , ſeu Nomina verbalia actionis , loci , temporis , inſtrumenti , vicis , & c .
Arabica , Participia , aliaque derivativa nomina variarum formarum , ut in etymologia ha-
buiſti .
د
Potiſſimuin autem Infinitivorum Arabicorum ufus eft frequentiſſimus , non folum in
Turcica fed & in Perfica lingua . Illis enim addunt fæpiffimè auxiliare fuum ad ſignifican-
dum id , quod per ſe apud Arabes ſignificat ille Infinitivus , e . . تسليم ايتمك teslim itmek
tradere , reddere , quafi facere redditionem , & in Paffivo تسلیم اونم teslim olunmak ,
Grarius تسليم اولمق teslim olmak , reddi , tradi استماع ايتمك istimar etmek audire ,
استماع اولنيف rimār olunmak , audiri . Huic ايتمك itmek ſynonyma auxiliaria funt ,
ut antea dictum eft , ايلك elemek , قل kylmak , facere , بيور bujurmak idem ,
gratiosè facere , dignariut تنزل ايتمك ايلمك بيورم tenezzül itmek , ejlemek , büjürmak ,
condefcendere , تنزل اولنمق بيور المف tenezzül olunmak , vel bujurylmak , condeſcen-
di imperfonaliter . Si tamen hujufmodi auxiliare ponatur poſt participium , quod rariùs
evenit , tunc pro Paffivo habet اول olmak , ut حاصل اتمك hayl etmek , pro quo usit .
: تحصيل tehsil e acquirere , comparare , حاصل اولم bafylolmak acquiri , proveni-
re . Quod fi Infinitivus regat aut habeat annexum caſum alterius Subſtantivi , remittitur
auxiliare ad finem , .. تسليم جان اتمك teslimi gian itmek , pro جان تسليم اتمك gian
teslim etmek , animam tradere , mori , quod utroque modo paffim ufurpatur , idemque
fit in Perficis , dici enim poteft تسلیم جان کردن testimi gian kerden جان تسلیم کردن کی
gian ( velgianra ) teslim kerden , idem , animam tradere , mori .
Præpofitiones verò Arabica & Perficæ præponuntur nominibus Arabicis aliiſque , ut
apud ipfos Arabes & Perſas , fecus de Turcicis .
Ex Perſicis denique Verbis Infinitivus rariùs adhibetur à Turcis , niſi nominaliter , pro
quo ſæpiùs venit derivativum actionis in is Sape autem adhibentur Participia tam
Activa integra in an & in ده ende , & compoſitiva illa fimilia Imperativo , quam
Paffiva , feu Præteriti temporis , quæ fiunt ab Infinitivo , mutato i nun finali in & le-
gendum e . Circa quæ ommia Vide Cap . 6. Part . 4 .
Jam verò veniamus ad conſtructionem fingularum partium & omnium fimul .
N
CAPUT TERTIUM
De concordantia nominis cum nomine .
Omen Adjectivum in Turcicis ſemper præponitur ſuo Subſtantivo immotum
& indeclinatum , ut کول آدم guzel adem , pulcher homo , كوزل آدمه güzel a
deme , pulchro homini , كوزل آدمكرك guzel ademlerün- , pulchrorum hominum ,
planè ut in Hungaricis . Et de hoc fatis jam dictum eſt in Parte fecunda , Cap . 4 .
In Perficis autem Adjectivum poſtponitur ſuo Subſtantivo , quod ei annectitur an-
nexione prolativa , quam Arabes vocant اضافة لفظية yzafetün lafzyjetün , fed in quo-
cunque caſu ſit nomen annexum , nempe Subſtantivum , kieſrant tantum ultimam ejus
confonantem , ber fructus , بر شیرین berisirin & hic , ut vides , nihil adfcribi-
tur ; ſed in Jominibus in vocales detinentibus , five per I elif , waw , je expreffas ,
five per otiofum & be finale indicatas , adfcribitur etiam realiter vel i ; nem
pe terminatis literâ quiefcente | elif , vel و waw ; & autem nominibusin أي , vel ه
: definentibus , ut پارسا parsa , religiofus , پارسای آگاه parsai āgah , religiofus vigi-
lans garus , ريچي ici Legatus , ایلچی بزرگ ili buzurk , Legatus magnus
tihu , perdix تیوی رفتار tibur refiar , perdix egregiè incedens , میوه miwe , fructus ,
میوه شیرین miwei širin , fructus dulcis , جامه game , veftis , جامه ناپاك giamei na
pak , veſtis fordida . Utrique igitur poftponitur in declinatione particula casus determi
nativa , ut ایلچی بزركرا كفت ilci büzurkra güft , Legato magno dixit آن میوه شریرا
بخورد an miwei sirinra büchord , illum fructum dulcem decomedir . Sed Plurali Sub-
ſtantivo ut plurimum affigitur characteriſtica Pluralis , manente Adjectivo in Singulari , ut
T3
میوه