206
Grammatica Turcica
e
Hüftāch , impudens , verecundiæ expers , perfrictæ frontis . Sic cenfetur impudica mulier ,
aut adolefcens , quæ , vel qui breves adeo geſtat tunica manicas , ut detecto brachio cutis
albedinem , turgidulam carnem oſtentando , libidinem in afpiciente accenda
diraz , longus ) ) کوتاه kutah brevis ) دست deft , manus , eodemque modo fit Compofitum
در از دست diraz deft , longimanus , longarum manuum , i . e . fur , ex quo fit Abſtractum
Perfice addito دست درازي تي deft dirazi , Turcicè autem , addito لك likut hic دست در از لك
deft dirāzlik , furtum , g.extenfio manus in rem alienam.Conſtructio autem eft Turcica duo .
rum Subſtantivorum cum additione Affixi کوتاه آستینک در از دستلکی , في kutah afiti-
nün diraz destligi , furtum aut facinus impudentis , & c . Phrafim autem aut modum lo-
quendi hunc format fulcitque authoritate Poëtæ , verſu nempe , quem citat , در از دستی
کوتاه آستینان بین diraz diſti kūtāk āsītīnān bin , بين bin , vide , Imperativus Verbi
بینیدن biniden ejufdem fignificationis cum دیدن diden , videre . Conſtructio autem
duorum hic Subſtantivorum eſt Perfica annexio , unde additur i poſt literam
co ةي addi foliti poſt literas Sa , & , u , ut in Syntaxi habes جست وجو giüftü ğiū p .
diligens inquifitio , جست gift Pret . Imperat . & Act جستن له giusten velle , quærere .
جو gi eſt Imperat . & Aca . Verbi جویدن giuiden , velle , quærere , unde جست وجود gi
ſtü ğiŭ e . quærere , indagare , inquirere , & fic fuppreſſo auxiliari جست و جو اچون gi
Aü ğiū ićiün , propter inquifitionem , ad inquirendum , متوجه mütewegzin , converlus ,
Part . Act . 5. Conjug . a radice وجه wegeheunde متوجه از mütewergih ... convertere
ſe aliquo , auuiarsi à , dverſo ...
: -
lo
der در راه دید که دو نخجیر با یکدیگر جنگ میکردند و بسر و یکدیگر را مجروح میکردانیدند ( ع )
vāh dīd kı dü nachğır ba jek diger ğenk mi kerdend , we besürü jekdiger vā meğrüh mi gerdā-
nidend . In via vidit , quòd duz ferz ( cervi ) una cum altera , feu fimul pugnabant cornibuſque
ſe mutuò vulnerabant . Ubi nota , auxiliaria کردانیدند gerdanidend , vulnerata , faucia efficie-
bant , reddebant , cum Adjectivo : جنك كردند genk kerdend , pugnam faciebant , cum Sub-
ſtantivo aut nomine Actionis optimè poni . Turc . کیدر کن یولده کوردیکه اكى الحجير بربريله
giderken jolda gördyki iki nachgir جنگ ایدرلر و سر و سر ولريله بر برني اوروب مجروح ایدرلر
bir biri ile genk iderler we ferwi ( ferü ) sürüleri ile bir birini urüp meğrüh iderler . Idem , inter
cundum , dum iret , in via vidit , quòd duz ferz ( duo cervi ) una cum altera pugnant , & cupref-
fis cornuum feu cornibus cupreſſi inſtar ramofis ( aut , ſi legas ferü sürüleri ile capitibus cor-
nibuſque ſuis , prout Brat . rectè legit ac interpretatus eft , ) ſeſe ferientes vulnerant fauci-
antque : ubi tempus Præſens in narratione optimè poni vides pro Praterito licèt Imperfecto .
و درین محل که آن دو خصم تیز جنگ چو شیران درنده تیز چنک با یکدیگر در کارزار بودند و خون ( 1 )
we der in mabal ki an di از جوارح و اعضا می چکید روباهی آمده بود و خون ایشان میخورد
chaſmi tizğenk čiū širāni dirende tiz čenk bā jekdiger der kārzār būdend we chūn ez ge-
waryhu azā mi ćekid , rūbāhī āmede būd we chūni īsān michord , & co loci ac temporis ,
cùm illi duo zmuli , hoſteſve bellicofi , ad pugnam prompti , non ſecus ac leones rapaces
unguibus acutis armati ſimul in arena effent , pugnarent , ſanguiſque ex vulneribus ac mem-
bris corum manaret , quædam vulpes advenerat , intervenerat , ac corum ſanguinem lambe-
bat . محل mahal eft pro محل mahall ... محال mahall اسم مكان و اسم زمان ismi mekan
we iſmi zeman , nomen loci & temporis à Verbo حل halle , & fignificat locus ac tempus . آن
دو خصم and chasm , in Singulari pro Plurali , illi duo Adverfarii , تيزجنك iz genk , &
تبزچنك tizenk , promptus ad pugnandum , & ad ungue feriendum , ci pro چون
ciun , inftar ficut , شیران sirani rationale , propter nobilitatem animalis کارزار kar
zar Compos.ex کار kar , opus , actio , a dictio compoſitiva , quz Nominibus
poſtpoſita multitudinemac locum fignificatutülzar , roſetum , & c . Atque hic
Campus belli , arena , & ipfa pugna , conflictus , جوارح gewary Play
bat , feræ , & membra , unde apponitur ſynonymum اعضا az a . Plur . 18 عضو zw
membrum , می چکید mi cekid Imperf . Verbi چکیدن dekiden , ſtillare , manare , روباه
rubah , vulpes rūbai , una , quædam vulpes , آمده بود amede büd , venerat , Plut .
quamperf . Verbi " آمدن Ameden , venire , intervenire , & c . خون ایشان chuni isan , An-
nexio , ſanguinem eorum میخورد mi chord , vorabat , lambebat , Imperfect . Verbi خوردن
chorden , edere , bibere , vorare , & c . Turc بو خالده که اول ایکی خصم تیز جنك بربريله جدالده
روان اولوردي بر روباه حريص كلوب اول اقان قاني بالردي ايدي و هر برينك اعضا سندن قان
bu
balde