54
Grammatica Turcica
v .
2.8 . بركمسه كلمديي bir kimse gelmedymi , nonne quifpiam venit , nemone venit ? کسه
كلمدي , vel هیچ بر کمسنه كلمدي być bir kimene gelmedy , nemo planè venit نسنه یو قدر
nesne joktür هیچ برینه یو قدر być bir nesne jok tür , nihil eſt . Gall . Il n'y a rien . Pol.Lie
mas nie / niczego nie maß . برنسنه بلر bir nefne bilmez هیچ برنسنه بلمز من być bir nesne
bilmez , nihil fcit , quod etiam fic efferunt برشي بالمز bir sej bilmez , برذات بالمز bir zat bil-
mez , برق بالمر bir kyt bilmez , nihil planè ſcit , q . ne hylum quidem ; & ad intenfionem
præponunt اصلا asla , vel قطعا kat , vel utrumque , ut اصلا وقطعا برنسنه کور نمدی as
la we kat - a bir nesne görünmedy , planè nihil , nihil prorfus vifum eft . Sic اصلا بر وجهله
اولى asla bir weghile olmaz , nullo modo , nullatenus fieri poteſt .
Latinum omnis redditur per her , quod etiam fignificat quiſque , ogni
her bir , unusquiſque , finguli , ein ieder / ciaſcheduno , ogniuno , ogni هرکشی her
Kisi هرکسنه her kimeſne , quiſque , q . omnis vel quilibet homo , fingulæ perfonæ , & fic
ſemper adjectivè conftruitur . Si autem in Plurali tubſtantivè dicere vis omnes , dices cum
vulgo هييسي hepii , kamusi vel meliùs ex Arabico جملهسي giümlesi ; ſin adjecti-
ve utaris dices هپ hep قور kami , دكي duketi , جمله gümle جميع gemi aut كل kulli
Si autem præponas هر her alicui ex fupradictis interrogativis , æquivalebit noſtro
cunque poftpofito , ut هركيم her kim , quifquis , quicunque , هر قنغي ber kanghy هر
د أصل her neay هرنه شکل herne sekil , هر نه مقوله her ne makūle , & fimilia , pro qui-
cunque , qualiſcunque , quilibet , & in neutro هرنه her nequicquid هرنه قدر her
ne kadar , vel هر نه مقدار her ne miktar , هرنه دکو her nedenliü , quantumvis , quantum-
cunque . Idque habent peculiaris hæc omnia , quòd plerumque locent verbum fequens
in fubjunctivo , ut هرکیم کلورسه her kim geliürfe , quicunque veniat aut venerit , chiunque
verra , هرند یوزدن اولورسه her ne juzden olurse , & pro eo Arabicum باي وجه كان bieiji
weğhin kāne , quocunque tandem modo fiat , ut ut fit ; additurque interdum in tali conſtru-
Etione که ki , ut هرنه که یا زلدی ایسه her ne ki iazyldy iſe , quicquid ſcriptum eſt . Idem
autem fignificant etiam abfque هر her , ut نه اولورسه اولسون ne olurse otsün , fit quid .
quid fit . Perf . هرچه باد باد herti bad bad , vel herći badā bād , Idem
Ad Relativa demum refer , ſi vis , idem , quod Turcæ reddunt aliquando per ه اول
vel بو bu , præpofito همان heman , vel بينه jine , ينه jene , aut , ut nonnulli dicunt , کنه
gene ut fit ينه او jineo , همان او heman o etiam اول همان ol heman , idem ; fæpius
per بر birut بر در bir dür , unum & idem eft , & عینیله اودر ajni ile odür , همان او در
heman o dür , idem eft , ipfiffimus eſt . Totus هپ hep بتون butin , تمام temam & fi-
milia , Alter , بردخي bir dachy ه او بر bir ille alter , غيري ghajri vel برغيري bir
ghajri , vulg . kajry , pro Arab غير ghairulit . آخر acher .. دیگر diger alter , &
alius , quod etiam سایر saj dicitur ; Varius , varii , diverfimodus , & c . quz Turcicè expri-
muntur دورلو دورلو dürlü dürlü vulg . türlü türlü , vel per pluralia Arabica انواع enwar
اصناف asnaf اجناس egnas , الوان elwan , & hujufmodi . Perf . گونه کونه gunegune ,
كوناكون gunagun , رنكارنك rengarenk & c . Talis , & hujufmodi , vel ejufmodi redduntur
per بونك كبي bunün gibi , بونجلين bungilein انك كبي anün gibi , الجلين angilein
بومقولة bu makule , vel اولمقوله olmeküle , بوشكل busekl بواصل bu asyl & fimilia
quod autem dicimus talis & talis , aut fcribimus N.N. ( Græcis ὁδεῖνα ) reddunt per Arabi-
cum فلان fulan , vul . falan , additque interdum vulgus fülan fiſtan . Hifpanus etiam di-
cit fulano .
}
د
Pronomina Relativa Arabibus dicuntur الموصولات elmewsūlātü , q . conjuncta ;
Sunt autem الذي ellez , qui , elleti , qux Dual اذان ellezani , qui duo , & in
obl . الذين ellezen , quorum , quibus , quos duos , elletani , quæ dux , in obliq .
التين elleteni , quarum , quibus , quas duas . Pl . الذين ellezine , qui plures , Fæmin .
اللائي ellelaji , اللاتي ellelati , ellati , اللواتي ellewati , الاي vel اللا ella , quæ plures .
Relativum hoc non patitur ante ſe literas ferviles præter fe , kef , I lam &
و waw , ac rariffimè ufurpatur in cafu obliquo , ſed defectus hic fuppletur per Affixa vo-
cum fequentium . Sic pro بالذي billezi , in quo dicitur الذي به elleza bihi , & pro
من الذي minellezi a quo الذي منه ellezi minhu , pro الذي رأيت ellezrejtü , quem vi-
di لذي رأيته elleza rejtübu .
Relativa quoque funt , fed antecedens includentia men , is qui , quicunque , Loma ,
id quod ,