Pars feptima .
213
decurſu mandata tam piæ , cujus preces exaudiuntur , mulieris tranfgrederetur . Ex altera
autem parte Chirurgi uxor injuriosè afflicta & naſo mutilata , domum reverſa meditabatur
quam tandem aftutiam excogitare , & hoc accidens quâ facie , aut ſub qua ſpecie Marito
exhibere , fuis autem notis aut ignotis de re ſciſcitantibus quale reſponſum dare , amiciſque
ac vicinis ſuis qualiter tactum excuſare poffet . Interim Chirurgus è lecto ſurgens , uxori di-
xit hæc verba . Propè eſt diluculum , instrumenta ac utenfilia porrige , quia ad curandum
talem & talem Mercatorem iturus fum . Mulier diſtulit reſponſum , & cùm diù tardâſſet
in porrigendis illis neceffariis , ex theca novaculam exemit eique ſolam porrexit ; Chirur-
gus indignatus inter noctis tenebras novaculam versus eam projecit , eamque incepit objur
gare ac gravioribus verbis compellare . Illicò mulier edito clamore , vah naſum meum ! in
quiens , de loco in locum ſe volutare cœpit , Chirurgus obſtupuit : propinqui ac vicini ac
currerunt ad domum Chirurgi , mulierem ſanguine reſperſam , naſoque mutilatam vide-
runt , in Chirurgum extensâ maledictorum linguâ culpam ipſi ſuam exprobrare , ac objurga-
re cœperunt . Ipſe miſer attonitus hæſit , nec factum negare , nec confiteri potuit . Poſt-
quam facies diei mundum illuminantis ex poſtſcenio tenebrarum comparuit , ac Solis ſpe-
culum mundum integrum repræſentans , ſpeculi Alexandri inſtar reſplendere cœpit , h . e .
facto diluculo , cùm Sol cæli manu apprehendit ſpeculum Alexandri : Conſanguinei mu-
lieris convenerunt , & Chirurgum ad Judicem deduxerunt . Forte Religiofus etiam exdo-
mo Sutoris egreffus ad inquirendum de ſuo difcipulo impoſtore , ad Prætorium ſe
contulerat , cùm ergò Partes adverſæ Chirurgi factum Judici expoſuiſſent , Judex Chirurgum
affatus , dixit : ô Magifter , cur tu absque evidenti ac notoria culpa , & absque causa judi-
cialiter probata hanc mulierem ad hunc statum redegisti ? Chirurgus attonitus hafit , nec
ſcivit , quæ referre deberet . Judex juxta legem irrevocabilem , quæ eſt : Vulnera talione com
penſantur : pœnam talionis decrevit . Religiofus id rei videns , ad confpectum Judicis ve-
nit & dixit : ô Judex , in hac cauſa ſferiâ opus eft conſideratione , & oculo prudentiæ res eft
vitè introfpicienda , quia meam veftem fur non abftulit , & vulpem fere non occiderunt , mu-
lieris inboneſte felis veficam non diſrupit venenum , & uxoris Chirurgi nafum non præcidit
• Sutor , quin potiùs authores horum malorum ac infortuniorum nos ipsi fumus : Carmen :
Quicquid nobis accidit , ejus nos intauſa ſumus , feu id culpâ nobis noftrâ contigit , pæna
eſt factis noftris debita , id quod paſſi ſumus : Dæmonem concupifcentia aut propriæ libidinis
fecuti fumus , à via aberravimus , diploma fidei obliquè confcripfimus . Judex à Chirurgo
ſuperſedens , ſe ad Religiofum convertit & ait : Hec nobis mysteria explica , & compendium
boc distinctè clarèque nobis interpretare . Religiofus tunc omnia , quæ fibi contigerant , à ca-
pite ad calcem Judici enarravit , & dixit : Si in me difcipulos conquirendi cupido non fuiſſet ,
furis nugis jactantiiſve non ſiviſſem me decipi , neque verò ille impostor nequiffimus occafio-
nem nattus veſtemmeam abftuliffet . Si pariter vulpes nimiâ provocata aviditate & gula
à vorando fanguine abstinuiſſet , à ferarum ictibus non periiffet . Similiter fi improba mu-
lier Juvenem imprudentem veneno interficere non tentaſſet , dulcem animam exitio
non dediffet . Si porrò Chirurgi uxor ad illud vetitum facinus fuâ mediatione non
concurriffet , Sutor non ita cam tractaviſſet : Quicunque malum facit , non debet fperare
bonum , & qui facchari arundinem defiderat , non debet colocynthidis femen feminarer Di-
ſtichon : Sic dixit Doctor quidam peritus , noli facere malum , quia malum à fortuna ex-
perieris .
Atque ex hacrudi & ferè literali explicatione formare tibi facilè poteris meliorem
ſenſum , hiſtoriamque totam in linguam , quam poſſides , transferre , ademptis , quæ tibi vi-
dentur ſuperflua , vel additis , quæ tibi videbuntur ad explicationem neceffaria , prout fecit
Interpres bonæ notæ , qui partem libri ſupradicti همایون نامه humajun name intitulati in
Hifpanicum idioma tranſtulit ; hanc verò ipſam hiſtoriam ſequentibus verbis expreſſit .
C
HISTORIA .
lentaſe , que vn Rey diò vn veſtido de brocado a vn Parrosho , lo que auiendo
entendido vn ladron , el qual podia de los ojos hurtar el colirio , movido de la aua-
ricia , ſe fue a la poſada del Parrocho , con intencion de hurtarle el veſtido , y ſe
le inſinuò , para ſervirle , y moſtrò gran voluntad , y diligencia , para aprender las buenas
coſtumbres ; y loables crianças , haſta que con aquel engaño hallo ocaſion una noche , y
Dd 3
lleu