Pars fecunda .
41
blandis : عزّت ماب izzet me - ab , q.quo ſe recipit magnificentia , magnificentiæ receptus , i.e .
magnificus , gloriofus ; & mille alia hujufmodi formant Compofita , omnia Turcis ufitatiſſima .
II . Adjectivum Subſtantivo alicui , præpofitum compofitionem efficit , quæ
pariter nobis per adjectivum reddi debet , ut شکسته دل sikeste dil , Turcice فانمش کولو
fanmis gön - ülü , fracti cordis , corde afflictus , dejectus . Sic تشنه دل tesne dilfitibundi
cordis , i . e . cupidus , vidus خوب روی chub rui , كوزل يوزلو güzel üzlü , facie pulchra
præditus , formofus , خوش خوي coś chūj , boni habitûs , bonæ indolis . Sic فرا نيك
فعال krali wifi - al , Rex bonarum actionum , probus : عالیشان vel عالیشان Alisan
excelſe dignitatis , celſiſſimus , & c . Poftpofita etiam adjectiva nonnulla inferunt eandem
compofitionem , ut سينه چاك sine ciāk , laceri pectoris , feu lacerum , fiſſum habens pe-
Etus , aut cor q . faucium , afflictus . Sic دل تابناك dil tābnāk , cor habens inflammatum ;
ſed rariora funt hujufmodi compoſita .
Šic
خواه
دولت خواه
III . Plurima fiunt compofita ex nomine , & ei affixo aut etiam ſejunctim appofito
Participio verbi , ſed quod fit fimile Imperativo , uta خواستن chaften , feu خواهید cha
hiden , velle , cupere , optare , fit Participium fimile Imperativo , خواه chahopra ,
optans , cupiens , quod Participium voco Participium compoſitivum , & in Lexico illud
fic noto , Part . Comp . Dicunt ergo , v .. خیر خواه chajr chah , quod fignificat ايلك
صانيجي eilik Sanigi , bona , bonum , bene volens , cupiens , optans alicui , benevolus .
vel fæpius دولتخواه dewlet chah , profperitatem optans , addictus alicui :
تفنگ انداز tufenk endaz , تنكاتيجي tufenkatygi tufenkći , fclopeti explo-
for , aut jaculator , fclopetarius , ab انداختن endachten , jaculari , & c . Sic جهان آفرین
han aferin , Creator mundi , ab آفریدن aferiden , creare , & c . Item ex aliis Participiis in-
tegris multa fiunt quoque hujufmodi compofita , pec . ex paſſivo , feu præteriti temporis , v.g .
جهان دیده gihan dide , qui vidit mundum , in mundo rebuſque mundi verſatus : امور
دیده ümur dide , qui negotia tractavit , in rebus agendis verſatus , rerum peritus : کار
آزموده karazmude , expertus , in opere rebuſve verſatus , rerum peritus : تابداده tadā .
de , cui datus eft calor , aut ſubjecta eſt flamma , i . e . ardens , ignitus , & c .
IV . Fiunt compofita per præpofitionem particularum aut nominum , ut funt
fimul , unde همراه hemrah , g : conviator , comes itineris , qui eſt ejufdem via : همخانه
hemchāne , q . condomefticus , conjux , quæ eſt ejuſdem domus : همسايه hemsāje , vicinus ,
qui eâdem umbrâ fruitur muri utriufque domum ſeparantis : نا nā , particula negantis
refpondens latinæ in , ut نابينا nabīnā , non videns , ie.cacus : ناامید na ümid , spei
expers , defperatus : نامعلوم namalum , ignotus : بي binet بي ايمان bi iman
fine fide , b . e . fide carens infidelis : کم kem , minor , minus , deficiens ut کم خرد kem chy-
red , minus judicii habens , infipiens , minus ſapiens : كم gium , amiffus : كره mah
qui amifit viam , devius , & c . & c .
Poftremò utuntur Perfæ ac potiffimùm Turcæ , tanquam compoſitis , Arabicis nomi-
nibus annexis , ut funt عبد الله abdüllāh , vel , ut Arabes , abdüllāhi , Servus Dei , & no-
men proprium , quale dant patribus Amahometanis filiorum ad ſectam Mahometis perver-
forum , tunc ( etiam apud Arabes ) prius nomen eſt indeclinabile , & ficin quocunque ca-
ſu ſemper dicitur abdüllāh . Talia funt plurima Turcis ufitata , ut مشار اليه müsarün ilejh .
& مومى اليه mama ilejh , & سالف الذكر salifuz - zik , prædictus , præfatus ; ita ut fi
exigatur Dativus , v . g . dicant ريلجي مومی الیهه دیدم که ilin muma ilejhe didüm ki , præ-
fato Legato dixi , quod , & c . & fic de aliis . Dicunt pariter احوال عباد الله ahwāli ybādül-
lāh , & non ybādillah , res ſtatuſve ſervorum Dei . Cenſentur porrò Arabibus Compofi-
ta illa numeralia ab احد عشر ahadeere 11.ufque ad تسعة عشر ti - teasere 19.adeoque funt
indeclinabilia . Habent etiam pro Compofitis بیت بیت bejte bejte , oftiatim , ut cùm di-
citur ابتغي المسكين بيت بيت ibtyghal- miskinü bejte bejte , Mendicavit pauper oftiatim .
Dicere enim بيت بيت bejte bejte , idem eft ac dicere من بيت الى بيت min bejtin ilā
bejtin , & fic illud exprimunt Turcae قیودن قیوی kayden kapyje ; Perſæ autem interje-
tâ præpofitione ? be خانه بخانه chane be chane , vel در بدر der beder oftiatim , & qui
mendicat oftiatim . Diceremus & nos Von Hauß zu Hauß / von Thür zu Thur . Di ca-
Sa in casa , di porta in porta . De maiſon en maiſon . Od domu do domu .
F
CAPUT
: