Pars feptima .
185
Arabum , cui contravenire Perſæ liberè abſque defectus nota audent , ut ſi pro iſtis rhythmis
ponant مقبل makbil , vel مشكل müskil , quod in Arabicis non licet .
Et hinc apud Perfas Turcaſque rhythmorum tres dantur ſpecies , مجرد mügerred ,
folitarius , aut fimplex rhythmus , ut kamer شکر seker , quia unicam pro rhythmo
habent literam , & unicam præcedentem motionem , nempe er : مردف müreddef
triliterus rhythmus literis اوي affectus , ut cum I elif جان gian , كان kan cum و
waw حور hur نور nur , & cum je دين din چين cin : & مقيد mükajjed , colli .
gatus rhythmus , & eft cum loco حرف رد berfirid , feu illius literæ levis I elif , waw ,
je , adeft consonans quiefcens , ut in مرد merd درد derd , قند kand , چند cend
Motio autem præcedentis conſonantis , nempe hic - fetha , vocatur حذو hazw . Et h
funt quatuor literæ , quæ finalem rhythmi literam præcedere dicuntur , quz autem eam
ſequuntur , funt , ut dictum eft , wasque indit vocalem finali , hanc fibi con-
jungens , ut ferem , caput meum , برم berem pectus meum ; ubi finalis eft میم موصل
mimi müweſſal , mimconjunctum ; motio autem confonantis finalem præcedentis dici-
tur توجيه tewih , ac motio ipfius finalis dicitur مجرى megatranfitio , & fic duæ
funt literæ & duæ motiones . Cum autem literæ وصل was dicta fuperadditur altera
litera , hæc dicitur خروج churuggreffio , & fi motionem indat literæ conjunctionis
وصل was dicte illa motio dicetur نقار nefad , tranfitio , qualiter etiam vocatur omnis
motio , quz contingit poſt finalem rhythmi , ſive ſit una , ſive ſint plures . Si quæ autem lite-
ra fuperaddatur huic خروج churung dicte dicetur مزيد mezid , auctio , incrementum ,
utin دلبرمست dilberemest در خور مست derchoremeft , ubi re est rewi finalis ,
Su baſis rhythmi , م mim eft وصل wasl conjunctio , feu fuperaddita inali litera ; س
finest خروج chung , egreſſio , feu litera waslo fuperaddita , & te eft مزید mezid ,
incrementum , feu litera fuperaddita churugio . Motio autem præcedens immediatè ba-
fim rhythmi روي rewi dictam dicitur توجيه tewih motio ipfius finalis , feu baſis vo
catur مجري mega , motio wasli , nefadfuntque fic quatuor literæ & tres motio
nes , feu vocales . Litera autem , quæ fuperadditur mezīdo , dicitur نایره naire , ut رستمت
hemrestemet , چاکرستمت ciakerestemet , ubi literare eſt baſis rhythmi , in was-
lum , te primum churugium , م mim mezidum , & ultimum tenaire ; motio
autem , quæ præcedit baſim rhythmi eft توجيه twinmotio baſis eft مجري mera
motio , quæ bafim confequitur , eft i nefad , & fic ad hunc rhythmuni concurrunt
quinque literæ & tres , feu , ut hic , quatuor motiones .
ر
,
Datur etiam Perfis cadentia , feu rhythmus شايكان saingan dictus , q . rhythmus
magnus , eſtque quadruplex , prima شايكان جمع sajegant gem , rhythmus pluralis nu-
meri in آن anut یاران jaran , fodales نكاران nigaran formosa , dilectæ , ubi
re eft روی rewi , baſis rhythmi , I elif ante روي rewi pofitum eft rid & ان
elif nun post روی rewi contingentia , characterifticæ funt Pluralis numeri , quæ dicun
tur شایان sajegan . Motio autem , quafitante ridfest حذو hazw ; motio au
tems روی rewi , feu baſis eft مجری mera , & fic literæ rhythmi funt quatuor , mo
tiones , feu vocales du 2. قافيدع شایان غايب afiye sajegani ghāib , rhythmus Plura .
lem numerum Verbi tertiæ perfonæ importans , ut دورند durend remoti funt , & صورند
Sebürend , patientes funt , ubire est روی rewi , waw eſt ردف ridf ند nandal ,
شایان sajean motio ante rides hemotio روی rewi est مجرى
megra . 3. شايكان مخاطب sajefani muchatyb , cadentia fecundæ perfonæ pluralis Ver .
bi , ut جيد cemid , ſuperbè inceditis , & دمید demid , afflatis , ubi mim eft
rewi feu cadentia , يد je dal funt شايان sajean motio præcedens bafim eft
توجيه tewih motio baſis eft مجري mega 4 شايكان متكلم sajedani mütekellim , ca-
dentia primæ perſon pluralis Verbi , ut دوشیم nusimbibimus , پوشیم pusim , indui
mus , ubi sin est روی rewi , waw , دف ride & mim , شايكان saje
gan , شايكان sajegan ergo fignificat propriè Pluralem numerum , fed hic denotat
duas literas quiefcentes poſt bafim rhythmi , quam movent . Notandum tamen , non
debere fieri tales rhythmos شایان sajegān dictos , ut correſpondeant fimplicibus rhyth-
mis ejuidem terminationis , vixque unam licere , ut poft جان gian , anima جهان
gihan ,
Aa
لم