26
Grammatica Turcica
N
,
CAPUT QUARTUM
De declinatione Nominum .
Ullus ut dictum eſt , apud Turcas articulorum uſus , ſed certis literis calci nomi-
num appofitis casûs diftinguuntur & nomina declinantur , unde etiam Arabibus di-
citur اعراب arab , quafi arabicatio .
Declinationes Turcicorum nominum ſtatuo duas , Prima erit nominum conſonan-
te terminatorum , altera in vocalem noſtram definentium , five illa per و elif waw je
fit expreſſa , ſive per otiofum . a , ficut e vel a legendum ; quia tamen nonnullæ occur-
runt in vocalibus efferendis variationes & literarum permutationes , dabuntur plura ad ca-
ptum Tyronis exempla .
Characte-
PARADIGMATA
Nominum primæ declinationis .
ار er , vir
istice er , vir , der Mann
,
un ارگ erän viri , deß Manns
, viro , dem Mann
e
ere اره .
اري رغى eri , virum , den Mann
ياار ja er , vir , O Mann
عورت wret , mulier .
دن den اردن erden , à viro , von dem Mann .
ü
أولى erler , viri , die Männer .
اور erlern- , virorum
أوكره ٥٥٠ erlere , viris
أولري و غي erleri , viros
viri
يا أرى jaerler ,
دن den ارکردن erlerden , à viris
Singularis .
Nomin
wret , mulier das
د
Genit عورت wretün- , mulieris , deß
Dativ rete , mulieri , dem
Accufareti , mulierem , das
Vocat يا عورت ja wret , mulier , O
Abl . عورتن retten muliere , von
Pluralis .
Nomin
Genit
wretler , mulieres
( dem
wretlerün- , mulierum
Weib .
Dativ .
عورت wretlere , mulieribus
Accuf . عورتلري wretleri , mulieres
Vocat یا عورت ja wretler , mulieres
Ablat
ورتردن wretlerden , mulieribus .
Nota ergo ſtatim , quòd Genitivus fit additâ ultime Nominativi vocali # & cha-
racteriſtica faghyr nun dictâ , & pronuntiatur quaſi ung , ſeu planè , ut Gallus , un , unus
quod nos pern- exprimimus , quod intellige ita pronuntiandum , ubicunque vides hanc li-
neolam duci poſt n , fic n- .
Scias præterea ſcribi quoq ; a nonnullis و ut fit عورتوک wretün , immò etiam
dici & fcribi عورتیک wretin ; fed Doctiores ſic ſcribunt & legunt , ut nos hic tradimus .
Dativus fit affixâ litera • a be otiosâ , quæ pronuntiatur propriè e ; fæpe autem ,
præfertim apud plebem , ut , quando nempe præcedit immediate , aut in anteriori ſyl-
laba vocalis noſtra a , o vel u , vel y , ut mox in exemplis videbis .
Accuſativus fit addita litera je , quæ ut i vocalis longa , ſeu ut noftra fic nota-
tai profertur . Eft tamen interdum Accuſativus nominum fimilis Nominativo , quando
nimirum indeterminatè ponitur , & in Germanico , vel Italico , aut Gallico præponeretur
articulus determinativus der / die / das : il , la , lo :
عورت wet al
mak , uxorem accipere , vel ducere , Weib / oder ein Weib nehmen . Prender moglie . Prendre
femme ; nec dici poteft عورت reti almak , nifi dicas Germ . Das Weib nehmen / pren-
der la moglie , prendre la femine . Immo Genitivus quoque in tali indeterminatione erit fi- ,
milis Nominativo , ut شاه اوغلى sahoghly , filius Regis , Princeps , Königs Sohn . Figlio
di Rè . Fils de Roy : nam شاهک اوغلی sahün - oghly fignificat : Filius Regis determinate
hujus , de quo fit fermo , Germ . Deß Königs Sohn . Il figlio del Rè . Le fils du Roy .
De