Pars fecunda .
21
GRAMMATICE TURCICÆ
S
RARS
SECUNDA
De Nomine ejuſque accidentibus .
Olent quidem Arabes à Verbo Grammaticam fuam aufpicari ; cùm enim illis tertia
præſentis perſona fingularis maſculina fit radix & quafi fons , unde cæteræ orationis
partes derivantur & propagantur : inde fit ut Verbum apud illos fit prima orationis
pars , talique ordine eandem linguam Arabicam doceant plerique Latini Authores .
Cum autem Lingua Turcica , quam hic primariò docemus , poſſit ad ordinem Grammaticæ
latinæ revocari , methodo inſiſtemus Deſpauterii , Alvari , aliorumque Grammaticorum , in
cafdem , in quas ipſi , partes dividendo Grammaticam .
Nomen igitur prima orationis pars vocatur ab Arabibus الاسم elimi , feu Turcico
modo اسم im , aut ferè isim . Eft autem vel Subſtantivum موصوف mewuf dictum ,
quod per ſe in oratione eſſe poteſt , idque proprium , ut تحيا jahjaa . Joannes , & bed ,
Vienna : vel Appellativum res communes atque incertas fignificans , ut مدينه medine ..
Urbskopagus , aut Collectivum numero fingulari ſignificans multitudinem , ut
خلق chalk , populus , alai , turbaturma , بیراق bajraklykcohors militum :
vel Adjectivum وصف wasf , نعت net , aut صفت ذات Syfeti zat dictum , quod abf-
que ſubſtantivo explicito vel implicito in oratione eſſe non poteft , ut
güzel , pulcher .
bonus
Porrò in nomine conſideranda ſunt articulus , genus , motio , numerus , cafus , de-
clinatio , comparatio , ſpecies , figura .
CAPUT
PRIмим
De articulo Arabico .
Rticulus eſt particula demonſtrationis , vel emphatice ſignificationis , in multis lin-
in Græca , Germanica , Hungarica , Italica , Gallica , & c .
A Riculus eft part
Turcæ ac Perſæ nullum ejufmodi adhibent articulum .
Arabibus autem eſt unicus articulusel , il dictus المعرفة elmarifetü , id eft
notio , vel notificatio , quia nomen notum & determinatum efficit , quod aliàs erat indetermi-
natum & vagum , ferè ut Germanicus articulus der / die / das / aut Italicus il , la ,
lo ; cum hoc tamen diſcrimine , quòd cùm Substantivum articulo affectum aut determina-
tum conſtruitur cum Adjectivo candem partem enuntiationis conſtituente , debet etiam Adje-
Etivum articulo affici ac determinariut الكِتابُ الْعَظِيمُ elkitabül - azymu . Liberma-
إبْرَاهِيمُ الأَمِينُ Dicitur etiam '
gnus . Das grosse Buch / non das Buch / das grosse .
ibrāhīmü el eminü , Abraham fidelis ; quod etiam Noftratibus diceretur Abraham der
trewe . Abramo il fedele . Abraham le fidel , prout dicitur Alexander der grosse . Aleffan-
dro il Grande . Alexandre le Grand . De quo plura in Syntaxi .
2
วิธี
Hic autem obferves velim , cùm articulus inchoat comma , legi communiter ال el .
Ceterum cum fit unionis adeoque note وصل wast , vel وصله wasle subjaceat , ideo
dum poftponitur alicui dictioni , illud | amittit fuum fonum , ut in exemplo allato الكتاب
العظيم elkitabul azymi , ubi 1 articuli fecundi omnino otiari videtur . Et idipfum con .
tingit omni elif unionis , quale est verbale , five Imperii in verbis prima conjugat . ut
انصر unsur , juva : إضرب yaryb , verbera , five characterifticum in prateritis altruis ,
C3
Imperati