136
Grammatica Turcica
1
:
parabiles , alia feparabiles , omnesque præponuntur , ac ( perpaucis exceptis ) locant Nomen
in Genitivo .
Inseparabiles funt fequentes
ب feu : bi , in , per , cum , propter , ex , ut بالمسجد bilmescidi , in templo , بالله
billāhi , per Deum jurando . اشتريت الفرس بسرجه isteretül - fereſe biferĝihi.Emi equum cum
fella ejus . بدخولك bi duchulike , propter introitum tuum مربی merre bi , tranſivit juxta
me , & me præteriit , بالاتفا bil - ittifaky , ex condicto , communi confenfu . Deno-
tat etiam inftrumentum , leu adjutorium , quo quid fit , ut كتبت بالقلم ketebtü bil kalemi ,
ſcripſi calamo . Dicitur etiam جاء به gia - ebihi venit cum co , illum vel illud attulit , ad-
duxit , انا بمؤمن ene bi müüminin , ſum credens aut fidelis , لست بعالم liftü bi - alimin
non fum doctus , بحسبك زيد bi hasbike zejdün , ſufficit tibi Zejdus , vel fecundùm te
Zejdus .
ت feu i te ante الله allah nota eſt juramenti , uti و we , ut تالله tallahi , والله wal
lāhi , per Deum juro ..
ک ke , inftar ficut , ut كرجل kereğiülin inftar hominis , ficut homo : non admittit
affixa , اقترسه کالاسد yktereſchu kel efedy , diſcerpfit eum inftar leonis .
Ili , & cum affixis le , nota eft Dativi , & fæpe Genitivi , & propter , ad , لله lil
lāhi , Deo , & propter Deum , etiam jurando , per Deum . النطق للانسان en - nutku lil-
insāni , loquela & rationalitas propria eſt hominis . ضربته للتأديب zarabtühu lit - teedibi ,
verberavi eum ad eruditionem , feu ad erudiendum . Significat etiam li , ut , prefixa Verbo ;
& le præfigitur Nomini , pec . post ان inne ut ان الله لقدير innallāhe lekadirün , etenim ,
vel utique Deus eſt potens , أنّ الله لفي السماء innallahe lefiffemai , etenim Deus eft in
cœlo .
و we , jurandi particula ورب werebbin , per Dominum , والله wallahi , per
Deum . Item aquivalet præpofitioni latine cum , & locat Nomen in Accusativo , جاء
الامير والجيش gia - el - emirü wel gejše , venit Imperator cum exercitu .
feparabiles funt من mina , b , exede
مامه minel mehdi , ab incuna-
bulis , منى minni , ex me , منا minna , ex nobis , ممّا mimma , ex quo البيت من
الحجارة والخشب el bejtü minel byĝiareti welchesebi , domus ex lapidibus & lignis ,
اجتنبو الرجس من الأوثان igtenibur - rüge minel ewsāni , fugite turpitudinem , quæ eſt ido-
lorum , ماجاءني من احد magia - eni min ahedin , non venit ad me quiſquam ; redun-
dans eft loco ما جاءني لحد لم magia - entahedun .
"
ila , ad ufque adut نزلت من السماء الى الارض nezelt mineſſemā - i ilelerzy , de-
ſcendi de cælo in terram , زاد فرساناً الي الراجلين zāde firsanen iler - rāğiline , adjunxit
equites peditibus .
حتى hatta ufque ad , incluſivè , etiam uſque , uſque tandem ( & cum Verbis donec ,
cum ( ut مات الرجال حتى الانبياء mater - riğiālü hattel - embijai , mortui funt homines
uſque ad Prophetas , i . e . etiam Prophetæ , اكلت السمكة حتى رأسها ekeltus - femekete hattā
veeſihā , comedi piſcem uſque etiam & caput ejus . Sed اكلت السمكة إلى رأسها ekeltüf - fe-
mekete ilā reefiha , comedi piſcem uſque ad caput ejus , fcil . caput intactum reliqui .
في fi infuper , de , في البي filbejti , in domo
per fcientia , في الواقع fil waky - y , de facto , re ipsâ ,
tate , verè .
' "
fil ylmi , de aut fu-
filhakykati , in rei veri-
في العلم
ر في الحقيقة
عن and , ab , de , ut هو خارجاً عن الهيكل hüwe charigen anil hejkeli , ipſe ſta-
bat foras extra templum , بعد عن الكرم be - ude anil kermi , elongatus eft à vinea سألت
عنه feeltü anhu , interrogavi de eo , .. من اجل min eğli , propter , ut فعلت هذا
عنك fe - altabaza anke , feci hoc gratiâ tui , propterte جيت مهياء للحرب عنه gitü
mühejjāen lilharbi ênhu . Veni paratus in auxilium ejus . Afſſumit autem kesram , prout
omnes literæ quiefcentes infine dictionis , sequente | elif unionis .
على alafuper , de , contra erga versus يوسف على رأس الجبل jusunfual ree-
fil-