Pars quarta .
95
men , quicunque , ejjün , idem , مهما mehma , quotiefcunque , كيفما keema ) &
apud nonnullos etiam كيف keife ) quomodocunque , انی enna ubicunque این eine
idem , حيثما hajsüma , idem , متى meta , quum , انما izma , idem , ایان ejjane , idem , & in
carmine quoque اذا iza , idem . Sed eâ lege , ut aliud Verbum in eodemorationis contextu
tanquam retributivè illis refpondeat , ut fi dicas , quicquid faciam facies , quicunque me
amabit , amabo ipſum . Ac tum , fi utrumque Futurum est , in utrum ue influunt predicte
conditionales , ut أن خرج أخرج معك intachrüğ achrüğmezeke , fi exeas , exibo tecum ,
متى يجلس اجلس معه meta jeglis eglis me - chu , quum fedebit , fedebo cum illo . St prius ,
tantum in illud , ut ما تصنع صنعت ma tesna senatu , quicquid facies , feci : ſi pofterius ,
liber eft influxus , ut fi dicas ماصنعت اصنع ma fanarte eſne - u , vel asna , quidquid
fecifti , faciam : fiautem conditio non adfit expreſſa , ſed quodammodo fubintelligatur , licet
etiam gezmare Futurum , ut يكن القبال تخرب البلد jekünil - kytālü juchrebil beledü . Fic
bellum , deſtruetur regio , est enim ſenſns , ſi , vel quotiefcunque bellum fuerit , deſtruetur
regio . Sic انصرني انصرك unsuriensure , adjuva me , adjuvabo te , i . e . fi adjuves me ,
adjuvabo te .
Nasbant Futurum aliæ particule ei prefixe , h . e . dant illi terminationem nasbi , ſeu
Accufativi in e , vel aut funt len , nequaquam , ut in Paradigmate vidifti ,
ينصر len janfura , minimè adjuvabit لن يضربوا liniezribā , nequaquam verberabunt .
Ubi nota in utroque hoc Futuro ğezmato , & nasbato abjici i Pluralis masculini , & assu-
mi elif otiofum . Eft enimvegula generatis , quod , waw fervile in fine dictionis , ne cam
terminet , adfcifcat elif otiofum , ut نصروا pro نصرو nafari , adiuverunt pro
رمو reme , jecerunt , Nasbant præterea Ili , ut conjunctio & Synonime ان en , ut ,
quòd , præcedente Verbo opinandi ظنّ zanne , حسب hasibe , زعم za - ame , opinatus eft ,
putavit , obfervavit , & c . کی kej , ut , eorumque compofita لان lien , لكي like كيلا
Hejla لكيلا likejla , ut , ella , hellane , ut non حتى hettä , ut , vel do
matur .
د
ew , ut . Item اذن izen , vel اذاً izen , bene , age , pofitum nimirum initio
Sententia , & proximè ( vel intercedente faltem juramento , vocatione aut negatione ) ante
Futurum ut futurum ; prafixa autem eidem copula we vele , rariùs ğez-
Gezmant autem hae due و cum fignificant & fimul , cùm fcilicet præ-
fixe funt Futuro reſpectum habenti ad præcedentem ennuntiationem , ut fequentibus exem-
plis advertere potes , جيت نصر gituli enſura , veni , ut adjuvem احب ان تنصر abyb
bü en tænſure , cupio , ut adjuves , احسب أن ينصر heb en janfuræ , & jænſurü , puto ,
quod juvabit , جاء كي ينصرك giãe kej janſureke , venit , ut te adjuvet , جاء حتى ينصرك
gia e battā jænſureke , venit , ut te adjuvet , اسير حتى تغيب الشمس esiri katta tagby-
beš - šemsü , deambulabo donec occidat Sol ارغب الله ويغفر لي ergbybullah ew jaghfire
li , rogabo Deum , ur parcat mihi , & انتظره او خرج entazyruhu ew jachrige , expecta
bo eum donec egrediatur . Sic fi quis dicenti اليك elteği ilejke refpondeat اذن
انصرك izen enfureke , bene juvabo te , vel اذن والله انجرك izen wallabi anfurake , bene ,
per Deum juvabo teel اذن يا حبيبي أنصرك izen ja habibi enfureke , bene , amice mi ,
juvabo te , vel اذن لا انصرك izen la enfureke واذن انصرك we izen enfureke , & bene ju-
vabo te . Sic انصرني قانصرك unfurni fenfureke , adjuva me , ego quoque adjuvabo te .
لا تضرب بطرس فيغضب " la tezrib betrofe fe jaghzabe , ne verberes Petrum & irafcetur , i.e.
quia irafcetur , aut ne irafcatur , اين بيتك فأزورك eine bejtüke feezureke , ubi eſt domus
tua ? & invifam te , i . e . ut inviſamte هل تأكل السمك وتشرب اللبن hel teekülüſſemeke we
tesrebel - lebene , an piſces edes fimulque lac bibes ? لا تأكل السمك وتشرب اللبن la teekülif
Semeke we tesrebel - lebene , ne comedas piſces & fimul bibas lac .
で
Porrò Paragoge augetur Futurum adjectâ finali ejus litera nun , que vocatur ون
التأكيد nunut - teekid , nun confirmationis ; idque fit dupliciter , cum ubique hot
modo
,
ينصرن ienfurenne , adjuvabit omnino ille , ينصران ienſurānni , adjuvabunt omni
no illi duo , ينصرن anfurunne , adjuvabunt omnino illi plures . تنصر tenfurenne
adjuvabit illa omnino , تنصران tanfuranni , adjuvabunt omnino dux , ينصرنان ian
Jurnanni ,
1