10
Grammatica Turcica
iki nokta , duo puncta ,. اوج نقطه u nokta , tria dicuntur puncta , hiſque , ut dictum
eſt , diftinguuntur inter ſe literæ aliàs formâ fimiles .
Supra lineam feu literam dicitur Turcis اوستن stün , vocatur autem ab Arabi-
bus
fet , aut unitatem defignando a fethat , feu a fetha , vulgo Phatha , ie .
apertio , quia os aperitur , dum pronuntiatur , nam fonat e vel a , feu , ut in Arabicis Per-
ſiciſque ſcribo , e , quaſi litera illa , cui ſuperimponitur , habeat apud nos poſt ſe vocalem
..vel a feu e , ut fonat be , fonat ka , feu ke .
-
infra literam dicitur Turcis اسره ere , Arabibus autem کسر Heft , feu کسره
kefre , i . e . fractio , quia , ut Guadagnolo placet , videntur frangi labia in prolatione ejus ,
ſonatque i , vel your biky , leu khy .
و
い
fupra literam dicitur Turcis اوتر ürü vel ötürü , Arabibus
sammel
ضمّه zamma , noftris vulgò Damma , i . e . collectio , quia , ut idem Guadagn . colliguntur
& conftringuntur in ejus prolatione labia , nam fonat ü , vel u , vel o , etiam in Turcicis ö .
Vocales hæ fic duplicatæ in fine nominum Arabicorum folummodò occur-
runt , dicunturque Turcis - ایک اوستن iki üstün - ايكي اسره iki efre 5 ايکي اوترو
iki ötürü . Arabibus verò dicuntur تنوينات tenwinat , feu in fingulari تنوین tenwinie
nunnatio , feu additio literæ ن nun ; ſonat autem en , in , ün . Circa quod obfervandum
tenwinum en ſemper exigere in fine dictionis , cui adjicitur , literam I elif , præter-
quam cùm ultima illius dictionis fuerit ö , ſeu & cum ſuis punctis ; tunc enim fine I
elif fcribitur a , a , alias fecus با ben bin
C
,
bün
vel fupra lineam dicitur جزم gezm , vel سكون sukun , quies , quia vocales di .
cuntur حركات harekat , motiones ; indicat ergo nota hæc gezm literam cui ſuperfcri
bitur carere vocali & terminare fyllabam , ut infrà patebit .
3
W
fupra literam dicitur تشدید testid , i , e roboratio , eſtque nota duplicatæ literæ ,
ubi enim accidit eandem literam immediate eſſe replicandam , ut v . g . in latinis bellum ,
ferrum , eam non replicant , ſed ſuperponunt literæ hanc notam , ut in نزل nezzele
fecit ut deſcenderet , illud fupra ; pofitum indicat duplicari illud ; & poni pro نزل
Alias نزل fine - legeretur nezele , deſcendit . Ponitur præterea idem " testid poſt arti
culum Arabicum el , ill , fupra literas Solares , in quas illud I lam articulare mu .
tatur in lectione , ut errebbi Dominus , der Herz / il fignore , " oftendit illa
& re pronuntianda eſſe inſtar geminati , re , ut ex noftris literis percipere facile potes .
~
lam
,
fupra literam elif ponitur fic I , vocaturque vul . مدالف meddelif , pro
meddi elif , aut fimpliciter من medd , vel in unitate , مده medde , noftris vul . madda
vel medda , productio , eſtque loco duplicis I elif , ſonatque a longum obtufum , feu fe
rè ut diphthongus Gallica au , quod exprimo literâ à eo quo fupra explicui modo .
• Turcis dicta vulgò hamzelif , ſeu cum Arabibus همزه hemze , pro همزة hemzetün
i . e . punctio , vel compreſſio , eſt juxta Guadagn . altera figura literæ I elif , aut , ut ver .
bis Erpenii utar , eſt ſervus literæ I elif mobilis , eique cum vocali appofitum , motum
ejus indicat actualem , ut أَنْ en إِنْ in أَنْ ün , uti fine ea potentialem , i . e . I elif
naturâ fuâ radicale & mobile effe , ut يَأْمَنْ icemen ; unde & nomen ejus §1 mobili fx-
pe attribuitur , quin & pro eo ufurpatur , idemque in pronuntiatione valet cum pofitum
eſt in medio & fine poft literam gezmatam aut aliquam literarum راوي ur يَسْل jefe
lii pro يال jes - eli , peter : Sic وباءة weba - stün , peſte laborare : موم weeem , capito : شياً
sej - enrem : شيء sej - ün , res : lo ma - ün , aqua . Literis autem , waw , & je fuperfcri-
ptum indicat eas eſſe vicarias & naturâ fuâ mobilis , feu pro co poni , ut يؤمن iümin ,
credet , pro يأمن min & tunc valde leniter pronuntiatur , ut in ufitato etiam Turcis
مؤمن müumin , credens , fidelis : سوال sal , interrogatio : fic مسئله mesele , quæftio :
indicat non legendum mümin vel suwal , vel mesele , & c .
1
9
Turcis اوزون الف uzun elif dicta , eſt lineola inſtar ſemi elif à latere T8 I fu-
pernè poſita , indicansillud I elif produci , ( quod idem facit etiam medd ; immò
in