Pars Septima .
193
quod liberum eſſe ſuperiùs dixi .
zilla , Pl . Perf . 8 منزل menzil
tur caupona .
رسم rem , confuetudo , præfcriptum , & منزلها men
.. hofpitium , diverſorium , manſio , & c . hic intelligun
4. مرا mera mihi , ضمير متكلم zamiri mütekellim , Pronomen prima perfona . در
der , in prep . منزل menzil , diverſorium , habitaculum , جانان gianneſt regulariter
جان gian . q . animæ , fed communiter ſumitur pro formofis , aut amafiis , dilectis .
چه ci , quid , & qualis , كلمة استفهام kelimer iſtifham , dictio , feu pronomen interro-
gativum gia , seu gia locus , جاي عيش giãi ājs , locus victus , vivendi , eſt
annexio Subſtantivi cum altero , عيش as vulvita , victus , vivere , vitam ducere ,
converfari چون ciun pro چونکه ciünki , fiquidem , quandoquidem , cum هر her
omnis , quilibet , finguli كل افراد külli efrada finguli دم dem tempus , هردم her
dem , omni tempore , ſemper , continuo geres , campana , tintinnabulum . فریاد
ferjad , clamor implorantis auxilium , میدارد midared tenet , prafixum معنای می
حالیت افاده ایدر menai halijet ifade ider , indicat aut importat ſignificationem Præſen-
tis , ut bi , vel bü Futuri ; fit tamen aliquando ufurpatio unius pro altero , utrumque au-
tem interdum continuationem actionis denotat . Additur autem feu præfigitur interdum
می شه mi he , hemi , quod & be tunc dicitur هاي تأكيد hai teekid , he confir-
mationis , دارد dared فعل مضارع fii muzāry , Futurum Verbi داریدن dariden ,
ejufdem fignificationis cum ufit داشتن dastenhabere , tenere , & hic eſt Verbum auxi
liare , فریاد میدارد ferjad mi dared , clamorem edit , conclamat , edicit . که ut , quòd ,
hic mere redundat بربندید berbendid , بر ber præfixum confirmationis ergo eft , abſque
co enim etiam ferè idem fignificaret بندید bendid , colligate & colligite فعل جمع امر
مخاطبدر fligem - y emri muchātybtür , eſt Plurale Imperativi ſecundæ perfonæ à Verbo
بندیدن bendiden , ejuſdem ſignificationis cum ufit بستن besten محملها mabmilhar
Pl . Perf . 18 محمل mehmilonus , ſarcina : colligate & colligite ſarcinas .
5. شب sebox , تاريك tarik obfcuritas , & obfcurus , شب تاريك sebi tarik , anne .
xio eſt , nox tenebrarum , vel nox obſcura , breve , & , conjunctio copulativa بیم
موج bimi mewğ , annexio eſt , timor undæ , fluctus , بیم bim . قورقو korku , timor
موج meng .. دكر تلازي den - yz talazi , procella , breve , کردابی girdabi gur
ges unus , aut vortex aquæ enim finale ejus dicitur یای وحدت jai wahdet , je , vel
unitatis , aut certe یای تنکیر jai tenkir , je , vel i indeterminationis , q . aliquis vortex ,
gurges , & fic بيم موج وكردابي bimi megiü girdābi , timor procellæ & alicujus pericu-
lofi vorticis , چنین cinin hujufmodi , eſt compofitum ex چون ciun abbreviato , ut fit
چن ciun & ex این in pariter abbreviato ; چون ciun dicitur ادات تشبيه edati tesbih
adverbium fimilitudinis اسم اشارت قریب این ifmi isareti karīb , Pronomen demon-
ſtrativum propinqui , eſt ergo propriè , ficut hic , i.e . hujufmodi , هائل hail terrificus ,
periculofus , هول heat , terror , & res terribilis , كجا kügia , ubi , pro quomodo , vel
ubinam gentium ? دانند danend , ſcient , ſciant
ghaibi fili muzārya , tertia perſona pluralis Futuri feu Aoristi a Verbo دانیدن daniden
ejufdem fignificationis cum ufit دانستن danisten , fcire , noffe bāli mā , ſtatum
noſtrum , annexio eft . حال hal .. status , & res , negotium , سبكباران Sebükbārān , one-
re levati , eft Pl . سبكبار sebükbar , tanquam nominis hominis , de homine enim intel .
ligitur . سبكبار febükbar compoſitum eft ex سبك Sebak , levis , & ex بار baronus , &
fimul acceptum fignificat leve onus babens , & onere levatus . ساحلها sabyla oræ Ma-
ris , littora , Pl . Perf . ساحل saylora Maris , littus , سكباران ساخلها sebükbā-
vāni sahylha , eſt annexio duorum Subſtantivorum .
, .
gem جمع غايب فعل مضارع
6. همه heme , omnis , کار kar , actio : affixum ei em eft ضمير متكلم zamiri müte-
Kellim , Pronomen prima perſonz poſſeſſivum , کارم karem , actio mea زخود کامی
chod kami , zi , ex , خود chod , ipfe , kam , voluntas , Compofitum خودکام chod
kām , propriam qui fequitur voluntatem , additum ي je حرف مصدر harfi meſter , q .
particula Infinitivi , quæ facit abſtractum , & quivalet Turcico tyk , unde eft pro
priam voluntatem fequi ببدنامی bebednāmi , ad ignominiam . Præfixum be حرف ص
barfi fyle , ad , bed , malus , نام nam , nomen , بدنام bednām , malum nomen ha .
bens , affixum facit abſtractum , ut in præcedenti , male audire , کشید sidon
Bb
verlus
: