46
Grammatica Turcica
૬ .
tus , رابعة rabi - tün , quarta , & c . usque ad عاشر Asirin , decimus , عاشرة siretünde
cima , fed ultrà dicitur indeclinabiliter حادي عشر hadije æsere , undecimus , حادية عشر
hādijete æsere , undecima : ثانى عشر sanije æsere , duodecimus , ثانية عشر sanijete æsere ,
duodecima : ثالث عشر salife sere , decimus tertius , ثالثة عشر salifeteasere , decima
tertia , usque ad تاسع عشر tai - sere decimus nonus , تاسعة عشر tai - teasere , decima
nona . Quanquamdicat Erpenius pro Feminino ة عشرة rete , ut ثالثة عشرة salifete
asrete . Ulterius verd عشرون rune vigefimus , vigefima : واحد وعشرون wahy
dün wejśrune , vigefimus primus , واحدة وعشرون wahydetün we išrūne , vigefima pri .
ma , vel , ut Erpenio placet , حادي وعشرون hadije we ysrune , vigefimus primus , حادية
وعشرون hadice we yśrūne , vigefima prima . Et fic in cæteris usque ad centum exclufi-
ve ; nam ماية maitan , mietün , & c . centefimus , & centefima , facit واحد ومائة wahy
dün we mietin , centefimus primus , واحدة وماية wahydetün we metün , centefima pri-
ma , & c . & c .
S
Diſtributivi numeri fiunt in Turcicis addendo cardinali , er , fi confonante termi
netur , & شر ser fi in vocalem definat , ut برر birer finguli ایکیش ikiserin
ücerterni , دوردر dörder quaterni بشر beser , quini التيشر alysereni يديشر
diser , fepteni , سكر sekizer , octeni , dokuzernoveni , اور oner , deni . Sic
اونبرر onbirer , undeni , اون ایکیش on ikiser , duodeni , jüzer , Centeni , ایکیشريوز
ikišer jüz , bis centeni : بيكر bin er milleni : اونر بيك oner bin decies milleni , & c . Sæ-
pe autem geminantur in eadem fignificatione , ut برررر birer birer finguli . Einke ,
lich . A uno à uno Vn à un . Porednemu / pojedynkiem . .ایکیشر ایکیشر ikiser ikiser
bini . Zwey vnd zwey / paar weiß . Adue à due . Deux à deux . Po dwa / poparze . قرقر قرقر kyr
kar kyrkar , quadrageni . Vierzig und vierzig . A quaranta à quaranta , è quaran-
ta per truppa . Quarante a quarante . Po czterdziestu / & fic de cæteris . Dicunt autem , v.g .
اون قلم الدم ایکیشر انچه یه on kalem aldum ikiser akċiaja . Emi decem calamos duobus
afpris fingulos . Ich hab zehen Federn gekaufft / iede für zwey Asperle . Ho comprato
dieci penne à due baiocchi luna . J'ay achepté dix plumes à deux aſpres l'une . Dziesięć
pior kupiłem po dwa großá každe / iedno . Sic بونکر نیچه یه در bunlar niceje dur ? Quanti
hæc venduntur ? Gall A combien font elles : ایکیشر غروشه ikiser gbrose Binis thaleris .
A due tallari l'una . A deux eſcus la piece . Dicitur tamen & fic بری بر غروشه biri bir
ghrose . Unum uno thalero venditur , feu fingula fingulis thaleris . Eines vmb einen Thaler .
Vntallaro l'una . Auneſcul'un . Po talaru iedno . اوچی بر افچیه üć bir akċiaja .
uno afpro . Drey vmb ein Asperle . Trè al baiocco , trè per un baiocco . Trois pour un
afpre , ou un afpre les trois . Trzy / albo po trzy za talar . Scias autem ex his diſtributivis
fieri abſtracta , ut ab اور onerenifitonerlyk , res , aut fafcis , vas , & c . conti-
nens ordinariè denas alias res , aliàs q . denitas decina اون ايكيشرلك on ikiserlik , duode-
na , Dukend . Dozzina . اونبشرلك onbeserlik , quindena , & ferè coincidit cum fuperiore
.on ikilik , & c اون ايكيلك , onlyk اونلق
Tria
Numeros distributivos replicant Arabesferè ut Itali , Galli , fed triplici modo id
faciunt , uno modo directè & revolubiliter cum tenwino , ut واحداً واحداً wahyden wahy
den , finguli , einhelich / ad uno ad uno , un a un , po jedynkiem / po iednemu . Duobus
autem modis deviatis , prout dicunt , & irrevolubiliter , nempe موحد موحد mewhade
mewhade vel احاد احاد hade hade , finguli , ad uno ad uno . Et quamvis regulariter
in Accufativo locentur , ut جاءوا واحداً واحداً giau wāhyden wāhyden , vel جاء والحاد
لحاد gian hade uhādevel جاءوا موحد موحد giau mewhade mewhade , venerunt fingu .
li ; nihilominus etiam in aliis cafibus locari poffunt , revolubilia prout revolubilia , irrevolu-
bilia prout irrevolubilia , unumquodque fecundum fuam declinationem , & fic dici potest
وهب لهم واحد واحد درهماً wehebe lehüm wahydin wāhydin dirhemen , dedit fingulis dena-
rium , fic de aliis , qui funt اثنين اثنين nejninen , bini , اشتین آشتین ifneteni netejn
bine , ثناء ثناء sunne sünde , مثنى مثني müſenna müſenna , bini vel bine , zwey
vnd