314
Grammatica Turcica
lleuò el veſtido . A la mañana el Parrocho ſe hallò ſin el veſtido , y el diſcipulo auſente , y
auiendo reparado , que aquel deſvergonçado auia eſtendido la mano a ſu veſtido , ſe fue
azia la Ciudad , para buſcarle , y mientras que ſe iba por el camino , viò dos Cieruos , que
combatian el vno con el otro , y ſe herian con las cabeças , y cuernos : mientras que aquel-
los dos fieros enemigos peleauan , y la ſangre corria de ſus heridas , vino vna codicioſa Zor-
ra , y lamiò la ſangre que derramauan , y quando estos dos enemigos combatian , y que
brantauan ſus cabeças , la impudente Zorra ſe hallò en medio dellos , y recibiò de ambas
las partes tantos golpes que cayò en el laço de la muerte . El Parrocho marauillandoſe
grandemente deſte caſo , aprendiò el exemple , y adquiriò la experiencia , y proſiguiò ſu ca-
mino , y llegando a la Ciudad de noche , y hallando las puertas cerradas ſe eſpanto , y co-
mo vna Tortola perdida , deſeſperado ſe fue rodeando la Ciudad , y mientras que eſtaua
buſcando , y preguntando por la poſada en que alojarſe , vna muger mirando por vna ven-
tana , le viò , y conociò , que era estrangero , y peregrino , y le llamò a ſu poſada . El Parro-
cho le dio gracias , y aceptò el combite , y moſtrandole vn rincon de la poſada , procurò
deſcanſar ; pero la muger era deshoneſta , y maluada , y tenia algunas moças apoſta para
hazer vellaquerias , y maldades . Verſo . Adornaunlas con diuerfos vestidos , y colores , y ca-
da noche ſe iba de una camarada a otra . Vnade aquellas moças era tan hermoſa , y gra-
cioſa , que las Ninfas del Paraiſo inuidiauan ſu belleza , y el Sol , que alumbra el Mundo , por
el reſplandor de ſus mexillas , ardia de emulacion , y ſus amoroſos ojos auian hecho el pe-
cho de los amantes , blanco de las flechas de ſus parpados , y ſus labios rendidores de almas ,
eran al amargo coraçon , la dulçura de açucar . Verſo , La Luna ſe alojaua en furostro , y
la miel auia hallado la dolzura de fus melıfluos labios , y pendian de ſu pelo mil cora-
zones , y mil almas , ſus jacintinas trenzas tenia derramadas : por fus labios el rubi estaua
efcondido en la piedra , y por su boca el azucar perdia lo primoroſo de fu dulzura . Vn man-
cebo de gentil cara , a , de cabellos de oro , de eſtatura de cipres , de blancura de la nieue , de
lengua dulce , y de eſtatura ſubtil , era amancebado con aquella moça , y eſtauan juntos ,
y vnidos , como el Sol con la Luna , y viuian , como dos almendras en vna caſcara , en vn
lugar . El moço por el zelo de umor , no permitia , que otros participaſſen de fus reli-
quias , y que los ſedientos de los deſiertos con mil penas , y ardores llegaſſen âaquella fuen-
te de agua dulce . Verſo . Si te veo una vez el amor me abrasa , y site veo con el otro , el zelo
me mata . A quella maluada muger ya ſe auia enfadado , y enojado deſte eſtado de la mo-
ça , y por el diſguſto grande , y pequeña ganancia ſe auia quedado pobre , y deſeſperada ;
mas porque la moça auia perdido la verguença , y el reſpecto , y por el amor que tenia à ſu
amante auia expueſto la moneda de ſu vida a la palma de la mano , no la podia impedir , ni
reprimir : afſi por fuerça ſe reſoluiò a matar almoço , y aquella noche quando eſtaua en ſu
caſa el Parrocho aparejò la cena , y eſperò la oportunidad , y con las taças llenas de vino ,
ſumergiò aquellos dos amantes en el mar del ſueño , y deſpues que la gente de caſa ſe em-
briago del todo con el vino del ſueño , deſtemplò algo de la ponçoña , y puſola en vna ca.
ña hueca , y poniendo vn cabo de la caña en ſu boca , el otro apliò a las narices del moço ,
y mientras que quiſo ſoplarle dentro la ponçoña , para que ſe fueſſe vna parte al ſeſo del
moço , eſte de repente eſtornudo , y por el impetu delayre , que ſalio fuera , toda la ponço-
fia le fue a la garganta de la vieja , y al inſtante haziendo operacion la mato , y ſe limpio la
haz de la tierra de ſu impuro cuerpo . El Parrocho viendo eſte caſo , paſsò aquella noche
con mil penas , y congoxas , hafta que el Sol iluſtrò , y alegrò el mundo , y despues que ſe
libro de las tineblas de la maldad de aquella gente , buſco otra poſada . Aconteciò , que vn
Zapatero , que ſe preciaua de ſer vno de los difcipulos , y confidentes del Parrocho , le lle-
uò a ſu caſa , y encargo a la familia , el deuido feruicio , y el aparejo de la cena , y el ſe fue a
recibir vn combite de algunos amigos ; però ſu muger galanteaua a vn moço de gentil pre-
ſencia , de buenas coſtumbres , de linda cara , y de cabellos creſpos . Verso . Vn moço aui-
Sado , amoroso , y bello , serà ruina de la muger , y del marido . Eſtaua la fabrica de ſus amo-
res bien fundada , y fortificada , y tenian por medianera la muger de vn Barbero , la qual
era tan aſtuta , y platica de la Arte Magica , que con ſus encantos , y conjuros auria hecho
conforme , y conatural el fuego , y el agua , y con ſu ardiente eſpiritu , y blandas palabras
auria hecho de azero cera . Verſo . Era engañadora , y cauilofa , y en arte del engaño el dia-
blo era su discipulo . Tenia dulces palabras , y eſtaua llena de hechiceria , en el exterior era
fincera ,