86
Grammatica Turcica
in prima erat سورم Sowerüm , amo , in fecunda effertur بقرم bakarum , afpicio , بزرم
vel يازرم iazarum , fcribo , ab يزم iazmak , fcribere ; in primis autem perſonis præ-
teritorum , & in iis quæ abinde formantur fcribitur kaf , ubi in prima erat
kefur
يزردق iazarduk , fcribebamus , برد bakarduk , afpiciebamus , بقدق baktuk
afpeximus , بقيد bakaiduk , afpiceremus , & c . يزدقده iazdukte , postquam fcripfi , & c .
Dabimus tamen & hujus fecundæ Conjugationis paradigma cum adjectione aliarum lin-
guarum , fed poftquam Conjugationes Arabicas & Perficas duplici ſeorſivo capite abſolve .
rimus . Hic autem paradigma Conjugationis verbi Negativi habes , ne quicquam defit pro
hac prima Conjugatione Turcica .
Paradigma verbi Negativi .
سومك Sewmemek , non amare ,
quod nonnulli etiam aliquando fcribunt سومامك Sowmemek .
Indicativi Præfens & Futurum .
Sing . سوزم Sowmezem , vel uit . سوهم Sowmem , non amo , non amabo .
سومزسن fewmezsyn , non amas , non amabis .
سومز fewmez , non amat , non amabit .
Plur . سوز sewmezyz , non amamus , non amabimus .
سومزسز Sowmezfyz سومزکز fewmezſyn - yz , non amatis , non amabitis .
سومزلی fewmezler , non amant , non amabunt .
,
Fit , ut in affirmativis , ab Infinitivo fublatâ literâ terminante ك kef vel
kaf
aut potius mutato عمك memek in مز mz & mamak in jo maz , fit tertia per-
ſona , quæ merè eſt Participium سومز Sowmez , non amans بقز bakmaz non afpi-
ciens , cui additur verbum ſubſtantivum ایم im vel em , im , vel infum ,
fyn , es , & c . Quod vides in omnibus perfonis obfervari , nifi quòd in prima fingulari ſæ-
pius contrahatur , & dicatur سوم fewmem , بقم bakmam : pro سومزم Sowmezem
autem invenitur etiam سومین fewmezin , non amo , ut in Affirmativo سورين fewerin
pro سورم fewerem , amo , & fic in omnibus verbis .
Præfens autem indicans Actionem in fieri realem , eft سوميورم fewmejürüm , non
amo , سونیورسن Sewmejürsyn , non amas , & c . juxta id quod diximus in primario Verbo
سونك Sewmek .
Imperfectum .
Sing . سومزایدم Sowmezidim , velufit . سومزدم fewmezdim , non amabam .
سومزدك fewmezdün- , non amabas .
سومزدی fewmezdy , non amabat .
Plur . سومزدك Sowmezdük , non amabamus .
سومزدکز Sewmezdin - üz , non amabatis .
سومز كردي fewmezlerdy , non amabant .
Fit å tertia Præfentis addito ايدم idum , vel contracte دم düm , regulariter , & pro
ایدم idüm addendo ايمشم imisem , ut سومز امشم fewmez imisem , nonamabam , planè
hic & in cæteris , ut in Verbo affirmativo , prout etiam dici potest سومیوردم Sowmejürdüm ,
non amabam , & c .
1
Sing . سومدم fewmediim , non amavi .
Perfectum .
سوندك fewmedin- , non amaviſti .
سومدي fewmedy , non amavit .
Plur . سود fewmediük , non amavimus .
سوم دکز fewmedun - üz , non amaviſtis .
سوم دیلی fewmediler , non amaverunt .
:
Fit , ut in aliis Verbis , mutato مك mek , vel o mat Infinitivi in دم dum , ut &
alte-
:
: