156
Crammatica Turcica
chanei bürāder , domus fratris . Hanc autem Annexionem realem vocant plerumque
إضافة لامية yafeti lāmije , quafi quæ poteft refolvi per a particulam Arabicam pof-
ſeſſionis , ut dictum eſt , ſignificativain . Annexionem autem Subſtantivi cum Adjectivo ,
& methaphoricam , feu quæ realis poſſeſſionis nihil habet , vocant اضافت بيانيه yafeti
bejānīje , annexio explicativa , ut ایام گذشته ejjami güzešte , dies , vel tempora præterita ,
خواب نوشین chabi nūsin , ſomnus ſuavis , من مسكين meni miskin , quod dicunt Turca
بن فقير ben fakir , ego pauper , miferabilis . Sic دايه و ابر dajer ebrnutrix nubis , feu
nubes , q.herbarum nutrix خلعت نوروز chyl - ati nerūz , veſtis æquinoctii , viror
رحمت barani rahmet , pluvia mifericordiæ aut clementiæ , & fimilia .
Sciendum etiam Perſas dum utuntur hujufmodi annexionibus , etiamfi nomina fint
Arabica codem modo ea efferre adjecto nimirum i ultimæ confonanti aut vocali Annexi .
Immò fi Arabicum nomen exeat in proferendum ut à , tunc inconſtructione vertunt
ي in , & huic addunt fuum breve , ut تمنای شفاعت temennãi sifa - at , petitio in-
terceffionis , ficin معني mana , دعوي dawa , مولى mewla , & c .
:
છ
Turcæ itaque cum utuntur Arabicis & Perſicis nominibus aut ea conſtruunt ſuo mo-
do præponendo Adjectivum Subſtantivo & Genitivum nomini Annexo , aut adhibent ſer
vantve Annexionem Perficam , hoc eſt poſtponunt Adjectivum ſuo Subſtantivo , aut Sub-
ſtantivum , quod debebat eſſe in Genitivo juxta regulas Turcarum generales fuperiùs datas ,
poftponunt alteri Subſtantivo Annexo aut regenti , addendo ſemper huic priori in leger .
do vocalem i breviſſimè proferendam & conjunctim cum ſequenti dictione abique pausâ ,
quaſi eſſet unum compoſitum ; quod cominune habent cum Perſis , e . g . Liberum eſt
Turcis dicere محمدك اطلاق muhammedün - ytlāky , dimiffio , eliberatio Mahometis , &
dicere الطلاق محمد ytlaky muhammed , Idem , eliberatio Mahometis putà captivi . Sic
موکد تنبيه mekked tembih , roborata , aut iterara inhibitio , & تنبیه موکد tembiki müek .
ked Idem خالص محبت chalys muhabbet , vel محبت خالص muhabbeti chalyſe , amor
fincerus , مزبور سپاهی mezbur sipahi سياهي مزبور sipahi mezbür , prædictus eques ,
& infinita alia . Ubi obſervandum velim primò , neceffariò in his Annexionibus debere eſſe
ambo nomina aut Arabica aut Perfica : nam cunı Turcicis non annetuntur Arabica ne-
que verò Perfica , ſed bene hæc inter ſe . Secundò a fœmininum terminativum Arabi
cum mutari five in Turcicis , ſive in Perficis in , ut pro محبة muhabbetün , ſcribunt
محبت muhabbet , vel certè , quod Perſis longè trequentiffimum eſt , nec rarum Turcis ,
idem ä finale verti in a nudatum fuis punctis & fuâ vocali aut nunnatione , ut in exem-
plo allato utrumque habes محبت خالصه muhabbeti chalyſe pro Arabico
muhabbetün chālyſatün . Et temper quidem id obſervatur in Adjectivis femininis , in
Subſtantivis autem aliquando fic fit , aliquando a in vertitur , & fape utroque modo
idem Subſtantivum invenitur ſcriptum tam apud Turcicos quam apud Perficos Authores .
Poſtremò notandum eſt , quod fupra innui , ſi Annexa ejuſmodi nomina Arabica adſuman-
tur ad Turcica vel Perſica , cum ſecundum nomen , in Genitivo nempe poſitum , Arabicum
afficitur articulo , tunc ubique adhibetur integrum in Nominativi terminatione , quemcum-
que tandem exigat ſenſus caſum , quem alias , ſi opus eſt , exprimunt adjectâ ultima poſte-
rioris nominis characteriſticâ casus requifiti , v . 8. عبد اللهك ايشي abdüllāhün - isi , res ſervi
Dei , non vero abdillahi in Genitivo . Talia funt واجب الرعاية wagibür - ry - aje , dignus
honore , عاقبة الأمر Akybetülemyr , exitus rei , finis , & finaliter , tandem . في نفس الأمر
finefjil emër , in imo rei , in ipſa re . Nel fondo della cofa , & fexcenta alia .
د
محبة خالصة
Sciendum autem & diligenter obſervandum , fæpe occurrere duo Subſtantiva Arabi-
ca aut Perfica etiam in ſcriptione diſtincta , quæ funt merè unum compofitum adinſtar
Adjectivi ufurpandum , & fic omnino ſunt legenda , abſque additione illius i annexionis
etiam in lectione , ... عزت مآب zzet meal ( non jzzeti meāb ) receptaculum magni-
ficentiæ , ricetto di magnificenza , h.e. magnificus , illuftriffimus , & c . فلک رفعت felek
rifèt , altitudo cæli , feu altitudinis cœli , i.e . inſtar cœli altus , celfitudine cœlum æquans , & c .
يوسف جمال jusüf gemal , pulchritudo Joſephi , feu pulchritudine Joſephum Patriarcham
) quem hominum formoſiſfimum fuiſſe ſupponunt ) aquans , & c . پري رولر per vüler ,
aſpectus Angelici , facie Angelis pares , formofic مقام جنت آباد mekami gennet ābād ,
habitatio fimilis Paradiſo , ameniſſima , & millena hujufmodi . Sic dicitur etiam ufita-
te كمال مرتبه kemal mertebe , perfecte , accurate .
Item