22
Grammatica Turcica
Imperativis & Infinitivis Conjugationum derivatarum fecunde & tertiæ claſſis , ut
انصرف infarefe mutatus fuit , إنصرف inferif
mutator د
د
يرة إسم
tando , aut mutatione factâ , & nominale , quale est in ſequentibus decem nominibus
إمرا imreun vir : إمرأة imreetün , mulier : إِبْنَّ ibnün filius . إبنة ibnetün fi
lia : إِبْنَم ibneman , filius : إِثْنَانِ inani , duo : إِثْنَتَانِ iſnetani , dux :
mün , nomen : إست istün , nates : ايمن ejmünün , juramentum . In his ergo omnibus
voci alicui poftpofitis ) elif initiale vocali fuâ privatur , & que eam fequitur litera vocali
deftituta unitur cum vocali terminante dictionem precedentem , aut ſervilis præfixe , ut
يَرْ أَبْكَ iedübnike , manus filii tui : بَابْنَكَ bibnike , in filio tuo : fic بالله billahi , per Deum .
ودي
Si to unionis precedat aliqualiterarum اوي quiescens , ea non obſtat unionist نصروا
آملك neferul melike , opem tulerunt Regi .
tatur in
-
Ob fequens I unionis quodcunque affixorum في & ي aſſumit suprafe - fetham ,
ut كِتَابِي الْعَظِيمِ kitabijel - azymü , liber mes magnus . gezma præcedentis litera mu-
kefram , ut unio poffit fieriut ضربت الام zerebetil - ümmü , verberavit mater .
At gezma in particula من min in fetham mutatur , ut من الملك minel melikia
Rege . In terminationibus his verbalibus تم tüm , & ew , itemque affixis کم kim ,
هم büm , mutatur gezmain zamma , ut عَرَوُا الْعَدُو ) pro غزوم ghazaw ) ghazewül
adüwwe , oppugnârunt hoftem . Vide Erpen . & Walm . unde hac potiffimum accepi .
33
د
pro اليل
いっ
Revoca tibi quoque in memoriam quæ fuprà innui , cùm de testid egi , nimirum lite-
ram Ilam articuli hujus , dictionibus ab aliqua ex Solaribus ت ث د ذ ر ز س ش ص ض ط ظ ل ن
incipientibus præfixi , induere ſonum illius literæ folaris , cuiideo fuperponitur , ut
الشمس legendum essemsü , non , ut vulgus , el semsü ; prefixa verò litera Ilam , ferè
perit , quippe ipso fuppletum , ut
ellelinox Sic femper id perit in
Pronom . relat . الذي ellez , qui , ejusque Femin . التي elleti , Pl . mafc . الذين ellezi
ne , non autem in reliquis cafibus , quia variores funt ; item cùm præfigitur articulo J dativi
casus nota ut pro الليل fit للي lit - lejli nocti . I elif enim articuli j el , tunc fem-
per fimul perit , adeo ut totus articulus intercidat , fic pro لاتا fit lillahi , Deo , &
propter Deum .
G
CAPUT SECUNDUM
De genere & motione nominum .
Enus , quod Arabes الجنس elgins , feu elğins , ut apud Iberos & Hungaros , fic
apud Turcas & Perſas unicum eſt & invariabile tam in nominibus ſubſtantivis ,
quàm adjectivis , quorum conſequenter nulla fit motio . Nam كوزل guel .....
aut خوب chub p . fignificant pulcher , pulchra , pulchrum ; fic قره kara :: سیاه fijab
fignificant niger , nigra , nigrum , & fic de reliquis : کولار guzeler , pulcher vir , کول
عورت güzel wret , pulchra mulier , كوزل حيوان guzel hejwān , pulchrum animal . Sic
ſubſtantiva maſculina non mutantur in fœminina , uti e.g. in Italica lingua , à Zio , patruus ,
fit Zia , amita ; aputto , puer , fit putta , puella , & c . fed aut habent nomina diſtincta , aut
ſignificationem ſupplent per terminos ſexum diſcriminantes , ut in hominibus per
er
& عورت wret , kyzvel ديشي dist ; in cæteris animantibus per اركك erkek ديشي
disi ,
erke از فردا
اراوغلان eroghlan puer قزاوغلان kyzoghlan , puella :
ryndas ( vul . kardas ) frater : قرقرنداش kya karyndas foror : کرک ارسلان erkek ar
lanco دیشی ارسلان disiarslan , Lezna . Quædam tamen , ut dixi ipſo nomine di-
fcriminanture .. أوغل oghul filius ( licet etiam filiam fignificare poffit ) قز kyz filia :
بوغا bugha vel bogha taurus , اینک inek vacca : خروس chorosgallus gal
lina : کوپک kopek , canis mafculus , kangik , canis fæmina .
,
Idem