12
Grammatica Turcica
ر
mi ,
mim ütrü mü : me , mi
mi , mü .
nun üstün ne ,
nun efre ni , i nun ütrü
waw üstün we ,
waw efre wi ,
waw ütrü wü : we , wi , wü .
he uſtün he , & he efſre hi , & he ütrü hü : he , hi , bü . لاَ lamelif üstün la . je üstün
je , je ere ji , je ürü jü : je , ji , jü .
Quibus fi addas literas Perſicas leges aut ſylla-
چ
bizabis cim iftün ce , cimefreti ,
cim ütrü ciu : de , ci , ciü .
je üstün je , j
je efre ji , j je ütrü jü : je , ji , ju
gefüstünde , gefesregi ,
gefütrü gü : ge ,
gi , gü . Denique Turcicum illud faghyr nun leges n - a , n - y , n - u , modo fupra expli-
cato .
Deinde reduplicant dictas notas per integrum Alphabetum fic
& fic de aliis
SG
د
ن
ی زس
=
S
255
5555
11
انت
ت
Quod fic recitant aut legunt I elif iki üstün en , elif iki efre in , elif iki ütürü ün : en ,
in , un , با be elif iki üstün ben , be iki efre bin , ب be iki ütrü bün : ben , bin , bün ,
حاً ha elifiki üstün hen ,
ha iki efre hyn , て ha iki ütrü bun ;
hen , hyn , hun , bty elif iki üstün ta , b ty ikieſre tyn , b ty ski ütrü tun : tan ,
tyn , tun , & c .
, v . g .
て
Ubi obſerva primò - ilki ustün Arabibus تنوين الفتح tenwinül feth dictum vix re .
periri nifi fupra quiefcens poſt confonantem , & fupra ö ä be finalem duobus punctis
notatam & uti pronuntiandam , ut شمعاً وطَاعَةً fem - en we ta - aten , audiendo & obe-
diendo , i.e. auditis parendo , libenter , obſequenter ; quod ultimum etiam legunt tā - ê de-
tractis & duobus punctis ab ä , & nunnatione geminatâ .
Obferva fecundo literas خ ص ض ط ظ ع غ ف て 、 quas voco duriores , quibus ap-
poſitum üstün legitur & , ſeu a apertum ; efrey pronuntiandum modo ſuprâ
explicato , ütürü u vel o , quæ tamen omnia funt brevia , immò & eadem vocales im
mediatè ante prædictas literas præcedentes proferuntur eodem modo : a , y , u velo ; In reli-
quis autem , ut e , i , ü , prout ex fyllabario facilé advertes , cujus refiduum mox fubjun-
gemus .
Obſerva tertiò poſt eafdem literas duriores loco u , pro ütürü , fæpelegi • &
claufum quidem ſeu preſſum , ſono , ut antea dixi , accedente ad u , & hoc præfertim in li-
tera jnv.g. in عثمان man , redditur forte magis expreſsé ofman , quod tamen
parcendo multitudini typorum ſemper reddo hâc litera ù , quod fi vis per u , ſi vis per o
exprimas ; In Arabicis enim & Perficis , ubi o legere videntur Turcæ , vix ſono dignoſci-
tur abu . In Turcicis autem fæpe o clarum effertur , ut in صرف formak , interrogare , & c .
~
Scias hîc demum ſi , quæ noſti , Turcicis literis exprimere velis , ad reddendum a ,
feu a clarum , & e , i , ü in principio vocabuli cujuſvis , fufficere elif cum fua vocali ,
hoc eft 1. Ad ſcribendum autem ſeu exprimendum a longum obtufum , ſeu noſtrumā ,
opus eſt medd , quod tamen medd ſæpe omittitur incuriâ aut ſuppoſitione ; i verò ,
vel y fic debet exprimi præpofito I elif ة اي , vel , juxta literam ſequentem ; u &
0 , & ö , cum eodem I elif præpofito fico , vel ö , quæ uſu meliùs & exercita-
tione comparabis ; vix enim at ne vix quidem abſque viva docentis voce genuinam hujus
linguæ pronuntiationem addiſcere potes .
Continuatio Syllabarii , ubi ad conficiendam fyllabam concurrunt due conſo-
nantes & vocalis una ex
ردو
I
با