178
Grammatica Turcica
qui ſcandere nefcit , nonniſi ridiculè legere poterit : quæ ad hoc perfecto Interpreti ſcitu
neceflaria mihi videntur , quam potero brevifſfimè edocebo .
Artem metricam , feu Poëticam defumpferunt Turca fimul & Perſa ab Arabibus ;
unde omnium trium ijdem ſunt termini artis docenda , feu Poëtica , quæ peculiari no-
mine dicitur علم العروض lülerz , aut modo Turcico aut Perfico loquendo علم
ز عروض lmi aruz , ſcientia aut ars metiendi pedes in carmine , aut conſtruendi versus ,
prout peculiariùs dicetur infra de hoc termino عروض arüz . Quod ergò híc dicemus de
Arte metrica Turcica , valebit etiam pro Perficis & Arabicis . Sequar tamen doctrinam
Perſici Poëtæ celebris وحيدي wahidi dicti , quem vocare liceat Vahidium .
Versus Turcici conſtant ex pedibus cum modo numeroque definitis , & ex rhythmo ,
aut confonantia confimilis definentiz : ideoque ut cenfeatur verſus completus , debet ef .
ſe duplex , feu diſtichus , & tunc vocatur بيت beit , domus , cujus fingula hemiftichia
vocantur مصراع myſrar , q . pars una januæ biforis ; fabrica enim carminis & tota profo-
dica conſtructio petita eſt à tentoriorum mapaliumque Arabibus ab antiquo domorum lo-
co ſervientium partibus & forma , ideoque omnes termini artis proſodicæ aut poëticæ in-
de etiam petiti . Et quemadmodum ſua illa mapalia aut tentoria vocant Arabes بيوت الشعر
büjütüs - sar , vel ابيات الشعر ebjatüs - seri , feu in Singulari بيت الشعر bejtus - seri do .
mus pilorum , feu ex pilis , puta caprinis , aliâve lanâ , ac lino & pellibus confecta ac exten-
ſa ; ita fabricam carminis feu diſtichi vocant iifdem literis بيت الشعر bejtüs - śiri , do-
mum poëſeos , feu verfuum .
Tentorii partes præcipuæ funt , primo palus medius , cui tota tentorii moles inniti-
tur , & vocatur عروض ruzunde etiam dicitur عروض druz ultima pars primi hemi-
ſtichii in carmine , ei enim inniti videtur tota carminis ſtructura , quippe ad cujus caden-
tiam aut finalem definentiam reliquorum verfuum feu diſtichorum rhythmi formantur .
Alii tamen عروض ruzcum عروض iraz confundentes , dicunt ideo fic dici finalem di-
tionem primi hemiſtichii , quia eſt quaſi oblatio , expoſitio aut propoſitio , quâ notâ di-
gnoſcitur , cujus generis , & qualis rhythmi fit totum carmen , & num perfectum fit , an
imperfectum , ad cujus nempe normam cæteri versus componuntur . Secundò partes
ejus terminantes حدود hudud dict , ſunt quatuor latera , feu partes dependentes ab api-
ce pali medii , quas vocant چهار رکن charin , q . quatuor columina aut finûs domus , feu
tentorii . Pari ratione affignant quatuor columina , parteſve carminis ſeu diſtichi ; pri-
mam vocant صدر sadreſtque principium primi hemiſtichii ; ſecunda eſt finis ejufdem
hemiſtichii عروض arus dicta ; tertia eſt initium fecundi hemiſtichii ابتدا iptidā dicta ; quar-
ta demum eſt finis fecundi hemiſtichii ضرب zerb dicta . Rurfus , uti datur ſtratum , feu
folum tentorii , & tectum , feu laquear ejufdem , ita & ſtructuræ carminis afſignant folum ,
quod vocant ex Perf . زمين zemin et kafije , rhythmus , feu fimilis vtriusque hemi-
ſtichii deſinentia & confonantia ; tectum autem سقف falf dictum , eſt ſignificatio aut
ſenſus , quem importat , aut in quem factus eſt verſus . Item porta requiritur in tentorio
ad ingreffum & egreſſum : ita portam biforem aſſignant carmini , quæ ad ingreffum مطلع
metler dicitur , & eſt primum operis diſtichon , cujus ambo hemiſtichia ejufdem funt rhyth .
mi aut definentiæ ; illud enim hemiſtichium , feu verſus ſequens , qui rhythmum illum
non habet , vocatur , chey , caſtratus . Alz ergò dictæ portæ , feu januæ biforis ſunt
duo hemiſtichia primi diſtichi , ideoque fingulatim vocantur , ut fupra innui مصرع
myfra . Porrò extendunt tentoria & firmantur ac adaptantur partes eorum funibus , clavis ,
feu paxillis & pellibus reliſve , ita versus ſtructuram firmari & aptari dicunt ; nimirum ,
quod dicimus verſum ex pedibus conftare , dicunt illi funibus , paxillis , & modis aut di-
ſtinctionibus , & hæc Arabice dicuntur اسباب esbabunes , اوتاد estad , paxilli , clavi
lignei , فواصل fewāſyl , diſcriminantia , diſtinctiones . Hæc ergo omnia figillatim ex-
plicemus .
In verſu latino maximè conſideratur pes metricus , qui nihil aliud eft , quam certa
ſyllabarum numero & quantitate variatarum conftitutio .
De quantitate fyllabarum nonnihil tetigi ſub finem primæ Partis , ubi dixi , præter
poſitionem nullam dari in Turcicis purè longam ſyllabam , cæteras breves aut unitonè pro-
ferendas eſſe innuens : quæ tamen voces finali otioſo , aut aliâ vocali noftrâ terminantur ,
liberè in verſu producuntur aut corripiuntur ; quæ autem ſyllabæ ſcribi poffunt cum 1 ,
vel