Pars quarta .
119
Declinari pariter hic poteſt Infinitivus ut in prima Conjugatione بقف bakmak .
النظر ennazari . نکرستن nigeriften . To afpicere . Das Schauen . Il guardare . بقغك bak
maghun- . النظر ennazari از نکرستن ex nigeriſtents afpicere , afpiciendi .
Deß Schauens . Delguardare . بقعه bakmagha . للنظر linnazari . نکریدنرا nigeridenrā
vel بنگریدن benigeriden . To afpicere , afpiciendo . Dem Schauen . Al guardare . بغى
bakmaghy . النظر ennezera نكسترا nigeristenra . To afpicere , afpiciendum . Das
Schauen . Il guardare . بدن bakmakten . من النظر minen - nazari . از نکرستن ez ni
geriſten , vel ubique نکرستنی nigeriſteni ) Ano To afpicere , ab afpiciendo . Vom Schauen .
Dal guardare , & c . Aut detracto 3 kaf finale bakma , بقه نک بقه bakmanun- بهه يه
bakmaja , & c .
Item cum præpofitione بققده bakmakte , & في النظر . بقده fin - nazari در نکردن
der nigeriden . In afpiciendo . In dem Schauen . Nel guardare . بفقدن صکره bakmakten
Son - ra . بعد النظر ba - den - nazari . پس از نکریدن pes ez nigeriden . Poſt aſpicere , poſt aſpe-
Aum . Nach dem schauen . Doppo'lguardare . بقدن اول bakmakten ewwel , & بقددن
vel بقدن اول bakmadan ewwel قبل النظر kablen - nazari پیش از نکریدن pis ez nigeri-
den . Ante aſpectum . Vor dem Schauen . Auanti il guardare , auanti di guardare . Avant
que regarder . Przed patrzeniem . بقغله bakmaghile . بالنظر bin - nazari با ba , vel
بنگریدن be nigeriden . Cum afpicere , feu afpiciendo , cùm afpiciam , afpicerem , afpe-
xerim , is , it , imus , & c , Mit dem Schauen . Colguardare , guardando , per hauer guardato .
En regardant , pour avoir regarde . Patrzeniem / patrzaiac بقانون bakmakićiün ..
للنظر lin - nazari . برای نکریدن berai nigeriden . Ad , propter afpiciendum . Zum schauen /
zu schauen . Per guardare . Pour regarder . Do / dla patrzenia به اوزره bakmak üzre
على النظر alen - nazari . Juxta afpicere , cum pacto afpiciendi , & ufque ad afpiciendum .
Secondo'lguardare , con patto di guardare , & fino al guardare . بغين bakmaghyn autem
poteft reddi للنظر lin - nazeri , vel لان نظر lienne nazare , نظرت nazarte ,
چونکه نکرست ciun , vel ciunki nigerist کرتی
afpexi , iſti , it , afpiciebam , as , aſpicio , is , it , & c .
bauer guardato , con guardare , con hauer guardato ,
Pour avoir regardé , dautant que i'ay regarde , ie regarde , tu regardes , & c . Zem patrzyl /
zes patrzyl / 2c .
چون
nideristi , & c . Eo quòd , vel quia
Weil er geschauet hat / c .
perche bò , hai , bà guardato , & c .
Per
Admittit porrò Infinitivus Affixa perſonalia بقمم bakmam نظری nazari نکریدنم
nigerīdenem , meum afpicere , il mio guardare . بقك bakman نظر nazarüke ,
نکریدنت nigeridenet , tuum afpicere . Il tuo guardare . بقه سی bakmasi نظره naza
rühu نکریدنش nigeridenes , vel نکردن او nigerideni o . Ejus afpicere . Il ſuo guar-
dare , & c .
Gerundia .
Gerundium in di dixeramus reddi per Infinitivum , quod intellige per Genitivum ejus
five determinatum ſuâ terminatione in un vel nün five indeterminatum , hoc
oft in terminatione Nominativi , ut بقف زماني bakmak zemani , وقت نظر waktu naze-
rin , وقت نکریدن wakti nigeriden . Tempus afpiciendi . Zeit zuschauen . Tempo di guar-
dare . Temps de regarder . Czas patrzać . بقمه نک سببی bakmanün - sebebi موجب
النظر mügibün - nazari , سبب نکردن sebebinigeriden . Cauſa aſpiciendi . Die Ursach deß
Schauens . La cagione del guardare . Le ſuiect de regarder . Przyczyna patrzenia
زمان محل bakagiak zeman , & mahell Arabicè uno nomine redditur منظر menzerin ,
) quamvis in hoc verbo propriè afpectum , faciem ſignificet ) وقت نکریدن wakti nigeri-
den . Tempus & locus afpiciendi . Zeit / oder Orth zu schauen . Tempo , e luogo di guardare .
Temps & lieu de regarder . Czas y mieyſce do patrzenia . Vide primam conjugationem .
اذا
بقركن bakarken , vel بقرايكن bakar iken , بقرق bakarak بقغله bakmaghile .
بالنظر binnazari , vel ان نظرت iz nazartu , ناظراً nazyren نكران nigerān . Afpiciendo , cùm
afpiciam , as , & c . Schauend . Guardando , mentre guardo , i , & c . En regardant . Patrzac .
بقوب bakub , بعد النظر ba - den - nazari vel لما نظرت lemmā nezertu
انظر iza anzur تنظر tanzur , & c . پس از نکریدن peseznigeriden . Intuitus ,
poftquam afpexi , ifti , & c . Nachdem ich geschauet hab / hast / ic . Hauendo guardato , doppo
bauer guardato . Ayant regardé , apres avoir regardé . Patrzywsy . Et eodem modo reddi
د
poffunt
1