18
Grammatica Turcice
conftat exiguis puncta plerumque diacritica fibi affixa non habentibus , nec ſæpe invicem
debitè connexis , unde oritur maxima illam legendi difficultas .
Et hæc funt , quæ præcipuè ufurpantur in Aula Imperatoris Turcarum atque in di-
plomatibus Regiis . Cætera ſcripturæ genera , ut محقق muhakkak طومار tumar سرنكيل
firengil ياقوتي jakuti راني hani aut , ut Erpenio raben , aliaq tanquam
minùs neceflaria ultro prætereo . Soli enim fcriptura نسخي nefchy tanquam præcipuæ
& primariæ conformatos habeo typos , ut vides .
Sciendum autem Arabes occidentales ſeu Mauros alium alphabeti ordinem ſervare
nempe ſequentem :
ج ح خ د ذ ر ز ط ظ ك ل م ن ص ض ع غ ف ف ش س ه ولاي
اب ت
Ubi nota , tranſponi poſt kaf six & in cui etiam tria puncta ſubjiciuntur ;
item literam fe unico inferiori puncto notari , kaf vero unico pariter fupe-
lite
riori , quâ quidem notâ certò dignoſces codices eorum ab iis , qui in Oriente exarati
funt .
mim ,
Obſervandum quoque eſt , in omni genere ſcripturæ literas ج ح خ hoc fibi peculia-
re habere , quòd dum præcedenti literæ annectuntur , ne infra lineam deprimantur , ele-
vent omnes literas præcedentes ejuſdem dictionis ; quod etiam fæpe accidit literæ
cùm præcedenti literæ fupponitur , aut q . ſubſuitur , ut in exemplis huc uſque allatis patet ,
& in تقف vel طرق takmak , tykmak , tykamak , quorum fignificationem habes in Le-
xico , محمد muhammed , Mahometes : تصحيح tashyh emendatio , complanatio , & c .
Sciendum præterea in ſcriptione , ad diſtinctionem periodorum aut ad defignanda
nomina propria nullum eſſe majuſcularum , aut , ut vulgò , verſalium ufum , nec nifi ra-
riùs , ut in Alcorano pauciſque aliis ſpiritualibus libris adhiberi notam aliquam , v.g. *
:: adeoque vix relinqui ullum interſtitium inter dictiones , alias ſuis tantùm finali-
bus diſcriminandas . In literis tamen ad Principes ſcriptas videmus aliquando diftingui
periodos , interjecto aliquo majori ſpatio . Alias , in libris præfertim , continuatè omnia fcri-
bunt , & capita folummodò diftinguunt titulo capitis ſcripto literis rubris aut deauratis ,
abſque eo quòd à capite , ut nos loquimur , incipiant .
Sciendum poftremò circa orthographiam , quòd nunquam boni Scriptores ſeparent
dictionem , nedum ſyllabam in fine lineæ , ſed ſi dictio in fine lineæ ſcribenda fatis loci
non reperiat , inflectitur ſuperiùs ſcriptura ita ut litera non excedat marginem , aut ultime
etiam fuperponuntur prioribus , fic e . g .
ق
الحيا يمنع الرز el baja jemne - ûr ryzk . Verecundia prohibet largitionem , impedit ne dite-
ſcas ; aut certè admittit inter inconnexas grandius ſpatium , ac inter eas in duas
partes ſecatur , quarum prior lineam reliquis adæquat , pofterior in margine ponitur , ut
العالم عرف الجاهل لانه كان جاهلا والجاهل لا يعرف العالم لانه لا كان عالماً
el
Alimü ærefel giabile li ennehu kane ğiābilen , wel ğiabilu la je rifül - alime li ennchu la kā-
ne alimen . Doctus novit doctum quia indoctus fuit ; ſed indoctus non novit doctum , quia
doctus non fuit . Si autem diſſectionem hujufmodi dictio aliqua non admittat , tota ini-
tio ſequentis lineæ refervatur , & ad lineæ complementum , præcedentis alicujus dictionis
vinculum aliquod producitur in hunc modum
اصعب على الانسان معرفة نفسه af - abu alel- insani merrifetü neffihi , Difficillima homi-
nieſt ſui ipfius cognitio . Quz vinculi productio in principio aut medio lineæ etiam
interdum adhibetur ornatûs gratiâ maxime in trito illo الله الرحمن الترحيم
bismillahir - rahmanir - rahým . In nomine Dei mifericordis miſeratoris .
بسم
Neque invenies ferè uſquam in libris Turcicis ullam abbreviationem præter عم pro
علیه السلام alejhi - felām , ſalus , vel pax fit fuper illum , quæ verba ferè ſemper adhibent
poftquam nominarunt aliquem ex Prophetis . Aliæ enim perpauca pertinent ad libros Ara-
bicos , ut in Alcorano , quæ vide apud Erpen . Guadagn . Maggio , & c . Ad deſignandos
tamen menſes utuntur aliquando Turcæ in ſuis ſchedis literiſque abbreviatione , ſubſcribunt
nempe numero dierum literam unam aut binas ad denotandum nomen menſis , quo quid
ſcriptum aut factum eft , ut pro محرم muharrem fubfcribunt tantum literam mim :
pro