118
Grammatica Turcica
sem , vel نکرسته لم nigereſteem . Si afpexerim . Wann ich geschauet hab . Se hd , d se habbia
guardato . Si l'ay regarde . Jeśli patrzylem .
بقش ایسک bakmy's isen ان نظرت in nazarte کرنکرسته باشی der nigeriste basi ,
feu نکرسته nigeriſtei . Si afpexeris , vel ſi aſpexifti . Wann du geschauet hast . Se tu hai , d
habbi guardato . Situ as regardé . Jeślis patrzył .
بقش ایسه bakmys ife ان نظر in nazare . کرنکرسته باشد gernigeriſte based , vel
است eft . Si afpexerit . Wann er geschauet hat . Se hà , d habbiaguardato . S'ila regardé .
Jeśli patrzył .
بقش ايسك bakmysisek . ان نظرنا in nazarna . کرنکرسته ایم ger nigeriſteim , vel
باشیم basim . Si alpexerimus . Wann wir geschauet haben . Se habbiamo guardato . Si nous
avons regardé . Jeśliſmy patrzyli .
بقش اسکر bakmy's isen - us ان نظرتم in nazartium . کر نکرسته اید ger nigeriſteid , vel
باشید basid . Si afpexeritis . Wann ihr geschauct habt . Se hauete , dhabbiate guardato . Si
vous avez regardé . Jeśliście patrzyli .
gter nigerifteend , vel كرنكرسته اند .in nezart ان نظروا .bakmysler ise بقشلرايسه
باشند basend . Si afpexerint . Wann sie geschauet haben . Se hanno , è habbiano guardato .
S'ils ontregardé . Jeśli patrzyli .
Pluſquamperfectum alterum .
لو كنت نظرت lew küntünazyren , vel لو كنت ناظراً bakmys olfaidum بقش اولسیدم
lewkuntü nazertu . کرنکرسته بودم fer nigeriste budem , vel نکرسته می شدم nigeriste mi
südem . Si amaviffem . Wann ich hette geschauet Se haueffiguardato . Si i'euſſe regarde .
Biedy bym był patrzył .
bakmys olfaidy , c بقش اولسيدي - bakmys olfaidün بهمش اولسیدک
کر نکرسته inanzur أن انظر , in nezartu ان نظرت bakmys olur fam بقش اولورسم
Futurum præterito mixtum .
باشم ger nigerifte basem . Si afpexero . Wann ich werde / oder wurde geschauet haben . Se ,
è quando hauerò guardato . Si , ou quand i'avray regardé . Jeśli popatrze / przypatrowany
śie .
gier nigerifte کرنکرسته باشی . innazarte ان نظرت . - bakmys olursen بقش اولورسک
bāśī . Sialpexeris . Wann du würdest geschauet haben . Se haurai guardato . Si tu auras re-
garde . Jeśli popatrzyß / patrzywy .
بقش اولورسه bakmy's otura . ان نظر in nazare . کرنکرسته باشد ger nigeriste based .
Si afpexerit . Wann er wurde geschauet haben . Se hauràguardato . S'il aura regarde . Jess
li popatrzy .
gter nigderifte کر نکرسته باشیم .in nazarna ان نظرنا .bakmis olur sak بقش اولورسف
bāśīm . Si afpexerimus . Wann wir würden geschauet haben . Se hauremo guardato . Si
nous aurons regarde . Jeśli popatrzymy .
der کر فکرسته باشید in nazartüm ان نظرتم bakmys our fan - uz بقش اولورسكز
nigeriſte basid . Si afpexeritis . Wann ihr würdet geschauet haben . Shaurete guardato . Si
vous aurez regardé . Jeśli popatrzyćie .
ger nigerifte کر نكرسته باشند . .in nazaru ان نظروا .bakmys olurlerse بقش اولور لرسه
bāsend . Si alpexerint . Wann sie würden geschauet haben . Se hauranno guardato . S'ils
auront regardé . Jeśli popatrza .
Infinitivus .
-ni نگریستن nigeristen , vel نگرستن nazarün نظر bakmak باقق من بقت
geristen نکریدن nigeriden , نگاه کردن nigah kerden . Afpicere , intueri . Schauen /
ansehen . Guardare , mirare . Regarder . Patrzać / pogladáć .
Præteritum بقش اولمف bakmys olmak , reddi potest Perfice نکرسته بودن nigeriste
būden . Afpexiffe . Geschauet haben . Hauer guardato . Avoir regarde . Deeft in Polonico ;
fic etiam Futurum بعج اول bakagiak olmak خواستن نکرست chasten nigerist . Afpe-
turum effe . Sollen schauen . Hauer da guardare , effer per guardare , douer guardare .
Avoir a regarder , devoir regarder . Mieć patrzać .
Decli-