184
Grammatica Turcica
ciosè iis utendum , immò verò multas earum eſſe vitandas , cum vitia potius & defectus ef .
ſe cenfeantur , ut funt 2.3.5.8.9.10.11 . 15. 16. 17. 18. 19. & fequentes , præter tres ul .
timas , quas datâ occaſione ufurpare licet .
Habes itaque formam omnis generis verſuum , ex quibus componunt Turca cum
Perfis & Arabibus fua poëmata , quorum præcipuum dicitur قصیده kaside , poëma in-
tegrum multis diſtichis conftans : unde fub eo continentur مرد mifreddiſtichum uni
cum رباعي riba , quaternarium , غزل ghazel , carmen amatorium , & قطعه kyt
ſegmentum . Eft præterea مثنوى mesnewi , carmen birhythmicum , feu cujus fingula
diſticha habent diverfum rhythmum , & مستط müſemmet , carmen multiplicis rhyth .
mi , feu qui in quatuor , vel ad minimum tres rhythmos dividitur , aut , ut Gol . in quo
terna vel quaterna hemiſtichia ſimiliter deſinunt , tum aliâ terminatione versûs ſequuntur .
kafiyet ass قافیه اصلی
Rhythmus itaque قافیه kafije dictus eſt omnino ad poëtim Turcarum neceffarius ,
conſiſtit autem in confimili definentia ultimæ fyllabæ primi hemiftichii operis totius
عروض ruz , oblatio dicti , unde ſecundi hemiftichii rhythmus , feu ultima fyllaba vocatur
ضرب zarb pulfatio , repercuffio , quaſi reſponſio , aut redditio primi propofiti rhythmi .
Alias litera primaria & fundamentalis rhytmi , in quem deſinunt omnia poëmatis ejufdem
difticha , diciturArabice , rewariwal . ارويه erwie , funis quo ligatur aut aftringitur
onus cameli , vel alteriüs jumenti : fic etiam , ajunt , rhythmo , feu cadentia ſtringitur
poëfis aut carmen , nec abſque co ligamine fubfiftere poteft . Ad rhythmum ergò perfe-
tum requiritur non folum ultima litera terminans verfum , fed etiam quicquid ad ejus ſo-
num concurrit , & fic ad minimum duæ requiruntur literæ ſaltem in prolatione , ut راست
raft , rectus , ماست mast , oxygala , eſt rhythmus , qui vocatur
ly , vel aslyje , originalis , naturalis , cui refpondens هواست bewaft , aura eft , & کجاست
kügiaft , ubi eft , dicitur قافيه معمولی kafiye mermüli , rhythmus factitius : factus enint
fuit adjectione tertiæ perfonæ Verbi Subſtantivi thematibus هوا hewa , aura , aër , &
کجا kugia , ubi ? Concurrunt aliquando plures literæ ac plures motiones ad rhythmum ,
feu ad literam herewi dictam , quæ propriè eſt radix & baſis rhyth-
mi feu confonantia , poffuntque dari octo , quatuor ante dictam finalem literam , &
quatuor poſt eam . Quæ ante occurrere poffunt , funt الف تأسيس elift teesis , elif ini .
tialis , feu fundamentalis , حرف دخيل harfi decyl litera intromiſſa , ſou intermedia in-
ter prædictum I elif & literam baam rhythmi حرف دف harfi vidf , litera conſecu-
tionis , حرف قيد harfi kajd , litera ligaminis , feu colligationis . Quatuor autem , quæ
finalem ſubſequuntur , funt وصل west , conjunctio خروج churug egreffio مزيد me
zid adjectio , نایه naire tubulus , & hæ omnes fequentibus binis diſtichis exprimuntur
قافیه در اصل یک حرفست هشت آنرا تبیع چار پیش و چار پس آن نقطه وینها دایره
حرف تأسیس و دخیل و ردف و قید انکه روی بعد از آن وصل و خروجست و مزید نایره
kāfije der - aslý jek harf - eſtü best ān - ratebi ciar pisü , čiar pes ān , nokta winhā - daire
harfi teesi - sü dachýlü - ridfu kajdān - ki rewi , ba dezin was - lu churüğest - ü mezīdü - naire .
Motiones autem ad rhythmum concurrentes funt رس res , initium , feu initialis vo-
calis , اشباع isba , faturatio حذ haz , dimenfio , توجيه teghconversio مجري
mera alveus , نان nefaz , vel nefad , tranfitio , & hæ fequenti carmine indicantur :
رش و اشباع است و حذو توجيه مجري و نفاد قافیه را شش بود حرکت بقول استاد
kāfijerā šeš büwed hæreket be kewli üſtad reſsü išba - aftü hazw tewğihü meğrā wü nefal .
Exemplum fit in عاقل Akyl & جاهل giabil , in quo rhythmo , ex illis quatuor
præcedentibus binæ adfunt , nempe الف تأسيس elift teesis , & حرف دخيل harfi de
chyl , litera intermedians , quæ propriè ad hujufmodi rhythmum مؤسس müesses dictum
ſpectat , nimirum hic kaf , he ; I lam vero est rei , feu ipſa litera fi-
nalis rhythmi , motio autem , quæ præcedit حرف تاسیس harfi tesis elif , nempe - fetha di-
citur res , & motio literæ intermediantis kaf , nempe - kesra dicitur اشباع
isbar Atque in hoc rhythmo ſunt tres literæ , quarum duæ motæ funt , eſtque proprius
Arabum