154
Grammatica Turcica
ſtum panis , ein Stuck Brod / برایچوم صو bir icium fu , hauftus aquz , اوج وقته زعفران
ü wakyje ( vul . اوقه oka zaferan , tres libræ croci , drey Pfund Saffran . Vide pre-
citatum Cap . 3. Partis 3. & hic nota , quòd numeris adjungatur noinen verbumque in
Singulari , nec niſi rariffimè in Plurali ponantur , iidemque numeri præponi foleant utAdjecti-
va Subſtantivis , niſi in rationibus expenſi vel accepti , ſeu , ut vocamus , regiſtris , quæ fic , ut
plurimùm , fiunt
عربه
پاره
اتمك
ات
چوقه اريه
عدد
وقيه
کیله
اندازه
۳۲
V
م
:
يولجي
نفر
باركير
رأس
۲۰
10
1
Legunturque hoc modo jolği nefer onbes , viatores numero 15. bargir rees jigirmi , veredi ,
equi num . 20. èraba pāre bes , currús num . 5. etmekædedutuziki , panes num . 32 et
wakyje iedy , carnis libræ 7. arpa kile dört , hordei menturæ 4. cioka , ( ċioha ) endāze on ,
panni ulna 10. Quæ alias folent ſcribere charactere قرمه kyrma dicto , fracto nimirum
& fæpe punctis deſtituto adeoque imperitis lectu perdifficili .
چ
Cùm exprimenda eſt materia , ex qua aliquid fit , quod Latini per ex reddunt , aut
per Adjectivum materiale , id Turcæ exprimere folent per duo Subſtantiva abſque ulla
Genitivi aut Ablativi pofitione , e . g . dicunt کومش قاشق gumis kasik , vel ferè kašük , co-
chlear ex argento , fou cochlear argenteum النون زنجير altun zingir , aureus torques ,
دمر قيو demyr kapu , kapi , porta ferrea اغاج قاب aghaćkab , vas ligneum . Sic اريه
صو arpau , cerevisia بالصو balu , mulfum hydromeli , quafi dicerent , argentum
cochlear , aurum catena , ferrum porta , lignum vas , hordeum aqua , melaqua , quz ta-
men poffunt etiam reddi modo noſtro کوم شدن قاشق ümisten kasik التوندن زنجير
altundan zingir ارپه دن صو arpadanſu , & c . ex argento cochlear , ex auro catena , ex
hordeo aqua , & c . aut quod rarius , کومشلو قاش gumisli kasık , argenteum cochlear , & c .
In Arabicis quoque Substantivum cum Substantivo Genitivo cafu jungitur , ut
كتاب زيد kitabu zejdin , liber Zeidi , يد الانسان jedul insani , manus hominis خاتم
ذهب chatemi zehebin , annulus auri , aureus , ubi Genitivus femper postponitur . Circa
quod notandum primò , constructionem hujufmodi vocari Arabic الاضافة el - yzāfetü , an-
nexio , & dicitur utrumque Substantivum fic annexum الاسم المضاف elimül - muzāfü ,
nomen annexum , & feparatim primum dicitur مضاف muzafun , pofterius verd , quod in .
" Genitive eft مضاف اليه muzafunile , cui annexum eft . Duplicem autem dicunt effe
Annexionem , alia enim dicitur اضافة معنوية yzafstün marnewijetün ( Turcis اضافت
معنوية yzafeti marnewīje ) annexio realis , feu realiter ſignificans , vel حقيقية bakykyjetün , ve-
ra : altera autem dicitur لفظية Lafayetan , prolatitia , feu prolatione tantum , غير حقيقية
ghajrü hakykyjetin , non vera . Vera & realis est , quando poteft refolui per particulam .
li , que est nota Dativi , & fape Genitivi nostri casus , fignificans poſſeſſionem , vel domi-
nium , ut in exemplo superiore كتاب زید kitabüzejdin , liber Zeidi , importatur domi-
nium , feu poſſeſſio , quâ Zeidus obtinet librum , perinde ac si diceretur الكتاب الذي لزيد
el kitābüllezi in zejdin , liber , qui eſt Zeido , feu Zeidi , vel quem habet Zeidus , vel ſimpli-
citer كتاب لزيد kitabuli zeidin , liber , qui Zeido , vel Zeidi eſt . Vera quoque dici-
tur , quæ refolvi poteft per particulam من min , ex , de , que importat materiam , ex qua ,
ut خاتم ذهب chatimu zhebin , annulus auri , refolvi fic potest الخاتم الذي من ذهب
chatimüllezi min zehebin , annulus qui eſt ex auro , vel fimpliciter خاتم من ذهب chati
mün min zehebin , annulus ex auro . Porrò vera etiam cenfetur que per في fi refolvi po-
test , ut ضرب اليوم zarbüljewmi , percuſſio hujus diei , quiaresolvi potest الضرب الذي
في اليوم az - zarbüllezifil jewmi , percuſſio quæ in hac die fuit , & c . Catera autem Anne-
xiones quæ his tribus modis refolvi non poffunt dicuntur tantum prolatione , non fignifica-
Quando igitur Annexio vera
tione .
eft , tunc
nomen Annexum , nempe prius , quod alteri
in