34
Grammatica Turcica
Nomen loci & temporis اسم مكان ismi mekan
& اسم زمان ismi zemān dictum .
Unicâ voce feu ejusdem terminationis nomine locum & tempus deſignant Arabes , no-
menque tale est forme منصر manfer aut in nonnullis menſyr ) & cui , pec . ad fignificandum lo-
cum , addunt aliquando finale te , ut منصر mansaran , locus feu etiam tempus adju-
vandi : نصران menſarāni , duo loca aut tempora adjuvandi : مناصر menafyrü , plura loca aut
tempora adjuvandi . Sic مكتب mekteb , locus & tempus fcriptionis , ſchola : مجلس me
ğlis , locus & tempus feffionis , confessus : مشرق metryk , locus ortûs , Oriens : مغرب
maghryb , locus occasus , Occidens : مسكن meskin locus habitationis , habitaculum :
مسجد mescid , locus adorationis , Templum : موضع mewzy , vel ufit . mewza , locus &
tempus pofitionis , fitus : موعد mew - id , locus promiffionis , promiffum : مأوى meewa
& meewi , locus & tempus manfionis , habitatio , manfio : مقبره makberet , makbere , lo-
cus ſepelitionis , cœmeterium : مظنة mazynnet , locus exiftimationis , opinio : مقام me
kām , locus & tempus conftitutionis , reſidentiæ locus ; & ex quadriliteris منقطع mun
kata , locus & tempus abſcifionis . Fiunt autem in prima triliterarum conjugatione à fu-
turo activo e pro این pofito & vocali penultima manente , cùm est fethaut مشغل
mesghelün , locus & tempus laboris ab يشغل iesghali , vel - Kesra , ut مضرب mezrib
locus & tempus verberationis , ab يضرب jazribu : مبيع mebir , locus & tempus emptio-
nis ab يبيع jebi- ; At in fetha converfo , cùm est zamma , ut مدخل medchal , lo
cus & tempus introitus ab يدخل jedchulü , paucis exceptis , que zemmam , in
tant .
mu-
In verbis autem quadriliteris & conjugationibus communibus derivativis formatur
nomen loci ac temporis à futuro paſſivo , pofito pro اتین ita ut omnino conveniat cum
participio paſſivo , ut in exemplis fuprà positis .
Deeſt propriè hujufmodi nomen loci & temporis tam Perſis quam Turcis ; fed illud
reddunt Perſæ per additionem nomini verbali actionis particulæ ſeu nominis ob gah , lo
cus & rariùs tempus , ut نشستگاه vel نشست کاه niseft gah , vel ad vitandum tot confo-
nantium concurfum nisefte gab , locus & tempus ſeſſionis , ſeu confidendi locus . Sie
زیارتگاه ziyaret gah , locus viſitationis , ſeu vifitatu dignus , عبادتگاه badeta , locus
adorationis , templum , ſacellum . Turcæ verò aut eodem modo id reddunt , ut عبادت
يري badet jeri locus adorationis , عبادت زماني badet zemani , pro مسجد mescid : fic
urys jeri اورشيري
,
د
locus verberationis اورش زمانی uris zemānī , pro
مضرب mazrib . Aut circumfcribunt per participium füturi verbi , addito jer pro lo
co , & زمان zeman , pro tempore , ut pro مكتب mekteb , dicerent يازو يازجير iazu
iazağiak ier , locus ſcriptionis , vel ubi fcribitur , يازجق زمان iazagiak zeman , tempus
ſcriptionis , aut quo fcribitur , fic طور پر duragiakjer , locus ſtationis , manfionis , pro
مقام mekam . Sic سير ايدجكير sejr idegek jer , locus luftrationis , deambulationis , &
locus luſtratu dignus pro مسیره mestre او قوجق زمان okjaĝiak zemān , tempus le-
Etionis aut legendi ; aut porrò utuntur utrique & Perſz & Turcz ipſis nominibus illis Ara-
bicis , & id quidem frequentiffimè .
Nomen inſtrumenti ; اسم آلت imi alet .
Nomen pariter instrumenti proprium eft Arabum , estque forme منصار minsarun ,
منصر minfern , aut منصرة minaretin , præmiſsâ radicalibus م mim keliata , ut مفتاح
miftah , quo quid aperitur , clavis فتح feteha , aperuit , محلب myhleb , multra ab حلب
halebe , mulfit : مكسحة miksehat , verriculum , fcope , kesaha , verit . Sed منخل
münchul , cribrum est , nachele , cribravit .
Turcæ cum Perfis ejufmodi nomina inſtrumenti à verbis derivata non habent , ſed
ea Turcæ , ut fuprà , circumfcribere poffunt , ut قوی اجاق آلت kapujy aciagiak alet ,
nftrumentum , quo porta aperitur ; alias انختار anachtar vocant clavem , & fic de aliis .
Nomen