158 :
Grammatica Turcica
vo , præfertim in cafu , non licet dicere رأيت رجلاً أحسن من زيد اخوه reejtüreğiülen abſe-
ne min zejdin achūhu , vidi virum , cujus frater pulchrior Zeido , nec رأيت رجلاً احسن
الناس اخوه reetüreğiülen abſenen - nāsi achūhu , vidi hominem , cujus frater hominum
pulcherrimus ; prout dicebatur in Positivo رأيت رجلاً حسناً لخوه reejti reğiülen hafenen
achūhu , vidi hominem , cujus frater pulcher ; fed dicendum , concordato ipso Comparativo
cum proprio ſubječto , cujus verè est qualitas , ſive precedat , five fequatur , رأيت رجلا لحسن
من زيد اخوه reejtüreğiülen abſenü min zejdin achūhu , vidi virum , cujus frater pulchrior
Zeido , رأيت رجلاً احسن الناس لخوه reejtureğiülen abſenün - nāsi echūhu , vidi virum ,
cujus frater hominum pulcherrimus . Quòd fi articulo afficiatur hoc Comparativum ,
refpondet Superlativost زيد الأفضل zedül efzalü , Zeidus præftantiffimus . Sicum من
min conftruatur , reſpondet noſtro Comparativout زيد افضل من عمرو zejdün efzalümin am-
rin , Zeidus eft præſtantior Amro . Porròsi , ut Annexum , habet poſt ſe Genitivum , noſtro
Superlativo in regimine exiſtenti reſpondet , ut زيد افضل الناس zejdün efzelün - nāfi Zei-
dus eft præſtantiſſimus mortalium . Necaliter adhibetur , quàm his tribus modis : nam
quando dicitur ... الله اكبر allahu ekberü , Deus eft major , fubintelligitur من كل
شيء min külli sejin , quàm omnis res , feu eſt maximus omnium rerum .
ة
Quando autem construitur cum من min , non habet differentias generis aut numeri ,
fed tantùm casûs , unde dices زيد افضل من عمرو zejdün efzalü min amrin , Zeidus eft
melior Amro الزيدان افضل من عمرو ezzedāni efzelü min amrin , duo Zeidi melior ,
pro meliores funt Amiro الزيدون أفضل من عمرو ezzedine efzalü min âmrin , plures
Zeidi meliores funt quam Amrus , هند اجمل من زينب hindun eğmelü min zejnebe ,
Hinda eft pulchrior quam Zeineba , المندان اجمل من زينب elhindani eğmelü min zejne-
be , duæ Hindæ pulchriores Zeineba , رأيت الهندات اجمل من زينب reetül bindāti eğmelü
min zejnebe , vidi plures Hindas pulchriores quàm Zeineba .
:
الفضل
Quando autem ufurpatur cum articulo , tunc in omnibus concordat cum Subſtanti-
vo , omnes habens differentiasut زيد الافضل zejdünel efzali , zejdül efzelü , Zeidus
præftantiffimus , الزيدان الافضلان ez - zejdanil efzalāni , duo Zeidi præftantiffimi ,
الزيدون الافضلون ez - zejdūnel efzalūne , vel الافاضل eleazyli plures Zeidi præftantif
fimi , هند الفضل hindül fuzla , Hinda præftantiffima , الهندان الفضليان el - hindanil
fuzlejani , الهندات الضغليات el - hindatül - fuzlejati , vel الفضلي ül - fuzala Hindæ præ-
ftantiffime , هندات كبريات hindatün kubrejātün , vel كباري Kübārā , vel
كبر küberün , plures Hindæ maximæ .
Porrò quando fuperlativè ufurpatur in regimine , feu ut Annexum , ad libitum dice-
tur , vel concordando etiam in genere & numero , vel ſumendo pro omnibus vocem fingula-
rem masculinam , ut زيد افضل الناس zejdün efzalün - nāsi , Zeidus præſtantiffimus homi-
num , & ad libitum , five الزيدان افضل الناس ez - zejdani , efzelin - nasi , five افضل الناس
efzalen - nāsi , duo Zeidi præſtantiſſimi hominum , الزيدون أفضل الناس ez - zejdūne ef-
zalin - nafi , five افضلوا الناس efzalun - nafi , plures Zeidi hominum præftantiffimi , هنگ
افضل النساء hindun efzalün - nisai , five فضلى النساء fuzen - nisāi , Hinda præftantiffi-
ma mulierum , الهندان افضل النساء el hindāni efzelün -- nisai , vel فضلي النساء fuzle
jen - nisai , duæ Hindæ præftantiffimæ mulierum , الهندات افضل النساء el - hindātü efze-
lin - nisai , vel فضليات النساء fuzejātün - nisai , plures Hinde præftantiffimæ mulierum .
De Comparatione Perſicorum dictum eſt Part . 2. Cap . s .
Adjectiva cafum regentia apud Turcas vix inveniuntur ; fed ea quæ in Latinis Geni-
tivum , Dativum aut Ablativum regunt , exprimunt illi per Participia & plerumque Arabi
ca cum cafu , quem ipſum Verbum regit : e . صلحى سويجي fully fewigi , & سون sewen
amans pacem , amator pacis , خير استيجي chairisteigi خير صاحي chair Sanigi , &
صنان