212
Grammatica Turcica
preſſus delicata , gratioſa eras facta tibi eft columna babitabulum doloris . Si tu pro hac ver-
beribus concuffa & confracta mumiam commiſerationis , ac pro illo amore vulnerato &
corde ſaucio emplaſtrum mifericordiæ habeas , fac gratiam , quæſo , mea ſolve ligamina ,
& quantumvis moleftum fit , mihi facultatem impertire te mei loco huic columuz alli-
gandi , ut ſemel , feu tantifper exeam , dilecto meo me excuſem ac redeam , teque ſolutam
dimittam ac ipſa priſtino ſtatui reſtituar , fi mihi impotenti hanc gratiam præſtare digna-
ta fis , me tibi beneficio devincies , meumque fimul dilectum æternum obligabis . Chirur-
gi uxor ex ſummo amore ac commiferatione , petito illius annuit , & in locum ipfius de alli-
gari permifit , ac eam extra dimifit . Monachus auditis his fermonibus , tanquam ex filo
originem cauſamque contentionis mulieris & mariti percepit . Interea Sutor expergefa .
Etus , uxorem fuam allocutus eſt : Chirurgi uxor , verita ne ex voce ipſam ſubito digno-
ſceret , reique ſeriem integrè perciperet , præ timore reſponſum non dedit . Quantò magis
Sutor clamabat , eò minùs Chirurgi uxor reſpondebat . Sutor hac re nimium quantum
conturbatus irâque accenfus , ſtatim ſcalprum fuum , feu cultrum ſutorium apprehen-
dens acceffit , naſumque uxoris Chirurgi præcidit , manibuſque ejus tradidit , dicens : Ac-
cipe , & hoc egregium munusculum tuo amaſio mitte . Mulier præ timore ac metu clamare
non auſa , patientiam habuit , ſibi ipſi dicens : Mirabilis res ! Voluptate fruita eſt altera ,
altera delicti pænitentiam egit , pœnamve tulit . Carmen Arab . Alter crimen commifit , ego
autem fum punitus coram vobis , quaſiego fuerim index authorve præcedentis . Quando
Sutoris uxor venit , viditque Chirurgi uxorem in hanc infortunii decipulam incidiſſe , ſum-
mè afflicta & corde anguftiata amare flevit , & poft multas deprecationes , ſolutis ejus
ligaminibus , fe ipfam , ut antea , columnæ alligavit . Chirurgi uxor quid faciat ? Volens no-
lens accepto ad manus naſo ſuo , titubans ac modo cadendo , modo furgendo , meticulo-
ſa & ttemebunda domum repetiit : Versus : Modò præſtupore flebat , modò ridebat : Omnia
hæc emergentia viderat Religiofus , nec poterat fatis mirari portentoſa hujufmodi acci-
dentia , quæ ex poſtſcenio inviſibilium fati ſpatiorum in vifibile exiſtentiæ theatrum pro-
dierant , adeoque ſtupor ſtuporem augebat . Verum Sutoris uxor præterlapsâ circiter horâ ,
manus fraudis ac præſtigiarum ad altare precationum aperuit , extulitve ac dixit : Carmen :
O Deus , & Rex , & Creator , ô Altiſſime , ô Omnipotens , ô Paraclete ! tibi non eft abſconditum
ullum fecretum , tibi patet falfum verumque : hic meus Conjux me calumniatus , illicitum
facinus mihi falsò imputavit , & propter delictum , quod non admisi , me punire & torque-
re præfumpfit , ô Deus , tuâ gratiâ & clementiâ mihi fubveni , & hoc amputatum mem-
brum , quod faciei formaque ornamentum est , mihi restitue : Diſtichon : Med veracitatis
faciem illuftra , mendacii & fufpicionis velum remove , repelle ex vultu tenebras dubietatis ,
arcani abfconditi faciem detege lucis inſtar , mea veſtis ſinum libera à manu calumnia , col-
lare meum eripe ex manumiferia : Sic orabat Sutoris uxor , maritus autem vigilabat , cùn
ergò gemitus ejus fraudulentos aut fictos , preceſque malitioſas audiviſſet , exclamavit.dicens :
ó scelesta infausta , qualis hæc eft petitio tua , qualisest precatio , quam facis , num ignoras
impudicorum orationes in illa aula locum non habere , & improborum fupplicationes in illo
tribunali defpici : Diſtichon : Sipretendis , ut opus aliquod tuum eſtimetur aut gratum ha-
beatur , opus eft , ut lingua tur , corque purum fervetur , & utrumque ad id eft neceffarium .
Paulò poft mulier exclamavit . dicens : ô inique tyranne , animorum cruciator , accede ,
potentiam Dei gratiamque infinitam intuere , acvide , quomodo fimbriam pudicitia mea
Jordibus hujus calumnia nullatenus inquinatam perspiciens Deus benedictus ac excelfus
bujus afflicte naſum rursus largitus redintegraverit , meque miferabilem ab ignominia .
& opprobrio inter populum prafervaverit . Vir fimplex corde , his ab impudica muliere au-
ditis verbis , perculſus obſtupuit , accensâque lucernâ acceffit eam , ſanamque videns , ac
naſum ejus priſtino loco reſtitutum firmumque comperiens , neque verò ullum vulneris
aut cicatricis fignum advertens , ſubitò peccatum fuum confeſſus , calumniamque depreca-
tus , ſeſe excufandi modos quæſivit , ac omni uſus blanditia & fubmiffione , manûs ejus pe-
deſque à vincufis ſolvit , verèque pænitens votum fecit , fore ut abinde abſque evidenti
probatione & plenâ rei certitudine ejufmodi actiones nunquam admitteret , & cujuſvis ac-
cuſatoris aut maligni ſycophantæ verbis aurem non præbens , religiofam ac optimâ prole
fœcundam uxorem nunquam moleftaret aut male tractaret , nec unqnam toto vitæ fuæ
decur ­