Pars fecunda .
23
Idem in Perficis contingituner saw bos , ماده كاو made gaw , vacca ; fx-
pius tamen poftponuntur illa i ner , mas , & ماده made , fœmina : شیر نر siri ner , Leo ,
شیر ماده siri made , Leæna , & c .
Verùm Arabibus genusest duplex masculinum مذکر muzekker , & fœmininum .
مؤنث miennes dictum .
رمرد
,
5
Fæminini generis funt ex fignificatione nomina mulierum , regionum , urbium , gemi-
norum membrorum , ut مريم Merjemi , Maria أم ümmün , vel ümm , mater ( parcendo enim
typographorum labori nunnationes & vocales finales ſtudio omitto in ſeparatis fic nomi-
nibus ) مصر mysyr , Ægyptus , يد ied , manus , عين in , oculus , & infuper hac رض
erz , terra : خر chamr vinum : بير biir puteus : نار nar , ignis :
ryb , ventus :
نفس nefs anima : شمس sems , Sol , & pauca alia . Ex terminatione definentia in o
etün , feu ö et , ut جنة gennet hortus ; ظلمة zülmet , tenebra ; & in hanc moventur
Adjectiva , absque ulla masculini mutatione , ut طيبة tajjibet , Turcis etiam طيبه tajjibe ,
bona , طيب tajjib , bonus . Rariſſimè & masculina occurrunt hujus terminationis , ut
خليفة chalifet , feu a chalife Summus Imperator , & Vicarius , quod tunc eft ö ſeu
ᾶ ἐξοχῆς , ſemperque notat fupremam præcellentiam . Item definentia in ut مشيوخا
mes - jüchā , multitudo ſenum , ſenes ; atque in hanc movent Femininum Adjectiva poſiti-
va forma انصر enser , ut صغر Sefra flava , ab اصغر esfer , flavus , fcil . abjecto initia-
li , & promotis vocalibus . Porrò definentia in ſervile quiefcens inſtar aut ذكري
zikrā , recordatio : atque hanc terminationem in fæminino fumunt Comparativi & Su-
perlativi , ut & adjectiva quædamforme نصير nesyr ; & forma horum Fæmininorum eft
نصري nusrat tulongior , vel longiffima , ab اطول atwel , longior , vel lon-
giffimus . Sic كبري kubra , major , vel maxima ab اكبر ekber , major , vel maximus .
Huc pertinet احدى hdaunaab ahedus . Eadem terminatio Fæm.formatur
interdum ab Adjectivis forme نصران nafran , & tunc forma famest نصري nasraut
غضبي ghazba irata , غضبان ghazban , iratus .
Nota , quòd motio fub prima terminatione fæminina etiam accidat Subſtantivis qui .
busdam masculinis ſexum ſignificantibus , ut regiul vir : رجلة regrület , mulier :
فتى feten , seu feta , puellus : فتاة fetat , puella . Item ſubſtantivis masculinis fignifican-
řibus res habentes partes homogeneas , fœminino tunc partem illarum ſignificante , ut ذهب
zeheb aurum : ذهبة zehebet , feu zehbet , particula auri . Cum autem neutrum genus
Arabes non agnofcant , binc pro Adjectivis neutris ſubſtantivè ufurpandis adhibent Fæm .
ut واحدة تعوزك wahydetün te - üzüke . Unum deeſt tibi .
Reliqua omnia funt masculina , nifi quòd quinque ha forme masculinorum fub eadem
terminatione ferè generis communis funt , nimirum نصور nesur : منصر minfer : منصار
minsar : منصر minſyr active sumpta , ac نصير nesyr paſſivè ſumpta . Rariustamen
in Fæm . affumunt ut مسكين miskin , pauper , مسكينة miskinet , pauper fæmina .
Sic literarum nomina funt generis communis , ut الف elif با ba , fapius tamen fæminina .
TERTIUM
De numero & cafu .
4
CAPUT
N
Umerus عدد aded .. صاغش faghyś .. dictus apud Turcas Perſaſque duplex eft ,
fingularis , qui مفرد mfred & Pluralis , qui جمع em dicitur . Fit Pluralis Tur-
cicus additâ particula ler , ut ات et , caro , etler carnes .
Numerus autem pluralis fit apud Perfas additis nominativo particulis آن vel ها
nimirum in nominibus hominum cæterorumque animantium additâ terminatione آن
anut مرد merd vir مردان merdan , viri : شاه sah , Rex , شاهان sahan , Reges : zen
femina , mulier , زنان zenan , mulieres : دیکر diger alius , دیگران digeran alii : همراه
hemrah , comes intineris , همراهان hemrāhān , comites itineris . Terminata autem voca-
li noftrâ à vel ū , ſeu literis I elif , aut و waw quiefcentibus poft homogeneas vocales ,
bāz
ante
1