Pars quarta .
59
ra , aut & vocali deftitutum , mutari zemmam Affixorum tertiæ perfonæ in keſram ,
ut عبده abdiki , ſervi , vel ſervo ejus , عبدا abdihima , ſervi , vel ſervo eorum , velca-
rum duarum , عبدهم abdihim , fervi , vel ſervo eorum plurium , عبدهن abdihinne , fer-
vi , vo earum plurium . Sic cum particulis فيه fibi , in co اليه alejhi , ad eum , alejhi ,
fuper co ; cum Affixo autem primæ perſona dicitur الى ilejje , ad me , على Alejie ,
versus & contra me , propter rationes fupradictas . Alias dicitur mihi , propter me .
-Perfis pariter nulla funt Pronomina poſſeſſiva ſeparata , ſed vel ipſa primitiva poſtpo-
nunt nomini rei poſſeſſa , conſtructione ſubſtantivi cum ſubſtantivo , ut پدرمن pederi
men , pater meus , مادرتو maderitü , mater tua , پسراو püferi o filius , puerulus ejus ,
پدرما pederi mā , parer nofter , پدرشما pederi süma , pater vefter , پدر ایشان pederi isan ,
pater illorum , & in Pl . پسران من piiserani men , filii , pueruli mei , پسران تو püserani
tü , pueruli tui , & c . Sic pro reciproco in omnibus perſonis poftponunt tantum خود chod
ipfe , ut پسر خود püferi chod , filius meus , tuus , fuus , nofter , veſter , ſuus de pluribus ,
mein eigener Sohn / meus ipfius filius , & c . In quo eodem ſenſu ufurpatur etiam خویش
chys , ipſe , & c . Velutuntur Affixis pro prima nempe perfona semut پدرم pederem ,
pater meus , pro ſecunda et , ut پدرت pederet , pater tuus , pro tertia
es , ut
پدرش pederes , pater ejus , شاکر دانش sagirdanes , difcipuli ejus .
20
GRAMMATICE TURCICE
PARS QUARTA
P
De Verbo .
RO themate , feu radice Verbi ſtatuemus Infinitivum , licet Imperativus conſtet
omnium pauciffimis literis , adeoque poffint ab illo faciliùs formari tempora , & c .
Sed malumus in hoc imitariLatinos , aut certè de radice non difputare . Quod enim
Noftrates ponunt pro themate Arabicorum , nempe tertiam præteriti perſonam fin-
gularem , Arabes ipfi ac Turca tam in Lexicis , quam Grammaticis ponunt Infinitivum ,
feu nomen verbale actionis , quod vocant مصدر master , q . ſcaturiginem , unde oriuntur
tempora Verbi , ficque dividunt capita conjugationum derivatarum , ac dicunt , v .. باب
تفعيل babi tefl باب مفاعله babi müfa - ale , pro ſecunda & tertia conjugatione . Non
nego tamen commodiùs poni pro radice Arabicorum dictam tertiam præteriti , nec ipſe à
methodo noſtrorum in Arabicis diſcedam , fed Turcica ad normam Latinorum tractemus .
In Verbo confiderari folent , genus , ſpecies , figura , modus , tempus , perſona , nu-
merus , & conjugatio .
V
CAPUT
De
PRIMмим
genere , specie & figura Verborum .
Erborum genera funt apud Turcas Activum & Paffivum ; Neutrum enim ſigni
ficatione , & Neutro - paffivum forma nihil differunt ab Activis , formantque ex
ſe pariter Paſſiva ſaltem in tertiis perſonis , ut in Latinis nonnunquam contingit .
Sed ab uno Activo aut Neutro fiunt alia Activa ſecunda , feu tranſitiva in ſecundum , ut à
سومك fewmek , amare , fit سورمك fewdürmek , facere amare , i . e . facere , ut quis amet ,
quod etiam fuum habet paſſivum , uti omnia alia Verba . Rurfus fiunt Verba quædam
cooperativa , feu mutuæ ac reciprocæ actionis , quæ alias fæpevoco Reciprocata , ut ab co-
dem سومك Sowmek , amare , fit سوشمك Sewismekk , amare ſe mutuò , feu reciprocè , unum
alterum . Item alia etiam quodammodo reciproca , ſed quorum actio perſonam agentis
non egreditur , utab ة اوكلك gmek , laudare , fit ة اوكنمك ünmek , laudare ſe , vel ſfemet-
ipſum ;
H