174
Grammatica Turcica
باغچه یه واردم baghiaja wardüm , ivi ad hortum , نجديه nemdeje in Germaniam بچه
de , Viennam . In Arabicis periladi , in In Perticis per be , ad , in .
Ad quæſtionem unde & qüa ? per Ablativum , ut باغچه دن کلدم کچدم baghciaden
geldüm , gectüm , ex horto veni , per hortum tranfivi . Sic چدن nemceden , ex Germa-
nia , & per Germaniam , چدن becten , Vienna . Da Vienna , e per Vienna . Perficè per
از ez , exper , pro utroque . Arabice , ad unde , per من min , vel عن an , ex , ad
quà , per bi , per .
Ad quandiu ? نقدر زمان ne kadar zeman ? per Nominativum , اوج ساعت uc sa - t
tribus horis , tres horas , per tres horas , ايكييل iki ildos annos ; quibus additur fx-
pe Nomen quantitatis , feu fpatii اوج ساعت مقداري csat myktāri , per tres horas ,
Ipatium trium horarum , drey Stund lang / lo spatio di tre hore , l'eſpace de trois heures ,
یارم ساعت قدر jarüm sa - et kadar , Idem , vel , circiter mediam horam , ad mediam ho-
ram . Caterum dicitur ایکی بیلده اوکرند و یک از در iki jilde ögrendugün - azdür , vel یکی
پیل ایچنده iki jil ićinde , intra duos annos , vel per duos annos parumeft quod didicifti ,
Arab . per Accusativum , velper في fi , in , intra . Perf . per Nominativum , velper در dir ,
in , intra .
Ad quando ? قين kacian , ه زمان i ne zeman , quo tempore ? reſpondetur etiam per
Nominativum , ut بازار کونی bazar guni , die Dominico , q . die mercatus , بوكون bugun ,
hodie , hoc die اوت کرتے öte gun , nudius tertius , & nuper , صباح Sabah , mane ,
cras mane چنيل gecen jil , vulg . بولدر boldür anno praterito اول قيش ot kys
lå hyeme . Additur aliquando ين in ut صباحين fabāhyn , manè , feu marutino tem-
pore , اولين lein , meridie , meridiano tempore , قیشین kysin , hyeme brumali tem-
pore , کوزین guzin , autumno , autumnali tempore ; quod alias dici poteft قیش زناننده
kyś zemaninde , brumali tempore , vel کوزموسمنده giz mejiminde , vel کوزا یا منده
ejjāminde , diebus vel tempore autumni , autumnali , & c . & fic dicitur قیعی ساعده kan
ghy sā - ætte , quâ , quotâ horâ ? Ache hora ? ایک نجی ساعتده ikingi sä - atte , hora lecundâ ,
alle due : ut etiam Turcice dici potest ایکیده ikideunde , ايبيه وار ikije warür , vergic
ad fecundam feu jam tranfijt hora prima . Và alle due . Sic مارتک ایک نجی کوننده mar
tün- ikınği güninde , die fecundâ Martii . Arab , in hoc cafurespondent per في fi , & in
Superiore per Accufativum , vide in Lex . vocem تحريراً tahriren . Perf . ut in Turcicis per
Nominativum , aut per در der , in .
ایکنجی
Dicitur præterea de Futuro بریده bir jilde بریل ایچنده bir jil icinde &
صكره bir jilden sonra , intra , vel poft annum . Item سلطان سلیمان زماننده Sultan .
sülejman zemāninde , vel عصرنده afrinde , tempore , vel temporibus Sultani Solimanis ,
regnante Solimane , za czasow / ic . Sic ايام دولتکرده eijami dewletün - üzde , tempori-
bus dominii veſtri , q . fub aufpiciis tuis , te regnante , feliciter imperante , & c .
Ad quæſtionem quam pridem ? نه زماندن بري ne zemanden beri , vel چودنی ciok
tanmi ? num pridem ? reſpondebis vel per Ablativum چوقدن cioktan jam pridem , pri-
dem , q . à multo tempore , ſuppreſſo nomine temporis , vel ſi à quanto tempore ? addito
برو vel بري berüberi abhinc ut اول زماندن برو o zemanden berü , ab illo tempore ,
کوچکدن برو kucükten berü , à puero . Alias per Nominativum cum وار war , eft , vel
جدي getty effluxit , vel اولور olur , erit , vel اولمش olmy's fuit , vel اولیور olyjar , fit
erit , prope eft ; ferè ut in Latinis , ... اوچ هفته وار اولدی کچدی بن اوه وارمدم chef
te war , oldy , vel gećty ki ( vel fine ki ) ben ewe warmadüm . Sunt tres hebdomadæ , vel
elapfa funt tres hebdomade , à quo , ex quo , velcun domum non ivi . Es ist / seynd drey
Wochen daß ich nicht zu Hauß bin gewesen . Sono paffate trè ſettimane , che non sono an-
dato à casa . Il ya trois ſemaines , que ie n'ay pas eſté a la maiſon . Trzy niedziele temu iakom
do domu nie chodzil . Sic ..برید که bir jildür ki , labitur annus , à quo ... Aut fic cum
Verbo , اوچ پل کچدي بن كله لو uc jil getty ben geleli , tres anni elapfifunt , aquoveni .
fic سن كلدلو sen gelel , à quo venifti , & c . Quod etiam dici poffet , بن كلد وكمه اوج يل
اولدي ben ( benim ) goldüğümə üć jil oldy , idem , tres anni funt , ex quo veni . Item کلندن برو
سنی کورمدم geleden berü seni görmedüm , à quo veni , te non vidi . Seither ich kommen
biu / hab ich dich nicht gesehen . Dache ſon venuto , non ti ho visto . Depuis que ic fuis ve-
nu , ie ne t'ay pas veu . Jakom przyfedt nie widziałem cie , & de his fufius dictum eft in
Con