36
Grammatica Turcica
1
mè utuntur Turcæ addito auxiliari ايتمك itmek feu etmek , ( quod in Lexico exprimo
pere . ) vel ſynonimo , ad fignificandum id , quod per ſe verbum Arabicum fignificat , ut
رعايت ايتيك r - jetitmek , obfervare , honorare , quafi facere obſervationem , hono-
rem , & c .
Nomen vicis اسم مره ismi merre
Frequens eft Arabibus nomen vicis quod vocant اسم المرة ismil merreti , ad fignifi
candam actionem aliquam femel vel pluries factam . Formatur autem ab Infinitivo feu masta-
ro verbi non habente in fine , & fethatâ prima litera , ut fit forme تضرة nefretin , quod
ipfum fignificat adjuvatio femel præſtita , ضربة zarbet una sola percuffio , قعدة kadet
una fola feffio . Et hoc ex quocunque Infinitivo tam prime quàm aliarum derivatarum
conjugationum non habente in fine ö , fi autem habeat ö ' , addendum est explicite واحدة
wahydetün , una , ut دحرجة واحدة dabregeten wāhydeten , revolutione unâ . Dices igi-
tur نصرته نصرة nesertühu naſreten , adjuvi eum una vice : نصرته نصرتين nafartübu
nafretejni , Adjuvi eum bis : نصرته نصرات nesertubu neferatin , adjuvi eum pluries .
5
Si verò in prima litera ponatur vocalis kefra , erit explicatio ſpeciei , feu nomen Ara
bibus اسم النوع imün - new dictum , quod equivalet ſupino latino in u , ut cum dicitur ,
pulchrum vilu , aptum ad faciendum , & c . Erit ergo forme نصرة nyretin , & dices هذا
حسن النظرة haza haſenün - nyzreti , hoc pulchrum viſu : حسن الطعمة hafenut - ty - meti ,
bonum ad comedendum , bonum guftatu : حسن الجلسة hafenülğilfeti , commodum ad ſe-
dendum . Guadagn . A هو حسن استخراجة büwe beenü istychragetin , ipſe bonus eft
eductione , aut in eductione . Erpen .
Id Perſæ exprimunt addito Infinitivo verbi vel nomini actionis i , quod vocant
ياي وحدة jäi wahdetut کردنی kerden femel facere , ſeu una actio . Turcæ autem fimplici-
ter præponunt , bir nomini actionis , ut باورش biruryś , vel vul . wuris , una percuffio , & c .
Nomen autem ſpeciei per actionis nomen in Dativo , vel cum præpofitione ده de ,
ut کور مکه کوزل gormede guzel , كوسترشو gösterislü , pulcher vifu ينمكه يرار ienmege ja-
var نور inür , bonum ad comedendum , & c . Nam hæc rarò occurrunt .
Derivativum nominale eſt , quod ab alio nomine derivatur , eſtque poſſeſſivum , di-
minutivum & locale .
Nomen poſſeſſivum , feu relatum اسم منسوب ismi mensub dictum .
..
Poſſeſſivum eft nomen Adjectivum ſignificans poſſeſſionem , fitque à quovis Sub-
ſtantivo adjectione particule , quod aliàs docti , pec . legisperiti ſcribunt liqu
particula ſignificat ferè habens , poffidens , & præditus , affectus , & factus ex ...
gian , anima fit جانلو gianliq.animam habens , animal , quod Arabs diceret ذوروح
Perla جانور gianwergianewer , Idem . Sic à مزوت mürüwwet , humanitas :
مروتلو mürüwwetlü , humanus , q . habens humanitatem , feu humanitate præditus : ab
اودون odun lignum اودونو odunlü , ligneus , & qui , quæ , quod ligna habet : ab
التون altün aurum altul , aureus , ex auro factus , & aurum habens , poſſi-
dens : ab ات at , equus ali , equum habens , feu eques : mal , divitia ,
مالو mallu , dives , facultatibus præditus : ab انچه akcia pecunia , nummi , الجهلو ak-
dialü , pecunioſus , nummofus , nummos habens , Sic ادلو adli nominatus , nomen
habens : kyllä , judiciofus , judicio aut intellectu præditus . Additâ præterea câ-
dem particula vel li nomini proprio Regionis , Urbis , & c . facit nomen pa-
trium ſeu gentile , ut استانبولو istambollü , Conſtantinopolitanus , ab استانبول istam
bol , Conftantinopolis : بچلو beclViennenfis , à bed , Vienna : ليلو lilivulg .
lehlü , Polonus , ليه lih , vel leh , Polonia . Alias fæpe utuntur Poſſeſſivis Arabicis &
Perficis .
Hec ergo omnia poſſeſſiva aut gentilia exprimit Arabs per additionem litera ى
cuilibet Substantivo , ut ad نسان l insan , homo , addito انساني ةي insani , feu cum
tenwin