82
Grammatica Turcica
1
Infinitivo ante certa Verba , ut funt بلك bilmek , fcire ; sed tunc fignificat poffe , كورمك
görmek , videre ; fed tunc fignificat attendere , applicare ſe , وارف warmakire كلمك
gelmek , venire , pro folere , يوريك jürimek , incedere , procedere , pergere
,
,
mak , relinquere , يازم jazmak , fcribere ; fed tunc infert aliam fignificationem , ut ex
exemplis patebit . Sic dicitur ایده بلور میسین ide bilirmiſyn , poteſne facere وقويه
بلورم okuja bilürüm , legere poffum . Sed in negatione non ufurpatur , quia negativum
adeſt impotentiam fignificans , quod vocamus Impoffibile , & fic dicendum erit ایده هم
idemem , non poffum facere , اقویه مم okujamam , non poffum legere . Sic دید کوردی dije
gördy , attendit dicere , perrexit dicere . Si poſe à dire , atteſe à dire . Stamowic
واردي durawardy , ivit , abiit , & conftitit , ſubſtitit , and resto cosi ة اوله يازد le
jazdy . Vix non mortuus eſt parum abfuit
quin moreretur . Er were bey nahe
gestorben . Mancòpoco , che non moriſſe hà hauuto à morire . Il penſa mourir , peu
s'en fallut , qu'il ne mouruſt . Mato nie umark انى اولدره یازدم ani öldüre jazdüm . Vix
illum non occidi , parum abfuit , quin illum occiderem . Cui toti phrafi fæpe etiam præ-
ponitur از قالدي az kaldy , parum abfuit , ut از قالدي بني اولدره يازدي azkaldy beni öl-
düre jazdy , parum abfuit quin me occideret , feu vix me non interfecit . Poco manco di um-
mazzarmi . Peus'en fallut , qu'il ne me tuaft . اوله كلمك ola gelmek , folere effe , کیده
یورر gide jurürit , q . pergit eundo , và caminando . Verum in ſcribendo fæpiffime po-
nitur loco finalis e , vela , i aut ه اولى كلدوكي اوزره ly , vel ufit . ola geldügi üz
re , juxta id , quod confuetum elt , aut fieri folet . Sic ويري كلمشدر wiri , feu wire gelmis-
tür , folet dare , ويريلى كلن wirilife wirile gelen , quod ſoſet dari .
Cæterum in his ultimis dixerim potiùs eſſe abſciſſa à Gerundio in وب up , quafi di
cas كيدوب يورر gidip jürür , eundo pergit , it ; unde Præfens cujuſvis Verbi , ut fuprà di
tum eft . Sic ويريلوب كلمش wirilup gelmis , datuin venit , q . datur & venit , h.e. dari fo-
litum eft . Sic etiam in nonnnullis tollunt illud م ب finale Gerundii , ut dicunt ديو
diju , pro ديوب dijüp , dicendo , & c . Dicunt etiam ايقونو eni konu pro انوب قونوب
enüp konüp , deſcendendo & confiftendo , q . commodis itineribus & hofpitiis , & generali-
ter commodè , utendo propriâ commoditate . Sic ورته قودي örte kody eft pro اور توب
قودي örtüp kody , q . texit id , & fic rectum reliquit . Lo copri , e se n'andò , lo laſcid cost co-
perto . Verbum سووب fewübest regulare & magis ufitatum , fed ex frequenti ufu fit , ut inve-
niatur pro eo سوو few سوى sewi , & سوه sewe .
Item
Reddunt præterea Gerundium in do per præpofitiones poftpofitas Infinitivo , ut
سومكله fewmegile , amando , cùm amem , es , amaverim , is , & c . con amare , per amare ,
سومكده Sowmekte , in amando , in amare , nell ' amare , dum amat , mentre ama .
سوجه Sewinge , amando , donec amem , ames , & c . interea dumamo , as , amabam , as ,
amavi , iſti , & c . cum amem , es , amarem , es , & c . ſtante quòd amem , es , & c . amando ,
fin che ami , amaſſi , habbia amato , habbiamato , & c . mentre amo , amauo , bò amato , hai
amato , & c . in quel mentre che amo , amauo , amai , amerd , amerai , & c . ftante ch'io ami ,
amaſſi , amasti , & c . Fitque hoc Gerundium سوجه sewinge ab Infinitivo , mutato مك
mek , vel mak in inge , & in Verbis vocalem ante مك mek , vel
mak ha-
bentibus in ينجه inget سویلینجه soleinge , loquendo , & c . Sic dicitur سن دو ننجه
صبرادرم Sen döninge fabriderüm , vel صبر ایدرم سن دو ننجه Jabr iderüm fen döninge .
Expectabo , patientiam habebo , donec redes يري صويه وارجه یاخود تا صوبه و
قازسونلی jeri fuje waringe , vel tā sujawaringe kazsunler . Fodiant terram ufquedum
perveniatur ad aquam . Ubi nota etiam hunc loquendi modum قاجمق اردحه اولدیلر
kačmak ardinğe oldyler , q . facti funt poft fugiendum , i . e . cogitârunt de fugiendo , fugam
meditati funt , aut in procinctu fuerunt fugiendi . Tef .
Gerundium autem in dum reddunt aut per Dativum Infinitivi aut per præpofitio-
nem aliquam additam Infinitivo , سوم که fewmege , ad amandum , سومك الجون Sowmekićiün ,
idem , ad vel propter amandum , ad amare , per amare .
Supinum reddunt per eundem Dativum Infinitivi , ut نماز قالغه كندي nemazkylma
gha gitty , ivit oratum , preces fuas abſolutum واريا تمغه wariatmagha , i cubitum ; quod
bene etiam dicitur واريات warjat & وارده یات war dajat ( da , pro decay ) va-
de & jace , i . q . vade cubitum .
Parti ­