Pars Septima .
214
culi ex clauſtro tenebroſæ noctis prodiens altare horizontis tapete : Tunc eft diluculum ,
quando illucefcit , Coran . exornavit , feuut Perf . coram altari horizontis tapetem cultûs
divini ſterni jufſfit , ſenſuſque Verſiculi Corani : Educet eos de tenebris ad lumen : mor-
talibus claræ diei inſtar inclaruit , patuitque : Diſtichon : Nitorem acquiſivit , enituit for-
nix coloris ſpeculi , cælum , ſphæra cæleftis cerulea , facta est gena ſeu facies ſpeculi ( Cœli )
coloris porcellana , i . c . cærulei rubiginis expers , i . e . ferenum apparuit cœlum , ortus eſt dies .
Ubi primùm Monachus ab illius peſſima gentis tenebris iniquitatis & impietatis evafit ,
aliud ſibi hoſpitium quæſivit . Fortè quidam Sutor , qui ſe ſequacium aut fidorum diſci-
pulorum ejus numero annumerabat , aut , ut in Perfico , ſe ex numero fidorum ejus diſci-
pulorum eſſe gloriabatur , venerationis ergo eum ad ſuam domum deduxit , & poftquam do-
meſticis ſuis præcepit , ut ei ſervirent , conviviumque aut coœnam appararene , ipſe abiit aliò à
nonnullis amicis ſuis invitatus . Illius autem uxor habebat amaſium quendam Juvenem bo-
næ indolis , moribuſque cultum , venuſtæ faciei , criſpæ cæſariei : Diſtichon : Facetus erat amoro-
fus gesticulator , oculi petulantis ničtu ferientis , qualis , fi quis adolefcens fuerit , eſſe ſolet af-
flictio anime mulierum , h.e. qualem depereunt muliercula : Inter ipſos igitur fundamentum
propenfionis & addictionis & columina amoris reciproci firmata erant ac ſtabilita . Eorum
autem mediatrix aut lena erat certi Chirurgi uxor , quæ famoſam Ægypti veneficam ac præ-
ſtigiatricem dellei muhtale dictam , aſtûs & præſtigias edocuiffet , artem magicam ae for-
tilegia in eo gradu poſſidebat , ut ſuis incantamentis aquam cum igne copulare , & Cano-
pum cum Plejadibus conjungere poſſer , ſpirituque fervido ac fermone blando chalybem
in ceram , & porphyreticum marmor Templi Hierofolymitani liquefacere ac illud in fa-
num idolorum convertere poffet : Carmen Turcicum : Mulier deceptrix erat præſtigiarum
perita , in fraudibus difcipulus ejus erat Diabolus , manu coronam precariam , in capite ve .
lum geftabat , aft dæmonis inſtar inſtigatrix mali , labiis continud agitatis poecantis ſpeciem
praferebat , corde autem magiam fraudeſque texebat , externa ejus ſpecies ſimplex , interior
rubigine malitiaque plena , voluptatis carnalis dies viderat & pratergreffa erat , libidinis
campos obierat ac peragrârat : Poftquam itaque Sutoris uxoris domum æmulis vacuam vi-
dit , campus ipfius palati aut cerebri cupidine fruitionis amafii impletus eſt , illicò uxori
Chirurgi ſtatum rei fignificavit , ipfamque fic allocuta , dixit : Formoso fignifica , hâc nocte fac-
charum effe fine concurfu tumultuve mufcasum , conversationemque futuram abſque tur-
batione metuve Prætoris aut Tribuni , ſeu , ut hic quis diceret , Rumorum Magiftri : Difti-
chon : Abest molestia Pratoris , aut importunitas Vigilis nocturni , nemo prater te mecum
adeft . Lenæ igitur nuntio exhilaratus Juvenis amans , veſperi annuli januz inſtar domui
amatæ ſe ſtiterat , ac , ut janua aperiretur , anxius præſtolabatur , cùm ecce derepente Su-
tor fati repentini inſtar adveniens illum extraneum præ foribus fuæ domûs præſtolantem
vidit . Antehac etiam nonnihil ex hujufmodi ſuſpicione olfecerat ac inaudierat , atque jux-
ta illud : Qui audit , ſibi imaginatur , aut fufpicatur : id omnino in corde fuo infixerat , mo-
dò autem , cùm videret illum Juvenem præforibus fuis , prævalente rei apparentiâ ac cer-
titudine , rem ita eſſe conclufit , venâque zelotypiæ intumefcente , ac ardore iræ efferve-
ſcente , domum fuam ingreſſus , malè fortunatam uxorem fortiter verberavit , & poſt inſi-
gnes pœnas illi inflictas eam columna alligavit , & ipfe cervicali quietis caput impofuit , de-
cubuit . Caſtus Monachus hac agitabatur cogitatione : quòd nimirum miferationis ex-
persille homo innocentem nullâ præmiſsa culpâ hanc mulierem tot verberibus exceperit ,
id certè eſt ab omnihnmanitate alienum , oportebat , ut ego me interponerem , excef-
ſumque hujusmodi impedirem . Dumautem hæc intra ſe diceret , derepente uxor Chi-
rurgi ſe audiri permifit dixitque : O amica crudelis ac injuria , hunc Adolescentemcur tamdiù
præſtolari finis ? nonne eft peccatum ? Deum time , citò fac , illum confolare : Verſus : Noli
prætermittere occafionem , dumfavet fortuna : Reſpondit . Diſtichon : ô tu tranquilli cordis ,
animo fruens tranquillo , afflicti cordis ſtatum quomodo noveris ? quid fcis de mærore aman-
tium corde afflictorum & cruciatorum , ô Turtur avolans ad apicem cupreſſi , afflictionem .
cordis avium laqueo irretitarum qui noveris ? Ofida amica , audi meum gemitum , ſta-
tumque meum percipe , tum mihi quidvis exprobra : hic conjux immifericors , illum af .
pectu formofum præ foribus vidit , & illico infani ſpiritus inſtar ingreſſus , poftquam me
innumeris verberibus penè occidit , me huic columnæ alligavit & abiit . Ab ! que cu
preffus
Dd 2