142
Grammatica Turcica
& en negativa vara est , nec adhibetur niſi ſequente illa , ut وان من شئ الا
يسبح بحمده wein min šejin illā jüſebbyhu bi hamdihi , neque verò ullares eſt , quæ non
laudet cum , Deum . لم lemnon , lemma , nondum , præponi Futuro gezmato in fi-
gnificationem Prateriti , len autem , nequaquam , nunquam , Futuro nasbato pre-
poni in fignificationem Futuri , dictum est suprà . Eſt præterea negativa kella , ne-
quaquam , qua dicitur herfür - red - y , particula objurgationis , cujus usus est ,
v . g . fi quis dicenti fibi اريد ان يفعل arīdü en jef - ale , volo , ut faciat , refpondeat
يفعل kella jef - ale , nequaquam faciet ; vel dicenti لا يفعل laief - ali , non faciet , refpon-
deat كلا يفعل kella , jef - alü , nequaquam , immò facier .
Adverbia hortandi vel monendi vocantur حروف التنبية burüfüt - tenbihi , particu-
la excitationis , & حروف التحضيض hurufit - tahzyzy , particulæ adhortationis . Tales
cenfentur Lo bà , ecceut ها انك بري ha inneke beriün , ecce tu liber es , الا ela , en
Lolema , ecce quod , الا ella & هلا bella , num , nonne , etiam لولا lela , لوما
leumā , fi non , nifi .
Adverbia vocandi dicuntur حروف الندا hurufun - nida , particulæ vocationis , de
quibus nonnihil adhuc agemus cap.feq .
Adverbia affirmandi & negandi dicuntur حروف الانجاب hurüfüliğiab , particula
affertionis , & حروف التصديق hurufüt - taſtyk , particulæ verificationis ſeu certificationis .
Tales funt نعم ne - amita , bela minimè , non , acceptatio propofitionis negative , لي
e , ita eft , اي والله ej wallahi , ita eft per Deum , eget utique , ita ,
ficeft , & in , nempe , ita , profecto , & c .
gejri ,
Sunt aliquæ particule que dicuntur حروف الزيادة hurufüz - zijādeti , particula
abundantes , que fcil . pleonasticè ufurpantur , & fine quibus bene procederet fermo , funt-
que li , bi , من min , y la fine neceffitate repetitum , Lo ma aliis particulis
aut nominibus fuperadditum , ان en in . Quarum exempla paffim in hac Grammatica
habuifti .
verbum , ut
اي , id eft , & ان en , nempe , dicuntur حروف التفسير hurufüt - tefsiri , par-
ticulæ explicationis , quarum ultima
ufurpatur nisi post
dejtuhu en kum , dixi ei clamando , hoc nempe , furge , ut in Turcicis
non
قمية
- ناديته ان
که
ki .
ان en , & ما ma , quod dicuntur حروف المصدر hurufül masteri , particulæ maf-
darales , i . e . Verbo loco maſtari feu infinitivi fervientes , ut اعجبني أن خرج زيد a - geben
en chareğe zejdün placuit mihi quod egreſſus ſit Zeidus . Idem est ac dicere اعجبنی خروج زید
eğebeni churūğiü zejdin , placuit mihi egreſſus Zeidi .
قد kad , jam , dicitur حرف التوقع harfit - tewekku - j , particula accidentiæ , aliis
حرف التقريب herfut - takribi , particula approximationis .
هلا hel , num , an , nunquid ? dicuntur حرفا الاستفهام harfel iftisham , duz
particulæ interrogationis , feu interrogativa .
Sunt & alia particularum Nomina , ut حروف الاستقبال hurufül iſtykbāli , particu-
la Futuri . ut funt fe , & سوف fewfe , quibus determinatur ad Futuri fignificatio-
nem , ficuti I le præpofitâ determinatur ad Prasens , ut ليفعل lejef - ali , facit , سيفعل
jef - alü , faciet . حروف الشرط hurufus - serty , particulæ conditionis , funtque conjunctio-
nes conditionales , de quibus fupra حروف التعليل huruft - te - lit , particulæ caufalita-
tis , feu conjunctiones caufales , ut like لكي likejut de quibus fuprà hoc
Capite حرف الخطاب harfel chytab , due particulæ allocutionis ,
te nimirum , & ك
Ke , quæ deferviunt ad exprimendam fecundam personam . تاء التأنيث ta - it - teenis , te foe-
mininum , nempe : vel out ناصرت naseret , coadjuvit mulier , ناصرة nafyre
tün adjutrix . نون التأكيد nunut - teekid , nun confirmationis , de quo cap . 5. part . 4 .
اللامات ellamat Litera Ilam , 1 , quæ ad multa ac diverſa deferviunt , ut لام التعريف
lāmüt - terrifi , lam articularis , لام القسم lamül kasmi , lam juramenti , li per , ut in pra-
pofitionibus , اللام الموطية ellamül - mewtyetu , lam præparativum , le , ut in لين lein ,
quod fi , & c . & inchoativum lelane لام الجواب Lamul gewabile , utique . Sic I lam Im -
perativi