80
Grammatica Turcica
:
Obfervandum hic , quod fuprà innui , Infinitivum nominafcere ac declinari , ut no
men , & admittere affixa poſſeſſiva , etiam præpofitiones , ferè ut in Italicis fieri contingit . Sic
in Genitivo سوم fewmegun , amandi , feu T8 amare , dell'amare , Dat . سودیکه fro
mege , amando , leu τῶ amare , & ad amandum , & amatum , all'amare , & ad amare .
Accus . سومكى fewmegi , amare , l'amare . Abl . سومدن fewmekten , ab amando , dall'a-
mare : In Plurali سومكلر fewmekler , fed minus ufitatum ; pro quo fæpiùs utuntur Plurali
alterius Infinitivi declinabilis , quod fit dempto ك kef finali , & fuppofito ejus loco fi-
nali o he , ut fiat سومه fewme , amare , l'amare , in Genitivo سومدنك fewmenün- T8 ,
amare , dell ' amare , asang seremeje , sang sewmei , سومدن fewmeden . Pl . مومدار
fewmeler , سومدارك fewmelerin , & c . regulariter . Item cum præpofitione سومکده few
mekte , & سودده fewmede , in amando , nell ' amare , & inter amandum , feu dumamat ,
dum amaret , & سومكدن صکره fewmekten fon - ra , poſt amare , feu poft actum amoris ,
doppo l'amare , سومكله Sowmeg ile , cum amando , cùm amem , es , et , & c . aut cùm
amarem , amaverim , is , & c .. con l'amare , con amare , per hauer amato ,
سومك انجون
fewmek ićiün , ad , vel propter amandum , per amare , ad amare , سومك اوزره fewmek üz-
re , juxta amare , cum pacto amandi , ad amandum , & ufque ad amandum , & fimilia .
Cum autem habent addita ſibi affixa poſſeſſivorum , amittunt plerumque ultimam
literam ك kef vel kaf , v . g . rarius dicunt سومكم fewmegüm , potius dicunt سوم
Seu سومدم sewmem , vel بنم سوم benüm fewmem , meum amare , il mio amare , سومك
fewmen- , tuum amare , سومدسی sem si , ejus amare , سوند مزمن سوهمز fewmemuz ,
noftrum amare , سومكز Sewmenüz veſtrum amare , سوندكري fewmeleri , eorum &
ejus amare , il loro amare , uti dicebamus in nomine باباري babali , eorum pater , &
ejus patres . Quorum omnium adfunt exempla plurima , هر اغلمه ك كولمه سي واردر ..نه
her aghlamanün - gülmesi war dür , quodlibet flere habet ſuum ridere , fletum fequitur rifus
vel aliter كلمم مقرر در gelmem mukarrer dür , meum venire certum eft , pro certum eft
me venturum . Sic gitmeden ewwel , antequam irem , ires , & c . iverim , ris , & c . pro
omnibus temporibus & perfonis , Ital . auanti did dell'andare , Gall . devant , avant que
d'aller , ou d'eſtre allé , & c . , quod tamen dici poteft regulariter کتمدن اول gitmekten
ewwel . Pro quo etiam optimè dicitur , quando eſt utrumque verbum in eadem perſona
کتمدین انی ایلمشدر gitmedin ani ejlemistür , antequam iret , fecit , q . abſque eo quòd iret
fecit . In hujus autem ſensus phraſi ſi verbum ſequens fit Negativum optimè dici-
tur . كتمينجه ايمز gitmeinğe ejlemez , non faciet antequam aut abſque eo quòd , vel nifi
eat , non faciet , aut facere haud poteſt .
Scias præterea huic Infinitivo addi ſæpe ين in , ad fignificandam cauſam ſequentis
affirmationis . Quod exemplo fiat clarius . Quando a principio periodi aut fensus ponis
caufam , fic , quia hoc & hoc factum eft , ideo id taliter & taliter fiet : tunc illud quia
cum Verbo optimè redditur Turcicè per Infinitivum in كين invel غين
سومكين fewmegin , quia amavi , amaviſti , amavit , amavimus , amaviſtis , amaverunt .
Item quia amo , as , amabam , as , amaveram , as , & c . quod pariter reddi poteſt latinè per
cùm amem , es , amaverim , is , & c . Unde etiam fæpe ufurpatur in eadem fignificatione
سومكله fewmegile , سود کم اجلدن fewdügüm eğilden , cùm , eo quòd amaverim ,
amem , & c . & fimilia , de quibus in ſequentibus .
Gerundia .
Gerundium in di ſape redditur per Infinitivum , ut او قومف زمانی دکل okumak ze
māni degül , non eſt tempus legendi : aliquando per Futurum Participii , ut او قوجق زمان
دکل okujagiak zemān degül , q . non eſt tempus , quo legatur , feu legendi : aliquando per
Genitivum ejuſdem Infinitivi , ut اوقومغك okumaghun , vel melius اوقومه نك فایده سی نه
okumaghun- faidesi ne ? Quæ eft utilitas legendi , feu lectionis : aliquando per Dativum
Infinitivi , aut per præpofitionem cum Infinitivo , juxta id , quod regunt verbaut چکش که
سبب اولدي cekismege sebeb oldy , fuit caufa contendendi , feu contentionis , q . ad con-
tendendum , vel quòd contenderetur ; & in hoc quidem cafu , quia سبب sebeb cum Sy-
nonimis conftruitur plerumque cum Dativo , ſi ponatur pro fecundo Nominativo Verbi
ſubſtantivi . Nam alias dicimus قوغانك سببي بوايش kaghanün - febebibuimis , caufa
conten-