Pars feptima .
181
fa - flün ter repetitum , ita ut fit duodecim ſyllabarum , quarum novem longæ & tres
breves .
بحر طويل bahri tawil , carmen longum , in meo Exemplari alibique فعولن مفاعیلن
fe - ûlün mefa - ylün bis in hemiſtichio repetitum ; aliam tamen dari illi videtur formam
Guadagn .
بحر مديد babri medid , carmen extenfum , in meo Exemplari eft فاعلاتن فاعلن
fa - ylätün fa - ylün bis in hemiſtichio repetitum .
بحر بسيط bahri best carmen expanfum , eſt مستفعلن فاعلن miief - ylün fa - ylün
bis in hemiſtichio repetitum .
بحر غريب bahri gharib , carmen peregrinum eft فاعلاتن فاعلاتن مستفعلن fa
lātün fa - ylätün müſtef - ylün in fingulis hemiftichiis .
بحر قريب bahri karib , carmen propinquum eft مفاعيل مفاعیل فاعلاتن mefa - y-
lü mefa - ylü fa - ylātün in fingulis hemiſtichiis .
بحر مشاكل bebri müsakil , carmen conveniens aut fimile , eft فاعلات مفاعیل
مفاعل falat , mefa - ylü , mefa - ylü .
Illa autem duodecim præcipua genera , feu forma carminum reducuntur à Perfis ad
lex modos , feu circulos , quorum primus dicitur دایره موتلفه dairei müütelife , circulus
compofitus , ex quo prodeunt , aut fub quo numerantur tres ſpecies carminum
,
be
rege , & رمل remel . Secundus circulus dicitur دایره و متفقه dairei müttefi-
ka , circulus conveniens , & fub fe habet duas ſpecies , وافر wafir , & كامل kamil . Ter
tius vocatur دایره مشتبه dairer müstebihe , circulus fimilis , continerque duas ſpecies ,
متقارب mütekarib & متدارك mütedarik . Quartus dicitur دایره مجتلبه dairei mug
telibe , circulus contractus , continens tres ſpecies طويل tawil مديد medid , بسيط
besyt . Quintus dicitur دایره مختلفه dairei müchtelife , circulus varius , ad quem revo-
cantur quatuor fpecies , مسرح münseryh مضارع muzary , مقتضب muktazyb , &
مجتث mügteff Sextus denique dicitur دایرهء منتزعه daire muntezy - a , circulus detra-
Etus , avulfus . habetque ſub ſe quinque ſpecies , سريع Seri غریب gharib , قريب karib
خفيف hafif مشاكل müsakil
Arabes verò quinque tantum circulos , feu periodos aſſignant , ad quas revocant om .
nes carminum ſpecies , & alio quidem modo , quam hic meus Author Vahidius , de quo ,
sis , videGuadagn .
Atque ita habes omnia genera ; feu formas carminum , quæ in ufum veniunt apud
noſtros Orientales , & fi vides aliquam in eis varietatem aut difcrepantiam , fæpe ea con-
tingit ob mutationem pedum ex licentia poëtica , quæ datur maxima , dummodo eâ judi-
ciosè quis utatur . Licet enim . g . pro مفاعیلن mefa - ylän ---- ponere
CIIC .
me-
fa flü
Sic pro فعوا feulün , ponere interdum licet فعول fe - ul - que
licentia dicitur قبض kabz , aut negligere primam literam fe , ut fit
lun
ca licentia vocatur خرم charm , aut fi negligatur prima & ultima , ita ut remaneat
lü , vel al , dicetur ea licentia قلم elm , vel ترم ferm . Vocantur autem hæ licentiæ
generali ferè nomine از احيف exal zhāf , eſtque à Verbo
ze
bafe , progreſſus eſt , proceſſit ad rem , pec . fenfim , prorepſit humi natibus inſidens puer ,
pedem traxit defatigatus camelus , erepſit , evafit clanculum . Gol . In meo Exemplari eſt
دور افتادن dur aftaden , & juxta Guadagn.eſt prolapfus ; eſt autem hic figura aut licen-
tia poëtica , quâ metra carminis pedeſve immutantur , ita ut illis defectus aut redundantia ,
boc eft , plus minuſve accidat , quam regulis contineatur . Licet enim primò privare vo-
cali ſecundam literam polymetri , aut etiam ipfam literam rejicere , 2. licet etiam rejice-
re quartam literam , fi quiefcens fuerit , non item ſi vocalem habeat , 3. licet privare vo-
cali quintam , & ipfam literam rejicere , fi quiefcat , 4. licet rejicere ſeptimam , ſi quie-
ſcat . At non licet rejicere ex forma unius ejufdemque carminis fimul fecundam &
• tertiam , nec licet rejicere feptimam & fecundam ; nec ſeptimam quamvis quiefcentem , ſi
litera quinta privata fuerit vocali , e . g . fi carmen fuerit کامل kamil dictum , feu perte-
Aum , formæ nimirum متفاعلن mütefa - ylün -- ter repetiti , licet fecundam
primi pedis vocali privari , & loco primi متفاعلن mütefa - lun ponere متفاعلن mütf-
lun , eſtque idem ac مستفعلن müstef - ylün ---- Ubi autem metrum fuerit مستفعلن
müste-
Z3
1