172
Grammatica Turcica
رأي خام
نوحاً منكشفاً
nos adderemus Infinitivum effe , ut لشعاً
re - a chāmü nühen münkešifen ,
vidit Cham Noachum effe detectum , nudatum , وجدت نوحاً قوياً weğedtü nühen kawi .
jen , reperi , comperi Noe effe fortem , علمت زيداً عالماً alimti zeiden alimen , novi
Zeidum effe doctum , خال محمد الناس بهايم chale muhammedün ennāſe behaime , imagi-
natus eſt Mahometes homines effe jumenta , ظننت أباك غنياً zanentü ebake ghenijen ,
exiftimavi patrem tuum effe divitem , زعم الفيلسوف العالم سرمدياً -za - mel - fejle üfül - ale .
me fermedijen , opinatus eſt Philofophus mundum fuiſſe æternum . Dicietiam pot ft زید
علمت كذاب zejdun alimtü kezzābün , Zeidus , novi , eft impoftor , & موسی نبی علمت mu
sā nebijün alimtü . Item علمت لزيد عبد alimtü lezejdün abdün , novi , utique Zeidus eſt
fervus & interpofitâ negativa علمت ما زيد عالم alimtüma zejdün alimün , novi , non eft
Zeidus doctus , vel cum interrogatron رأيت أزيدهاهنا لم عمرو re - ejte e zeidün habünā em
amrün , vidifti , num Zeidus eft hic , an Amrus , علمت ايهما قايمى alimte ejjuküma kai-
mün , noſti , urer ipforum eſt ſtans .
Ceterum dantur a'ia quoque Verba que conftruuntur cum duobus Accufativis , ut funt
derivativa f . cundæ conjugationis Verborum deficientium , de quibus in paragrapho præced.n-
tific & جعل الله نوحاً نبياً ge - alallahü nühen nebijen , fecit , conftituit Deus Noë prophe-
tam ، ترك المولي العبد مريضاً terekel - mewlel - abde meryzan , reliquit herus fervum infirmum ,
ارسل السلطان زيداً قاضياً erfcles - fultani zeiden kazyjen , miſit Princeps Zeidum judicem ,
per Giudice سمّى الله اليبس ارضاً femmallabül - jübſe erzen , vocavit Deus aridam terram .
Et quia Verba tranſitiva in fecundum tam fecundæ quam quarta conjugationis regunt
duplicem Accusativum , in quem tranfeunt , bis Verbs opinionis & fcientiæ accidere poteft , ut
tres Accusativos regant , v .. اریت زيداً نوحاً طوبانياً erejti zeiden nähen tubānījen , oftendi
Zeido Noe eſſe beatum , bò fatto vedere a Zeido , che Node beato . Sic اعلمت زيداً المسيح
الأها almtü zeiden el mesyhe ilahen , docui Zeidum Chriftum Deum effe .
Pro Infinitivo noſtro adhibetur Infinitivus , feu Verbale Arabicum in Accusativo , ut
ارد ضرباً ürdü ben , cupio verberationem , i . e . verberare , vel cum prapofitione , ut
لا اقدر على الضرب la aktyvü alez - zerbi , non poffum verberare , aut Futurum , prapofito
ان en ut اريد ان اسمع ürida en esme - à , cupio audire , etiam cum prapoptione , ut in ju
periore exemplo لا اقدر علي ان اقول la aktyü ala en akūle , non poffum dicere .
va
,
Perfica Verba Activa regunt pleraque Accufativum aut determinatum , be . cum
aut indeterminatum fub terminatione , prout fenfus exigit , Nominativi : quod
مالدار برا شنیدم که خشت نفس جبلی در نهادش همچنان متمکن بود , hoc unico exemplo patet
که دادی جانی از دست ندادي و گربه ابی هریره را بلقه ننواختي وسك اصحاب کهف را استخوانی
maldariras nid m نیند احتى في الجله خانه او راکسی ندیدی در کشاده و سفره او را سرگشاده
ki chyfletineffi gibılli der nihädes hemciünan mütemakkın büd kınānī beğianiezdest ne
dadi we gürber bi hürejrerā be lokmai nenüwachty we figi ashabi kehfrä üſtuchani n jen-
dichti , fil ğiümle chanci ora kesi nedīti der küšāde we süfrei ova fer küsāde . Quendam
opulentum fuiffe audivi , cujus animum ita infederat vitium avaritiæ , ut ne unum qui-
dem panem pro aliqua anima ſalvanda ex manu deprompfiffet , aut , ut Gent . liberandæ
anima impendiſſet , neque telem Ebuhureira ( focii Mahometis ) vel unâ buccellâ demul-
fiflet , neque cani feptem dormientium in ſpelunca os unum projeciffet : in fumma , ne-
mo unquam viderar domum ejus porta apertam , mappamve diſtenſam , feu mentam ap-
paratam .
Cum duobus etiam Accufativis conſtruuntur nonnulla , ut مرد را خفته بگذاريم merd-
vā chufte bügzārim , hominem relinquamus dormientem , & سربر آورد و کاروانرا رفته دید
fer ber awürdükarwānrā refte did , caput extulit , viatoreſque profectos vidit , q . difceft fle
advertit , & fic fæpe Infinitivum reddunt : alias per ki , ut Itali per , che .
Multa