801
Grammatica Turcica
مشاكل mūsākil . Cætera funt omnibus
ufitata , nempe غریب gharib قریب karib
tribus communia . Singula autem quid fint , explicemus .
هزج heze eft propriè modulatio , quæ fit conciſis modis ; cantilena , Madrigale ,
eſtque genus carminis conftans modo duodecim ſyllabis , modò quatuordecim forma , ut
in variis Authoribus inveni , مفعول مفاعلن فعولن mef - ülü mefa - ylün fe ülün , ---
vel pro fingulis hemiftichiis مفعول مفاعیلن mefulü mef - ylun ,
---- bis in fingulis hemiſtichiis , vel مفاعیلن مفاعیلن مفاعیلن مفاعیلن mefa lin
mefa - ylün , mefa - ylün mefa - ylün , --- , --- , ------ , vel aliter uti ha-
bet Guadagn . qui dicit , debere tantùm eſſe duodecim ſyllabarum , quarum penultima fit
brevis & antepenultima longa .
,
بحر رجز bahri regez , carmen , ex Guadagn . ex tempore , fatyra , conftat duodecim
fyllabis , eftque forma مستفعلن müstef - ylün ,
petiti .
----
ter in fingulis hemiſtichiis re-
بحر رمل bahri remel , carmen breve , exile , conftat pariter duodecin fyllabis ,
& pro forma haber فاعلاتن fa - latün ---- ter in fingulis hemiſtichiis repetitum .
بحر كامل bahri kamil , carmen perfectum , eſt quindecim ſyllabarum , cujus forma
متفاعلن mutefa - lün -- ter in fingulis hemiſtichiis repetitur .
بحروافر beri wafir , carmen exuberans , ferè Ital . Sdruccioli , quindecim pariter
fyllabarum , forma مفاعلن mufaletün -- ter in fingulis hemiſtichiis repetiti .
بحر متقارب babri mütekārib , carmen conjunctum , duodecim aut aliquando unde-
cim , decemque fyllabarum , cujus menfura فعولن felün - quater in fingulis he-
miſtichiis repetitum , vel in ultimo فعول fe - ul danturque hujus ſpeciei versus inter-
mixti ſeptem fyllabarum forma فعولن فعولن فعل fülün fe - alun fe - al , ---
pro fingulis hemiftichiis .
٢٠
بحر متدارک babri mütedarik , carmen conſecutivum , in meo Authore Vabydio ,
est form فاعلن fa - lun --- quater repetiti . Golio autem eſt Rhythmus , in quo
duz confequentes mobiles confequuntur invicem inter duas quiefcentes
efa - lin فعول فعل felfo فعول فل فى feulü fel : ac fi intercedens quies
continuitatem motûs non impediret .
بحر سريع babri feri , carmen velox , eſt in meo Authore forma مستفعل مستفعلن
فعولات مستفعلن müstef - ylü müstef - ylün fe - ütatü müstef - ylün , errore puto ſcriptoris ;
nam alibi invenio formam hanc مفتعلن مفتعلن فاعلن müfte - ylin müfte - ylün fazlün ..
Guadagn . autem illud dicit conftare ſeptem tantum ſyllabis .
بحر منسرح babri münferyh , carmen emiffum , eſt in meo Authore forma مستفعل
مفعولات musteflü mef - utat bis repetitum in hemiftichio ; fed alibi invenio formam
ejus مفتعلن فاعلن müfte - ylün fa - ylün bis repetitum , & alili مفتعلن فاعلات مفتعلن
فاع müfte - lün faylat , müfte - ylünfa , & apud Guadagn . فاعلاتن مستفعلن مستفعلن
fa - ylätün müstef - ylün müſtef - ylün .
بحر مضارع babri müzary , carmen ſimile , forma in meo Authore فاعلاتن مستفعل
fa - flatun müstef - ylün bis in hemiſtichio repetiti , juxta Guadagn , eſt duodecim fyllaba-
tum , form مفاعیلن فاعلاتن مفاعیلن mefa - lun fa - ylätün , mefa - flün .
بحر خفيف bari chef if , carmen leve , formæ in meo Authore مفاعیلن فاعلات
مفاعیل فاعلاتن mefa - ylü fa - ylat mefa - ylü fa - ylätün ; alibi autem فاعلاتن مفاعلن
فعلن fa - latun mefa ülün fe - ylün , & in Guadagn . فاعلاتن مستفعلن fa - latün müfte-
filün , nempe octo ſyllabarum , aut certè duodecim ſyllabarum فاعلاتن مستفعلن فاعلاتن
fa - ylätün müstef - ylün fa - ylätün , & فاعلاتن falatün ter repetitum .
بحر مجتث bahri mügteff ( alibi videtur محبت mübbeff ) carmen convulfum , feu con-
cifum , in meo Exemplari مستفعلن فاعلات müsteflün fa - ylāt bis repetitum , in Gua-
dagn . ex Chamus eft مستفعلن فاعلاتن فاعلاتن müstef - ylün fa - ylätün fa - ylätün , ideft
duodecim fyllaba , novem longa & tres breves . Alias in libello śāhidi dicto menfuram
ejus comperio hujufmodi مفاعیلن فعلات mefa - lin - fe - ylat .
بحر مقتضب babri müktazyb , carmen concifum , aut ex tempore ſcriptum , eſt in
meo Exemplari مفعولات مستفعل mef - ülatü müſtef - ylü bis in hemiſtichio repetitum ;
alibi lego فاعلاتن مفتعلن fa latin müfte - ylün bis repetitum , in Guadagn مفاعیلن me
fa - ylün