Pars quarta
99
Part .
Fut .
Prat .
In Paffivo .
Part .
Fut .
Prat .
تر ينشر
jütenaſſeriü tunuffyre
٢٠
متنصر
mutenefferün
6 تومر يُتَنَا صَرٌ مُتَنَاصَرُ
tunüfyre
jutenäferu
mutenāferün
انتصر ينتصر مُنتَصَرَّ
دی
انْصِرَ
ببار
ينصَرُ منصر
müntaferün juntaferu untafyre
• munneſerün
junneferu
unnufyra
أسْتصِرَ يُسْتَنْصَرُ مُسْتَنْصَرُ
muſtenſerün justenferu üstunfyre
G
10 ,
Et fic quoque flectuntur derivativa quadriliterarum , ut in fecunda conjugatione
quinta triliterorum refpondente , تدحرج tedabreğe , revolutus eſt Futur . يتدرج -
tedahriğiü , revolvetur , تدحرج tedahrig , revolvere , متدحرج mütedæhriğiün , revolu-
tus , تدحرج tedahrügiun , revolvi , revolvere ſe , a fimplici دحرج dehrege , volvit . In .
tertia verò feptime triliterorum refpondente fic : لحجم yhrengeme , retractavit opus , re-
ceffit à re propria , & tumultum fecit , يحرم jahrengimü , tumultum faciet
yhrenğim , tumultum fac , محرم muhrenğim , tumultum faciens , انجام bryn-
giam , tumultum facerea fimplici حجم hergeme , impulit & repulit . In quarta porrò Con-
jugatione none triliterorum respondente fic : اقشعر ykse - ærre , horrore correptus eft , hor-
ripilavit , يقشعر jakse - rrü , horripilabit , اقشعر ykserir , horripila مقشعر mukse - yr-
rün , horripilatus , horrore correptus , اقشعرار yksirarün , horripilatio , à fimplici minùs
usitato kas - ære .
,
M
Obfervandum est in propoſito ſuperiore Paradigmate inferi per inſeptima Conjuga-
tione fervile illud i nun characteriſticum ejus , adeoque انصار effe pro انتصار innysar .
Obfervandum præterea in octava انتصر intasara , epentheticon mutari interdum in .
bty , cùm prima radicalisest sad , vel azad , ty , aut b zy , ut صبغ sabe
ghe , tinxit , intinxitfit stabaghe , intinctus eſtpro . Sic ضرب zare
be , verberavit , fit اضطرب yatarebe , ſeu yzdærebe , diverberatus , agitatus eft , pro ترب .
ظلم ة zalime injuria affecit , اظلم yzdalime , vel اظلم yzzaleme , injuria affectus eft ,
pro اظتلم . Sic ابع ytteba - impreffus eft , pro طبع اتبع taba - împreffit fi-
gillum epiftolæ , & c . Mutatur in 3 dal , quando prima radicis eft a dal , i zal , vel
ز ze , ut اقرأ idderee , pro ادترا idteree , propulfus eft . اذكر iddekere pro انتكي
tekere , recordatus eft , ita ut i zal radicale etiam in 3 dal mutetur , vel uit . اذكر izzeke
re , ut è contrario poſterior priori affimiletur , vel اندر izdekere , utrâque ſalva manente .
Sic از دل izdelke , prolapſus eſt , vel etiam a dal converſo in ; ze , izzela-
ka . Porrò illud ipfum te mutat primam radicis in fui fimilem , cum qua per
tur , cumea est eliffe , waw , aut jeut اتخذ ittachaze , incepit , pro الخذ
intechaze , اثبت ittebete pro ثبت istebete firmatus fuit , الجر itteğere , transfixus eſt ,
pro او تجر integere , اسر itteferealeis lufit , pro ايتسر intefere . Si autem fitte
absque ulla mutatione cum illo coalefcit , ut اتبع ittee fecutus eft pro اتبع
- uni-
Et hæc fufficiant de Verbo perfecto , ſeu regulari , veniamuſque ad Verba imperfecta
feu anomala , & primò quidem
De Verbo furdo , feu duplicato .
3
Verbum furdum ( Arabibus الاصم el - asammu , vel المضاعف el - muza - afu ) dicitur
illud , quod geminatam habet per testidum fecundam radicalem , quippe ejufdem generis
cum tertia , ut مد medde , pro مدد medede , extendit , messe pro mo mesise ,
tetigit , palpavit .
N2
Præte ­