364
- Grammatica Turcice
Civitas Vienna . Sic بوكا نجه دیرلر buna niğe dirler ? quomodo dicitur aut vocatur hoc ?
Item نچه دید کلری مملکتدن کلدک nemce didükleri memleketten geldük , venimus ex Re-
gno Germania dicto , feu quod vocatur Germania , نویغراد دید کلری قاعدیه وار nowighrad
didükleri kal - ĉje war , cas ad Arcem Novigrad dictam . Vel aliter eadem circumfcribunt ,
ut in predictis exemplis بنم قرنداشمك ادى اسمي ابراهيم در benim karyndasümün - ādi , vel
ifmi ibrahim dür , nomen mei fratris eſt Abraham بوشهرك ادي بجدر buschrün- ādi beċ-
tür , hujus Urbis nomen eſt Vienna , بونك ادي نددر bunu - ādi nedür ? quomodo hoc
vocatur , q . quod eft nomen hujus ? Djcitur quoque ادنه ابراهیم دیرلر adine ibrāhīm dir
ler , vocant nomen ejus Abraham , ابراهیم دیواد قودیلر ibrahim diju ad ködiler , q .
nomen ei impofuerunt , dicentes , Abraham In ultimis autem exemplis nota dici poffe
loco دیدکلری didukleri , اللو adlu , vel نام nam , vel نامنده naminde , vel ديكلة
نیچه ادلو مملکندن کلدک maraf olan , ut معروف اولان dimegile marraf , aut معروف
nemċe ādlü memleketten geldük , q . venimus ex Imperio nomen habente Germania , feu
cui nomen Germania . Sic ویران نام قلعه یه وار noighrad nam kel - æje war , eas ad Ar-
cem nomine Novigrad , aut نویعراد دیمکله معروف قلعه یه nowighrad dimetile merrüf
kal - åje , q . ad Arcem notam , dicendo ( nomine ) Novigrad , novam Arcem , vel aliter .
در dür autem expreſſum , five fuppreffum , adhibetur , cum perfonaliter diceres eft ,
er ist / è , il eſt , iest / feu cum habet expreſſos aut fubintellectos utrinque Nominativos , aut
aliquid aliud loco fecundi , ut v . g . Pater meus eft domi , q . exiftens in domo , بابام اوده در ba
bamewde dür : & cum denotat poffeffionem , in quo catu gaudet Genitivo , ut in Latinis ,
... كيمكدر بو او kimün - dür bu ew ? cujus eft hæc domus ? بر در زینکدر bir terzinün - dür ,
elt unius , aut cujufdam Sartoris . Nam alias , loco در dür , adhibetur illud imperſonale
Substantivum واردر wardur , vel وار war , quafi exiftens eft , es ist / vi è , c'è , il ya
) nifi id per بوليم bulunmak , inveniri , trouarfi , ritrouarsi , explicare malis ( ... چو
ادم وارايدي ciokadem war idy , erant vel aderant multi homines . Es waren viel Leuthe da .
Vi erano molti huomini . Il y avoit beaucoup de monde بوقلعه ده دورت طوب وار در اج bu
kel - ède dört top wardür anĝiak , in hac arce vix , vel tantum quatuor adfunt tormenta bel-
lica . In queſta Piazzavi ſono appena quattrocannoni . Il n'y a que quattre pieces de ca-
non dans cette Place اتوار المد وار هرشی وار etwar , etmek war , her sej war . Ad-
funt caro , panis , omnia . Il y a de la viande , du pain , & de toutes choſes . Sic اتمك يوقدر
etmekioktur , non eft panis , cs ist kein Brod da non c'è pane , il n'y a point de pain , niemaß
dleba . اوده کمسه یو قدر ewde kimsejoktür , non eſt domi quisquam , es ist niemand zu
Hauß / non c'e alcuno in caſa , Il n'y a perſonne au logis , nie más nikogo doma . At
بابام اوده دکل babam ewde degül , meus pater non eſt domi , quia jam non pofles dicere ,
Italicè aur Gallicè , non v'emio Padre in cafu , il n'y a pas mon pere au logis , fed dicendum
mio Padre non è in casa , mon pere n'eſt pas au logis .
Sed hoc وار war , seu وارد wardur , adhibetur præterea pro latino , habeo , ha-
bes , & c . cui nimirum in toto correfpondens Verbum non habent Turca . Regit autem
Genitivum cum affixis ut explicuimus Part . 4. cap . 5. & ex fequentibus exemplis patet .
قلمم يوقدر نجه برایم kalemüm ioktür niğe iazaim , non habeo calamum , quomodo fcribam ?
المكوك وارايسه يه etmegün - war ise je , fi panem habes , comede براتم اوليدي bir atum
olaidy , fi haberem equum , veló fi , utinam haberem , vel habuiilem equum اول زمان
كوزل التونلرم وارايدي od zeman güzel altünlerüm war idi , eo tempore , tunc habebam
egregios aureos , & c .
De Verbo Substantivo Arabico كان Kane , fuit & factus eft , multa jam dicta funt
part . 4. cap . 3. uti illud fepiffimè fupprimi non ſolùm in tertiis Præfentis perfonis , ficut
etiam in latinis ferè fit , ſed in omnibus ferè aliis temporibus & modis perſonis ac numeris : item
loco illius ufurpari fæpe Pronomen Relativum demonstrativum هو huwe , ipfe , & ipſe eſt ,
erat , & c . هي hije , ipla , & ipfa eft , erat , & c . juxta exigentiam ſensûs , alibi , ni fallor , in-
nui , & ex variis hactenus allatis exemplis percipere potuifti , fimul & advertere , quòd , quan-
do pro prædicato feu fecundo Nominativo eſt Adjectivum , deftituitur articulo , etiamfi fubje-
Etum ejus seu primus & verus Nominativus habeat articulum , ut الله كريم allahü kerimün
Deus eſt beneficus , & c .
Dictum