Pars quinta .
125
,
persone autrei ut صلحه رعايتاً fulhery - dieten
in gratiam pacis , obfervando pacem ,
الابناء an - abina - en , quod & uit . بناءً على ذلك bina - en ala zalike , reſpectivè ad hoc , q
innitendo huic , juxta hoc , & fimilia .
ذك
১ .
Formant etiam Adverbia nonnulla ex Nominibus præfertim gentilibus , addita
prapofitione ق جه evel چه deuta a nemce , Germanus , ve / Germania نچه جه
nemćeğe , Germanicè , Germanico more , modo , idiomate . Sic a لاطين latyn Lati
nus , لاطينجه laryngelatine , quod & de lingua , لاطين دلجه Latyn dilinge , دیاچه
dijakce دياق دلجه diak dilinge , Latino idiomate : فرنك ف firenk , vul . frenk , Italus ,
Latinus فرنچه frenkiće , Italice : à al lek , Polonia , lehce , Polonice ; à ترك
türk Turca , ترجد türkce ترکیجه türkige , Turcice , & c . Dicunt etiam ترسنه
tersine , عکسنه aksine برعکس ber åks , inverse , inverſo modo , è contra . Porrò
additâ Perficâ terminatione af nominibus Arabicis , & Perficis nonnulliſque Turcicis ,
ut دوست doft , amicus , دوستانه doſtane , amice , amicabiliter , & in eadem fignifica-
tione محبانه muhabbane , مخلصانه muchlysane , amicè , amicheuolmente , da amico .
Sic عاشقانه Asikane , amanter , da amante : عاقلانه Akylāne , prudenter , judiciosè , da
prudente , fauio : بابایانه bahajanepaternè , da padre , پدرانه pederane , idem : مردانه
merdāne , virilirer , da huomo di cuore ; quæ omnia funt etiam adjectiva . Alias etiam dicunt
اركبي er gibi inftar viri , viriliter , aut aliter circumfcribunt , aut Arabicis Perficiſve
utuntur , ut بالذات biz - zat , effentialiter , & , fi dici poteſt , perfonaliter , in perfona
بنفسه bineffihi , Idem , ipſemet , egli stesso in persona . بعينه bi - dinihi , idem , ipfiffimus :
& quod Latini dicunt ad modum , per modum , vel pro , juxta , & c . dicunt ex Arabico &
Perfico بروجه ber weghit بروجه مشك ber weghi temessük , ad modum , ad inſtar ſyn-
graphæ obligatoriæ , per modo di obligatione di poliza . Sic بر وجه تعجیل ber weghi ta .
gil على وجه استعجال ala weghi istigial , ad modum feftinationis feu feftinantis , fe
ſtinanter , citò .
Arabes igitur , ut vides , reddunt hac adverbia qualitatis per prapofitiones
bi
علي laut بالعز والاكرام bilyzzi vel ikrami , honorificè & reverenter , cum honore
& reverentia , بالتمام bit - temami integre , بالحلال bil bahali legitime , بالدفعات bid
def - ati , multoties , بالخير bil chajri , benefeliciter , بالطول والعرض bit - tuli welærzy ,
longe latèque , in longum & in latum على الخصوص ale chussy , fpecialiter على الفور
atel fewri , cito , fubito , على التعجيل alettagli vel على العجلة ale geleti , & per Part .
عاجلاً agilen feftinanter . Et fic ſepiſſfimè talia reddunt per accufativos nominum , ut حسناً
hafenen bene , serren , male , متوكلاً على الله mutewekkilen alallāhi , fidenter ,
confidendo , feu cum fiducia in Deo . Confidandosi in Dio , & c . Conſule Lexicon , ubi
pleraque invenies explicata .
Perfæ ea reddunt per ſimplicia adjectiva , aut ea circumfcribunt adminiculo præpo .
fitionum , ut in Turcicis habes .
Adverbia quantitatis .
Adverbia quantitatis coincidunt etiam cum Nominibus ejufdem ſignificationis , ut
funt چو cink وافر wafir , multum , funtq ; potius nomina , quam adverbia quantitatis ,
multus & multum , unde conftruuntur non cum genitivo , ut in Latinis , fed ut adjectiva
cum fubftantivis , ut جو انچه sok akcia , multum pecuniæ , q . multa pecunia , & fic
de aliis , ut ; az , paruin , azağık , paululum , برز brez & براز bir az , pa
rum , nonnihil . Sic برپاره bir pareul bir para bir sebel بر جزء bir güz - i , pau
lulum . برجزوي bir güz برجزويجه bir güzwige بر مقدار bir myktar parum pau
lum , nonnihil , زیاده ziade , artuk , plus , magis , nimium ; زیاده جه zijdeğe ,
plufculum , چوجه ciokce , at multum plufculum , خيلى chelat multum
dachy co vul . dahaplus , چو چو dok cik , plurimum , affai affai بقدر
bukadar اولقدر olkadar بودكلو bu den - lu & اول دکلو olden - lu , شوقدر solkadar ,
tantum . Tanto , & altretanto . Item huc , aut ad præcedentia referuntur , at abſque re-
gimine , يك pek , valde , قتي kati idem , اكن in - en , idem , غايتله ghajetile , extre
Q3
:
mè