٢٥
Grammatica Turcica
Non ci rouiniamo noi medesimi کند و کتابنى صاتدي denda kitābini fatty . Vendidir ſuum
ipfius librum .
Pronomina Arabes inter nomina , que vocant indeclinabilia , recenſent ; funt enim
illis tantummodo tres orationis partes , الفعل elfialVerbum , الاسم elimü , Nomen , &
الحرف el harfi Particula . Adfcribunt ergo Nomini non folùm Pronomina , fed etiam Par-
ticipia , & pleraque Adverbia , immò etiam multas prapofitiones reddunt per Nomina naf-
bata , ſeu in Accusativo poſita . Nos verò methodo Noftratum inſiſtentes , peculiarem hic de
Pronomine tractatum inſtituimus , ob Turcicam præfertim Linguam , quæ noſtro modo doce-
vi faciliùs poffe videtur .
Pronomina ergo Perſonalia & Demonstrativa generibus & numeris variantur , ut Nomi-
na , fed casûs non agnofcunt , nifi Dualia Demonstrativa , quæ more nominum diptota funt .
Personalia ergo funt انا eneena , ego , Comm . gen . Pl . nahni , nos , Comm.gen .
است ente , Mac انت entit , Fam . Dual انتما entuma , vos duo , & vos
due . Pl . انتم entum , vos , Mac انت entunne , vs. Fæm .
هو huwe , ille , is في bije , illa , ea , Dual ها huma , illi duo , illæ duæ , him ,
illi hünne , illæ , ex .
Gæteros ergo casûs fupplent per Affixa , que متصله muttaſyle vocantur , funtque vel
Affixa nomini , vel verbo , vel particule . Affixa nomini funt pro Genitivo , & faciunt pof
ſeſſivum , de quo infrà . Affixa verbo referunt cafum verbi , feu Accusativum aut Dati-
vum , & funt prime perfona ini , me & mihi , Pl . نا na , nos & nobis . Secunda per-
fone & ke , te , tibi , Mac - ki , Fam . Dual . kümā , vos duos , vel duas ; duobus ,
duabus . Pl . كم kum , vos viros , vobis viris ; كنّ künne , vos fœminas , vobis fœminis .
Tertiaperſone & hu , eum , ei , to ha , eam , ei . Dual .
hümā , eos duos , eas duas , iis
duobus & duabus . Pl . هم hüm eos plures , is ,
hünne , eas , eise . . نصرني nasa
renī , adjuvit me five virum , ſive mulierem : نصرنا naſære nā , juvit nos vel duos , velduas ,
vel plures : نصرك nesree adjuvit te virum , نصرك nafarekiadjuvit te fœminam ,
نصركم neserekuma , adjuvit vos duos , & vos duas nasereküm , adjuvit vos plures
viros , نصركن nafarekünne , adjuvit vos plures fœminas . نصره nesarchu , adjuvit eum ,
نصرها nesarea adivit eam , نصرها naſærehümā , adjuvit cos duos , & eas duas نصرهم
nafærehüm , adjuvit eos plures , نصر neferehünne adjuvit eas plures . In tertia perso-
na plurali maſculina abjicitur , ob Affixum , elif otiofum post , waw ſervile legendum ut ú ,
ut in نصروا naser , adjuverunt , نصرونا nafaruna , adjuverunt nos ; & fecunda plura-
lis maſculine terminationi تم tüm adjicitur ut نصرتموني nesertümünī , adjuviſtis me ,
نصرتموهم nafartümbüm , adjuviftis eos , نصرتموهن nafartümühünne , adjuviſtis eas , & c .
Quando verbum habet i nun additum infine , licebit rejicere alterum i nun , & dice-
reg . ينصروني jansurani , vel ينصرونني janfuruneni , adjuvabunt me . Cum autem .
verbum requirit duos cafus fibi affixos , tunc affixum primæ perfonæ præferatur affixo fe-
cunde , & fecunda affixo tertia , ut زوجناكها zewwegenākehā , copulavimus tibi eam ,
اعطيته estatukehu , dedi tibi illud , اعطانية artanihi , dedit mihi cum , id اعطيتنيك
artajtenike , dedifti mihi temetipfum . Alias fieri poteft feparatio , & dici اعطيته اياك
tajtühu ijjake , dedi illum tibi .
Hoc ergo اياك ijjake eſt perſonale fecunda perfona , quafiab آیا ijja , cui cum modò dicta
affixa adjiciuntur , fit perſonale feparatum fic ایای ijjajeme , mihi , آیانا ijana , nos ,
nobis , اياك ijjake , te virum , tibi viro , اياك ijjaki , te , tibi fœm اياكما ijjakü-
mā , vos duos & vos duas , vobis duobus & duabus , اياكم ijjakum , vos plures viros , vo-
bis pluribus viris , اياكن ijjakunne vos plures fœm . vobis pl . fem . آياه ijjahu , ipfum ,
ip , اياها ijjaha , ipfam ipfi , آیانا ijjākumā , ipfos duos , ipſas duas , ipſis duobus , &
duabus , اياهم ijjaābüm , ipfos plures viros , ipſis pluribus viris , اياهن ijjahünne , ipfas
plures , ipfis pluribus fœm . Aliqui addunt infine fecunda perſona fing . fœm . ad distin-
Etionem à masculina , dum fcribunt fine vocalibus .
Quoniam verò particula ان inne & enne , utique , quòd , quia , eo quòd , & c . regit
post se Accusativum , ut alibi explicabitur , fic Affixa fibi conſtruit eodem modo , quo verbum ,
ut انني ennent اني من enni , inni , eo quod ego , اننا ennena انا enna , co quod
nos ,