4
Pars fexta .
353
.
Semper antecedens , ad quod referantur , faltem ut virtualiter pracedat , fi non prolatione .
Unde dicere licet الذي خلقنا هو يدبّرنا ellezi chalakana hüwe jüdebbirünā , qui creavit
nos , ipſe regit nos , quia fcilicet præintelligitur antecedens ille . Licebit etiam dicere
ضرب غلامه زید zerebe ghulāmehu zejdün , percuſſit fervum fuum Zeidus , quia virtuali
ter præcedit antecedens , agens Verbi , feu Nominativus ; non item licet dicere ضرب غلامه
زيداً zarebe ghulamühu zejden , percuſſit ſervus ejus Zeidum ... زيداً zeiden eft patiens ,
& fic nec virtualiter præcedere poteft . Sic dici poteft في داره زيد fi darihi zejdün , in
atrio ſuo Zeidus , quia زید zejdün virtualiter precedit tanquam baſis enuntiationis . Nec
bene dicitur صاحبها في الدار sabybaba fiddari , Dominus ejus in atrio eſt , quia non pre-
cedit antecedens , fed dici debet في لدار صاحبها fid - dari sahybühā , in atrio Dominus
ejus , vel صاحب الدار فيها sabybud - dari fihā , Dominus atrii eſt in eo .
Zeidus , qura
Concordantia Subſtantivi cum Substantivo .
Quotiefcunque duo nomina Subſtantiva , non folum rerum diverſarum , fed & ad ean-
dem rem pertinentia in oratione continuantur , alterum erit Genitivi casûs , corum enim
etiam , quæ in Latinis & Germanicis cafu concordant , ponunt Turcæ , Arabes & Perſæ ,
ut Itali & Galli , alterum in Genitivo , ut Urbs Vienna , die Stadt Wienn / dicet Turca
بچ شهري bed sehri , aut ex Arabico & Perfico مدينه چ medinei beć . La Città di Vienna
La Ville de Vienne . Sic ارد ولایتی erdel wilajeti , vel ex Arabico ولایت اردل wi
lājeti erdel , Regio Tranſylvania , vel Tranfilvaniz . Il paese di Tranfiluania . طونا ارمغى
tuna irmaghy , vel نهر طونا nehri tuna , Fluvius Danubius , & fic de aliis , quæ conftruun-
tur eodem modo , quo alia duo Subſtantiva diverſarum rerum , quorum in latina aliiſque
Linguis alterum eft in Genitivo : hoc tamen obfervato , quod in Etymologia fusè expli-
cavimus , quòd nimirum Genitivus debet in Turcicis præcedere alterum Subſtantivum , uc
in Germanicis ; alteri verò Subſtantivo additur vel poffeffivum , .. پاشانك اوغلي
pāśānün- oghly , Filius Baſſæ , feu Gubernatoris provinciæ . Deß Stadthalters fein Sohn .
Il figliuolo del Bassà , à Gouernatore پاشانک اوغلینک یولداش pasanün- oghlynün - jol-
dasi . Filii Baffæ ſocius , conſors , & conjux . Desß Bassa seines Sohns Gespan , oder Ger
mahlin . Il compagno , è conforte , la moglie del figliuolo del Bassà , fic per omnes casus .
پاشانک اوغلینک یولداشنه pasanün - oghlynün - joldasine , focio , vel conjugi filii Baſſe . Sic
پاشانک اوغلینک توابعلری pasanün - oghlynun- tewabirleri , Aſſeclæ filii Baſſe . Ubi no-
ta , Plurali Arabico addi etiam poffe notam Pluralis Turcicam , ut hic توابعذري tewabi - le-
vipro توابعي tewābi - y . Revoca etiam huc , quz Part . 3. Cap . 3. dicta funt , quòd
nempe " Nominis indeterminati omittatur characteriſtica Genitivi , ut fi dicatur Germa-
nice Eines Bassa Sohn Ital . Il figlio d'un Bassà , è figlio di Bassà , Turcicè dicendum
eft پاشا اوغلی pasa oghlynn پاشانک pasanun- , quia hoc ultimum fignificat Deß
Bassa / del Gouernatore , determinate .
Ubi autem expreſſa numero aliquo fuerit quantitas rei , Genitivus ille non præponitur
fed illud Subſtantivum quod deberet effe in Genitivo poſtponitur in Nominativo , ut برای
حرامزاده bir alaj barāmzāde , aliquot nequam , feu una turba nequam hominum , q . ille-
gitimè natorum , una mano di forfanti . Sic ایکی قدح شراب iki kadah serab , duo ſcy-
phi vini , اون کيله بغداي on kile boghday , decem menturæ tritici ; planè ut in Germani-
cis ; Ein Menge Schalcke / Boßwicht / zwen Gläser Wein / zehen Meken Weizen / x .
Sic اللى برباش رأس قيون elli bir bas , vel rees kojun , quinquaginta capita ovium be .
so . oves . یکرمی پاره قطعه قالیون jigirmi pare , velkyt - è kalijon , viginti naves majores ,
zweinzig Kriegs Schiff / vinti pezzi di galconi , 20. galeoni . Sic in numerando ſæ .
pe addunt quid fimile , ut de hominibus dicunt کشی kisi vel uit . نفر nefer , perfona ,
اوج فریکچري üneferien - yceri , 20. Janiſſarii : de animalibus باش bas vel رأس rees
caput , de armis قبضه kabzamanubrium , de majoribus rebus , etiam de pagis پاره pa
ve vel قطعه kyt - ê , pars , Stuck / de minoribus دانه dane , tane , granum , de æquali .
bus rebus عدد aded , numerus , & c . Sic etiam dicitur برلقه اتمك bir lokma etmek , fru-
V
,
ſtum
1