146
Grammatica Turcica
ge , Principe , & c . dices repetendo انلر بوكون القدير anlar bu gün katktyler , hodie di-
Icefferunt , pro ه او قالدى kalkty , ipfe diſceffit , uti in ſuperioribus exemplis حضرتلري
hazretleri , eorum Majeſtates , pro ejus Majeſtas .
Sic in prima perſona , fæpe loquuntur etiam Intimi per pluralem numerum , dicendo
nos , pro ego , biz , pro بن ben fæpius quam ju fyz , vos , prosent
anler , ipfi , pro ه اول vel او ipfe Contra verò Imperator illorum rarius Plurali uti-
tur , fed loquitur in Singulari etiam in publicis Literis & Diplomatibus Capitulationum ,
ubi dicit بن که ben ki , & c . ego , qui , & c . ubi noftri Principes dicerent , Nos , qui , & c .
Tu verò , quando alloqueris parem , minorem , aut paulo majorem te , dicas liberè
سن fent ; fuperiorem verò fi alloquaris , recte dices fyz vos continuando fermo-
nem in plurali numero , & parcius utere جنابكز genābün - üz , Dominatio veftra , & c .
Si verò de te ipſo loquaris , ad libitum dic vel بن ben ego , vel biz nos , aut ,
ſi vis civilius & quafi Aulice ac doctè loqui , dic بهده ک benden vel بنده benden üz ,
قولك kulünüz veſter ſervus , h . e . ego , qui ſum veſter ſervus , vel fimilia adhibe دوسکز
dostun - üz , خیر خواهکز chairchahünüz , دعايز du - an - üz , amicus , benevolus ve-
ſter , aut , ut in Literis frequentiffimum eft , prafixo بو دوست بو bu doſtünüz بو
بنده کز benden - uz , hic amicus , fervus veſter , h . e . ego . Et certè hi loquendi modi fre-
quentiſſimi funt apud Turcas civiliores , unde etiam dicunt بنده خانه bende chane , pro
بنم خاندم benim chanem , mea domus , vel habitatio , q . ſervi domus . La casa del vostro
fervitore . Religiofi autem & pietatem præ ſe ferentes fæpe dicunt وفقير bu fakir , hic
pauper , pro eo , & اكسكلو eksikli defectuoſus , pariter pro بن benco . In conti-
nuatione autem colloquii ad Superiores , repete fapius سلطان Sultanum ( aur Synony-
ma ) quafi dicas , mi Princeps , mi Domine , uti dicunt Galli , Monfieur , Mon maiſtre , & c .
Utuntur porrò aliquando ad Supremos , Principes , Reges , tertia perſona ad mo-
dum Germanorum in der Herr / v .. سلطانمه معلوم در Sultanüme me lumdür . Notum
eſt Dominationi veſtre . Es ist meinem Herren wol bewust . Sic پادشاهم صاغ اولسون
diśāhüm fagh olsün . Sit Majeftas veſtra ſana , quafi Rex meus fit fanus , vivar پاشام صاغ
اولسون pasam sagh olsün . Sit meus Baſsa fanus , & c . & hæc ferè omnia valent etiam in
Arabicis & Perficis .
Quibus præmiſſis agamus de ordine conſtructionis .
H
CAPUT
SECUNDUM
De ordine conſtructionis .
Ungari in conſtructione multa habent communia cum Turcis ; Germani etiam
multa , v.g. Verbum debet eſſe ſemper regulariter in fine , ut apud Germanos
plerumque , ita ut aliquando periodus protrahatur ad integram paginam & ul-
tra , nec inveniatur niſi in fine Verbum perſonale , à quo catera antecedentia dependent ,
ut funt Gerundia in يجك , وب gek مكين mein , & expreſſa per præpofitiones , ur
مكله megile , دکدن صکره dikten sonra دوکی جلد du egilden , & fimilia .
In familiari tamen fermone , & pec . in verfu , accidit interdum , ut poſtponamus ca-
ſum verbi , præfertim determinatum , ut اوردم اصلیغی urdum aylagiaghy , percuffi eum ne-
quam , ويربكا wir ban - adamihi وارال كتور اول كتابي wur al getür ol kitābi , vade ,
accipe & adfer illum librum ; quanquam & regulariter poſſit dici , immò fortaffe melius
dicatur واراول كتابي كتور war olkitabi getür . Item quemadmodum apud Germanos
præponitur Genitivus Subſtantivi alteri Subſtantivo , à quo regitur , fic & apud Turcas , im-
mò illi aliquando , ut Turca femper , addunt poſſeſlivum ſein / ur deß Herren sein Diener /
أغانك قولي aganun kuly , vel خدمتکاری bydmetkari ; ut & Adjectivorum cum Sub-
ſtantivis apud utroſque eadem videtur in eo conftructio , quòd illud temper & regulariter
præponatur , ut به کوزل ادم bir guzel adem ( non المكوزل adem güzel ) Ein schöner
Mann ( non ein Mannschoner ) Præpofitiones nomini poftponuntur , ut in Hungaricis ,
ideoque poftpofitiones potiùs vocandas eſſe fuperius dixie .. etten a carne , ab ات
et , caro , & poftpofitione دن den , a , ab , Hung . Húſtol , à carne , ab hus , caro , &
poftpofitione tòl , à , ab . Sed hæc in purè Turcicis .
Cate