186
Grammatica Turcica
ğibās , mundus , licebit femel adferre cadentiam multitudinis شايكان sajegan dictam ,
ueft aansodales , vel نكاران nigaran dilecta , vel alia hujufmodi unica .
Reſtat igitur ad complementum doctrinæ , aut ut faltem carmina Turcico - Perfico-
Arabica ritè legere & recitare poffis , ut ea ſcandere ſcias , cæſuram , hoc eft , ubi fit tantif-
per pauſandum , dignofcas .
Scanfio ergò , feu dimenſio versus dicitur تقطيع tehty propriè diviſio aut diſciſio
in partes . Scandes itaque verſum per pedes compoſitos , ex quibus conflatur quodvis hemiſti-
chium , & quia hoc aut quatuor , aut tribus , aut in abbreviatis duobus pedibus compoſi
tis conftat , ideo cæſura , feu pauſa , quz dicitur setr , medietas , fiet in quadrimetris
poſt ſecundum , in trimetris liberè poſt primum aut poſt ſecunduın , in bimetris liberum
erit paufare , aut non . Ad pauſam autem requiritur , ut fenfus quodammodo fit completus ,
ut fit etiam in Latinis , v . g . in hoc verſu : Armavirumque cano Troje qui primus ab oris ,
paufatur poft cano , ubi ſenſus partialiter videtur completus .
Quoniam verò verſus , ut cenfeatur poëticus , requirit peculiare aliquod acumen , phra-
fim elegantem , & concinnitatem audientis animum voluptate aliquâ , feu , ut ipfi loquun-
tur , gustu ) ذوق zewk ) reficientem ; Author meus percurrit omnes ſpecies carminum ,
exempla cujuſque adferendo , & fimul dimenſionem , ac artem patefaciendo hac ratione .
Exemplum diftichi ex genere modulationum integro , feu immutato بحر هزج سالم bahri
bezeği sālim dicto , cujus artificium , ait صنعتش ترصیع با تجنيس sen - êtes tersy - y bā tegnis
zquivocatio , feu paranomafia , دلم را کرم بازاری از انم گرم بازاری دلم راکرم بازاري
ازانم کرم بازاری dilemra germi bazāri : ezanem germi bazārī . dilemra germi bāzāri , ez
anem germi bāzāri , quod ſic ſcanditur aut legitur per partes , دلم راكر dilem rager
مفاعیلن mefa - lin مبازاري mibazari , مفاعیلن mefa - lun ازانم کر ezanem fr
مفاعیلن mefa - in مبازاري mibazari , مفاعیلن mefa - ylün ; codemque modo alterium
hemiſtichium , habet enim eafdem voces , eandemque omninò menfuram . Pauſa fit in
medio poſt ſecundum pedem . Artificium autem eſt ratione paranomafiæ , quæ con-
fiftit in كرم بازاري , quod quater repetitur , primo enim كرم بازاري fignificat cordi meo
fervorem rurfus adfers : fecundum , ex eo fervidus fum cum planetu : tertium , animo meo
fervidus mercatus eft , exagitatio : quartum , fi me ab eo retraxeris ; كرم germ enim fig-
nificat & calor , fervor , excandefcentia , & calidus , fervidus , calefactus , excandefactus .
Item gürm & gürüm , dolor , mæror , angustia animi . Item gerem , fi me , vel ſi mihi .
Rurfus kerm a . vitis , vinea , & Kerem , bonitas , nobilitas , magnificentia , gratia , & kirm p .
vermis , unde poſſunt formari æquivocationes . Sic بازاری bazari , fi fit unica vox , fi-
gnificabit forenfis , ad forum , vel mercatum pertinens , " vel abſtractum pertinentia ad fo-
rum , mercatus , mercatura . Rurfus poſſunt effe duz voces با زاری bazaricum plan-
tu , fleru , lamentatione , gemitu , & cum obteftatione . Item بازآري bazar , fecun
da Præfentis aut Futuri Verbi بازآوردن baz awürden , reddere , referre ; rurfus adferre ,
& recedere , retrahere , & fic fignificabit rurfus adfers , adferes , reddes , & c . vel retrabis , re-
srabes , & c .
1
>
Diftichon ex هزج مثمن bezeği müſemmen , octo metrorum , feu cujus hemiſtichium
conftat ex quatuor metris majoribus , feu pedibus compoſitis تبا در چین هرتاری بود زلف
تراصد چین که سازی برکل سوری زسنبل پوده چین برچین tebā der ĉi - ni ber tāri : büwed
zülfi- türa fad čin : ki sāzi ber - güli süri : zi sümbül pu - de din ber čin . Cujus acumen aut arti-
ficium in æquivoco integro تجنيس تام segnisi tam confiftit , nempe in voce چین in
quæ initio primi versus fumitur pro Regno Chinensium , feu Sinensium , in fine pro nodulo
aut plica criſporum capillorum , uti & in fine ſecundi , pro plicis aut multiplicitate , ita ut
fit fenfus diſtichi : Mitte Sinas , quilibet crinis tui cincinni , aut antiarum tuarum equiva-
let centum Sinis , feu centum babet plicas noduloſve ( laqueos amoris ) quos tendis paruſve
Super rosam rubicundam ( genam ) ex hyacinthicis ramufculis in multiplices nodos dependen-
tibus ( crinibus in annulos criſpatis . ) جنيس tagnis autem aquivocatio , feu vox dupli-
cem habens ſignificationem , eſt , inquit meus Author , ſeptuplex , & fingularum exempla
adfert , quæ tibi communico .
Exemplum بجنيس ناقص tegnisi nakys , æquivoci defectivi ex بحر هزج مثمن مكفوف
bahri bezeği müsemmen mekfüf , b.e. quadrimetrum decurtatum per licentiam ف
Kef