Pars quinta .
143
perativi'li , dativi , aut pro , propter , & le prafixum epitheto , ut ان محمد لكذاب in mu-
hammedün le kezzābün , certè Mahomet eſt mendax , & prafixum verbout لينظر lejan
uru , afpicit , ان محمد لضل و اضل کثیرين من in muhammedün le zalle we azelle kesirī
ne , ſane Mahomet deceptus eft , & decepit multos . Porrd الياات eljaati , Litera يي
je , quæ varia obeunt munia , adeoque varia fortiuntur nomina , ut invenies in Lexico , Lite-
ي شه
د
د
bel بلکه
اما
Conjunctiones Perfica funt , we , wü , & , ac , atque hem atque , tum ,
نیز niz etiam یا jaar , vel , ليكن likin , ليك liked , verum , tamen
بل beled immo vero اگرچه ejerci کرچه gerði , بانکه ba ankietſi ,
quamvis هرچند her end هر چند که her end ki , quantumvis , quanquam ,
emma ليكن likin , tamen , veruntamen اكر eger کر ger , ار eri , وكر we
ger & wer , & , ورنه werne , مكر meger , nifi præterquam , güz , præter ,
بجز begiüz , præterquam , بنابرین binā berin , quocirca , itaque , pes ergo , igi-
tur , itaque , که ki , quia , quod , ut زیراکد زیرا ziraki , quia , nam
ez āngia ki , ideo quia eo quod چونکه ciünki , quandoquidem , cum , تاکه taki
adhoc ut , که ki autem fæpe redundat tam in Perficis , quàm in Turcicis .
I
CAPUT
QUARTU
De Interjectione .
Nterjectiones Turcicz & Perfice ſunt
Dolentis of ab t . p . ah , heu , hei .
>
از آنجا که ,
Tumentis & commiferantis های haj & هاي هاي hai hai , vah , proh !
Ejulantis ایواه ejwah , vah , proh ! مدد meded ! دریغ dirigh دریغ dirgha ح
heif حيفا haifa , په نه یاز pih ne jazik ! يازقلر اولسون jazükler olsun , heu , proh
dolor !
,
اولسون , waj sana واي سكا , waj bajun - e وای باشکه , waj واي Comminantis
الله اكبر ! barekallah بارك الله ! pohne güzel په نه کوزل poh په ba با Admirantis
olfun , væ , væ tibi .
Subhanallah هيهاي hej hij الله الله به allah allah ! O
allah ekber , سبحان الله
quam belle ! Deum immortalem !
مدد الله , meded مدد , bu
Exclamantis & opem implorantis بره bre , هو في
mededallah , heus , proh Deum !
tibi .
Negantis با banon .
Irridentis ما ma , الا ala , en tibi .
Compefcentis بهي صفن behej fakyn ، کور کی اچ gözün - yat , زنهار zinhar , cave
Propellentis homines صوله Sawula , viam dato , auffgeschaut / auf die Set /
اولک alarga olin , ex Italico , alla larga , Idem : animalia propellentis , هایده hajde ,
bajda .
Abigentis & deteftantis هايده hajde في كدر figider , apage .
Silentium imponentis سوس / us سوس اول سوسا
Adventante Principe ad reverentiam & receffum commonentis کش kis
Laudantis & approbantis آفرین aferin , آفرین سکا
bā , & c . ut in Adverbiis .
Vocantis يا ja ,
fusoltfile
aferin sana , مرحبا merba
في زه لي bej , بهى behej , بره bre , heus .
• Interjectiones Arabibus dicuntur الاصوات el afwatü , voces , ut funt of ah ,
fufpirantis , ach , dolentis , of , if , & c . faftidientis , Quoniam verd particu .
las vocandi adfcribere folemus Interjectionibus , de earum hic constructione nonnihil eft
dum . Sunt ergo یا ja , heus , que est communiſſima ad omnes vocationes , ايا eja
هيا baja , heus ! ad vocandum longè diffitum , vel mente captum , vel ad excitandum
Somno-
dicen-