Pars quinta .
135 .
tum Turcæ nomen in Dativo , ut شهره وارد sehre wardy , ivit ad & in urbem , fic
باغچه یه vel باغچیه baghciaje , ad hortum , اغايه aghaja , ad Dominum . Sed quan-
do de perſona agitur , addunt fæpe ſubſtantivum aliquod , v.g. ad conspectum , ad præfen-
tiam , addito ſæpe elegantiæ causâ epitheto , ut in literis , eg بنم عزنگو دوستم سلطانم
حضرتلرینک حضور شریفلرینه دعالی benim yzzetli doſtüm , vel ſultanüm hezretlerinün hu-
zūri seriflerine du - aler , & c . aut fimplicius حضورنه huzurine , قلبنة kybeline , صوبه
Sawbine , جانبنه gianibine , & fimilia , q . Ad nobilem conſpectum , ad partem mei ma-
gnifici amici , aut Domini mei , apprecationes , & c . quod verbo nos abſolveremus : Illuſtriſ-
fimo Domino meo falutem , & c .
Cæteras prepofitiones noſtras circumfcribunt per nomina ad modum duorum fub-
ſtantivorum in regimine poſitorum . Sic ab الت alt pars inferior . Gall . Le deſſous , faciunt
cum affixis التم altüm , mea pars inferior , Gall . Mon deſſous النك altun- , ton def-
fous , alty ſon deſſous , & c . Quibus additâ præpofitione ০১ de ſupplent præpo-
fitionem fub , vel infra hoc modo التمده altumde , fub me , التكده altunde , fub te ,
التنده altynde , fubfe , & fub eo , التمرده altumüzde , fub nobis , التكده altünüzde ,
fub vobis , الترنده altlerinde , fubfe & ub eis , اسكمله التندن iskemle altynde , fub
ſcamno . Sic ab اوست ust اوزرین üzere , pars fuperior , Gall . Le deſſus , fit اوستمده
stumde , اورمده üzerümde , fupra me اوستده stünde , اوزر كده üzerün - de , fupra
te , & c . اسکله اوستنده iskemle üstünde , vel اوزرنده üzerinde , fupra ſcamnum , ( quod
à
>
فوقنده fewkynde ex Arab . فوق fewk ) Pari modo ab ة أوك , pars anterior ,
Gall . Le devant , اومده on - imde ante me , coram me , quod أوكجه önüme , idem
اعا او کنده aghaon - ynde , quod اعا حضورنده aghabuzurinde , & c . coram Domino , in
præſentia Domini : ab آرد and pofterior pars , tergum , Gall . Le derrier , اردمده ar
dumde , & اردجه ardumge , poneme , poft me , اردنده ardinde , pone , poft illum vel
illud , & clam , à tergo ; abid , pars interior , Gall . Le dedans , ایجده icimde , in-
tra me , او ایچنده ew icinde , quod & او دروننده ew deruninde , intra domum , in domo ,
quod دخنده dachylinde , idem : a b tas velty's , dy's , aut usit . طشره tasra
شنده b tasinde , vel dysinde , & ufit . طشره سنده tasraſinde , vul . disariſinde , extra eum ,
idquod ارجنده chariğinde , idem . Sic a قرشو karsi , qui , que , quod contra , aut oppo-
fitum eft , قرشوسنده karsusinde , ex oppoſito , è regione ejus , & coram ipſo : ab ایچر
icerü , interior pars , ایچر وسنده icerisinde , intra eum , id . Sic denique à ſubſtantivis یان
jan , قات vel kat , , kyt , latus , pars , fit یانده ianumdekatümde , &
تمده kytümde , penès me , apud me przy mnie / یاننده ianinde , apud ipſum , penès
ipfum , جاهنلر قتنده giabiller kytynde , apud ignaros , مقابله سنده mukābelesinde ,
è regione ipfius , & é contra , ex oppofito . Dirimpetto , incontro , & in contracambio .
اور تاسنده ortafinde , میاننده mijaninde , in medio corum , inter eos , اراسنده arasinde ,
idem , inter , هي أيكى انجونك اراسنده her iki ingiunün - araſinde , inter quasliber duas mar-
garitas , آدمکر از اسنده ademler arasinde , quod & آدملر ایچنده ademler icinde , inter
homines , چوره سنده طوریر cewresinde durürler , circa eum ſtant , gli stanno attorno .
ونانك اوته يقه سنده b tunanün öteiakaſinde , trans Danubium , exaltera parte Danubii ,
برویقه سنده beru iakaſinde , cis Danubium , ex hac parte Danubii , پالیسنده ialysinde
ad ripam ejus , ad Danubium حقنده hakkyndedeeo , circa cum , erga eum , id , & c .
سنك حقكده سوزلر سویلندی که Senin - hakkun - de sözler ſojlendy ki . De te talia verba pro-
lata funt , quæ , vel , ur ...
Nota autem , quòd fi fiat motus ad locum , ponuntur iſta omnia in Dativo loco præ-
pofitionis of de , ut التنه دوشي altyna düsty . Sub cum cecidit . اوستنه uftüne , vel
اوزرنه دوشدي üzerine düšty . Cecidit ſuper eum , vel in eum irruit , impetum fecit . یانه
وارمش janine warmys . Ivit ad eum , acceffit eum . Szedt / albo przystał do niego . اوکنه
دوشدي on - yne dusty , praceffit eum , اردنه دوشدی erdyne düsty , infecutus eſt eum ,
ایچنه كيردي icine girdy , introivit ad eum , eam , id .
Si autem fiat motus ex loco & per locum , ponuntur in Ablativo , ut اسكمله التندن
چندی i kemle altyndan cikty , q . exivit ex fub ſcamno . Gall . Il eſt ſorti de deſſous le
banc , & fic de aliis .
Prepositionum , ſeu , ut ipfi eas vocant , particularum Arabicarum alia funt inſe-
parabiles ,
1