66
Grammatica Turcica
Etum cum Præfenti conjunctum , aut Plusquam perfectum cum Perfecto confufum , & quod fe-
quitur præteritum eodem tempore exprimendum est , habetque I le in capite prefixum , ut
لو علمت هذا النصحتك lew alimtü bāzā le naſahtüke , ſi ſcirem hoc , monerem te , vel fi
ſciviſſem hoc , monuiſſem te . Sed fi fecunda enuntiationis pars neganda est , ufurpatur
Futurum cum لم lem ( quod id in Præteritum vertit , ut poft dicetur ) nec I le ullum adsci-
fcitur , ut لوكنت هاهنا لم يمت لخي le künte babünā , lem jemüt achy . Si fuiſſes hic , non
mortuus effet frater meus .
ان infi , id vertit in Subjunctivi Futurum , cùm aliud Præteritum ( aut hujus loco
Futurum converfum ) ei ſubjungitur : quo cafu fecundum vertendum eft per Futurum In-
dicativi , ut ان قلتم لي أقل لكم in kultüm li ekul leküm , fi dicatis mihi , dicam vobis ,
ان ما قلتم لي لم أقل لكم " in ma kültüm li lemekül leküm , fi non dicatis mihi , non dicam vo-
bis ; quod etiam fignificare poteſt , ſi dixiftis mihi , dixi vobis , & fi non dixiſtis mihi , non
dixi vobis . Velid vertit in Subjunctivi aut Indicativi Preſens , fi aliud Præteritum non
Subjungitur , ut ان كنت أبن الله فقل in kuntebnellahi fe kul , ſi es filius Dei , dic , & c .
اذا iza , & ان iz , cùm , id fæpe vertit in Subjunctivi Futuro - Præteritumin ro , ut
اذا كتبت ذلك احمدك iza ketebte zālike ahmedüke , cùm id ſcripſeris , laudabo te .
Immutatur & in aliis cafibus fignificatio hujus præteriti , quæ ufus docebit & lectio
aliarum Grammaticarum id ex profeſſo tractantium .
Futurum , feu المضارع el müzary - i complectitur Indicativi noſtri Præfens & Futu-
rum ; quomodo autem exponendum fit , contextus ut plurimùm indicat . Reftringitur ta-
men non rarò ad Futurum noftrum , prafixa litera ſe , aut premiſsa vocula سوف few
fe , vel hujus loco سو few se سف fef , ut ينصر janurü , adjuvat , vel adjuvabit ;
at سينصر sejansur , سوف ينصر fewfejenfur , vel سوينصر fewjanfurü , adjuvabit ,
tantùm . Sic cum particula لن len , nequaquam , Futurum quoque ſignificatu
len janſure , nequaquam adjuvabit ; & ut plurimum etiam cum y la , non
lā jazribü , non verberabit . Sicuticum to mi , non , frequentius Prasens , ut ما اعلم
elemü , non ſcio cum leje , non , utrumque .
At premiſſo لم lem non , لما lemma , nondum , Præteriti notionem induit , ut
لم يضرب lem jezryb , non verberavit , لما يخرج lemmijachrügnondum egreffus eft .
Præpofito autem Praterito Verbi Jubstantivi كان kane , exprimit Imperfectum In-
dicativi , ut كان يجلس Kane jeglisü , fedebat , nifi præcedat کو lei ; tunc enim Optati-
vi Præfentis feu Imperfecti loco venit , ut & quod ei reſpondet Futurum , cui Verbum fub-
Stantivum I prefixum habens præponitur , ut لو كنت تعرفه لكنت تحبه le künte terrifü-
bu lekünte tæbybbühu , ſinofceres eum , amares eum .
Cum particula ان en , ut , & aliis idem ſignificantibus , per Subjunctivum exponi-
tur , ut اريد ان تكتب üriden tektübe , volo , ut ſcribas .
Imperativus refpondet noſtro Imperativo , fed ufurpatur folùm in præceptis affirmati-
vis , deprecationibus , & hortationibus : nam præcepta negativa , deprecationes , & dehor-
tationes per Futurum preposito y la , ne , concipiuntur , ut ضرب ryb , verbera , لا تضرب
lā tazryb , ne verbera .
Infinitivus , ut in Paradigmate traditur , non æquipollet noſtro , fed Hebræorum abſo-
luto : adjungitur enim folùm Verbo ſuo ſignificationis augenda gratia , & per Gerundium .
in do verti utcunque potest , ut قتله فتلاً katelehu katlen , occidendo occidit eum . Eft
ergo hic Infinitivus قتلا katlen Accusativus nominis قتل katlün , quod merè eft nomen
actionis Verbi , aliorumque nominum instar declinabile , regit autem caſum fui Verbi æquè
ac fi effet ipsum Verbum .
S
Participium noſtro reſpondet , ut ضارب zaribün verberans , مضروب mazrubun
verberatus . At quia omiſſione temporis ſape fit Nomen , Futurum non rarò pro eo ufurpatur .
Numeri in tempore tres funt , Singularis , Dualis , Pluralis .
In numero tres Perfonæ , quarum primâ deſtituitur Dualis . In Perfona autem duplex
genus , Masculinum & Fæmininum , quorum quodque fuam habet terminationem , sed in
Singulari & Plurali prima , in Duali ſecunda communis funt generis .
Circa conjugationes verborum Arabicorum jam fuperiùs dixi juxta ſenſum Erpenii
dari