Pars fexta .
159
Σ
صنان Sanan , optans boni , ſeu bonum , benevolus , & Arabica quidem cum Dativo ſe-
quentia علمه طالب ilme talib , cupidus & ſtudioſus ſcientific نامه راغب طالب name
raghyb , vel tālib , cupidus gloriæ , aut bonæ famæ , boni nominis کوتکه مسحق kötege
müstahekk , aut detracto - müſtehek , dignus baculo , virgis , fic قتله مستح katle
mustahekk ( alii dicunt mustahykk ) dignus morte , ſeu occifionem , mortem promeritus ,
برنسندیه قادر bir nesneje kadyr , alicujus rei potens , par rei , quod etiam dicitur
fufficiens , par دولته لای dewlete laik , Regno conveniens , پادشاهه لایق padisahe
laik , dignus Rege , ſeu qui Regi offeratur , fic اكا حرمت لا يقدر an - a hurmet läiktür ,
dignus eſt honore , q . illi convenit honor . Talia funt موافق müwafik , conveniens ,
kafi
kabilatus , habilis , idoneus , مناسب münasib , proportionatus , conveniens ,
واقف wakyf , gnarus , peritus , verſatus , impotens , infufficiens حاضر har
paratus , محتاج muhtag indigus , شامل samil , continens , complectens , & Turci-
cum بكر benzer fimilis , quod eſt participium Verbi بكرمك ben - zemek , fimilem effe .
Pauca cum alio cafu , .. اندن غافل andanghail , imprudens , non cavens ab eo ,
عسکردن ققین skerden kačkyn , fugitivus ab exercitu , اخبار سلامتكزي مشعر مكتوب
echbāri felāmetün - üzi mus - ŷr mektüb , literæ continentes aut fignificantes nuntia falutis
veſtræ , cum Accuſativo , ut vides , quem regit tanquam Participium , & fic de aliis .
Quz tamen fi more Arabico conſtruantur tanquam Annexa poſt ſe habent Geniti-
vum , cui Turcz , ut fæpe dictum eft , detrahunt vocalem , ideoque dicunt ,. طالب علم
tālibijlm , cupidus ( cientia , لایف دولت laikydewlet , conveniens ſtatui , regno , unde
etiam dicunt لازم الرعاية lazimar - ry - aje , dignus honore , cui conveniens aut neceffarius
eſt honor , & c .
;
De numeris & aliis quæ pertinent ad numerationem aut quantitatem jam dictum
eſt Part . 2. Cap . 8. Regunt enim in Turcicis nomen numeratum in Nominativo , ſeu
tanquam Adjectiva præponuntur Subſtantivo Singulari , ut يوز آدم jüz adem centum
homines , برقاب کشی bir kad kisi , aliquot perfonæ , قاج كشي kad kisi quot perſona ?
Perfice صدکس fed kes , centum homines تنی چند tendendaliquor perfona , چند
cend kes , quo perſonz ? & c . Pro Arabicis V. loco citato .
De uſu & conftructione Pronominum jam etiam abundè dictum eſt in parte tertia ,
quæ omnia huc fi vis revoca . Scias tamen , quod ibi omiffum eft , inveniri etiam in libris &
vulgò nonnunquam dici pro بونی bunlar , hi , بولى butarific اولى olar , pro انی
anlar , illi , Quod tuæ notitiz non ufui ſerviat .
D
L
.... ১ .. !
CAPUT
QUINTUM
De Syntaxi Verborum .
E uſu temporum Verborum fatis dictum eſt in etymologia ſen in parte quarta .
Quorum tamen nonnulla præfertim ex Turcicis repetere non abs re fuerit , ut
melius omnia memoriæ imprimantur .
Diximus Præfens & Futurum Indicativi effe سورم fewerüm , quando tamen actio
deſignatur continuata & in fieri determinato , fæpe adhiberi pro Præfenti Gerundium illud
in .evel quod eſt loco Gerundii in يورر وب jürür , incedit , pergit , quod
in familiari fermone contrahitur ad سوور پور sewejur , pro سوه پورر seweju
rur , vel سوي يورر vel سوپور fewijurur , quasi سوب پور wübjürür , uti etiam dicitur ,
سوب طورر fewup durür , amat , ſtat , vel incedit amans vel amando . Sic ه ایدیور
ایدوب طور idup jurur , vel ایدوب يورر idürür , hoc pro ایدیور idejur , pro ایده پور
düp durür , facit , كليور gelijur , pro كليورر gelijurür , venit , ferè diceres Italicè Viene ,
và , stà amando , facendo , venendo .
Diximus pro Præfenti adhiberi in certis Verbis Præteritum perfectum , ut بلدم -
düm , novi , ſcivi , pro conosco , الدكى an - ladin - mi intellexiſtine , pro intelligitne ?
کوردی girdin - mi vidiſtinè , pro videlnè ? ſic بیوردم که bujurdumki ... Mandavi pro
mando , impero , aut mandamus , volumus ut ... Ordiniamo , che ... Sic loquitur Impera-
tor