Pars quinta .
141
mendacia diaboli , ne projiciaris in gehennam . وان wein , مع أن me - in , quamvis ,
الكفار يعذبون في النار وأن عملوا بعض اعمال صالحة el küffarü ju - azzebune fin - nari wein
emilū barze armālin salyhatin , Infideles torquebuntur in igne , quamvis fecerint opera
quædam bona lew in fignificationem Prateriti , etiamfi præponatur Futuro , وفعل
lew fe - ale , fi feciilet , لويفعل lewe jef - ale , fi faceret , ut in in fignificationem Futuri ,
etiam quando præmittitur Praterito , أن يفعل in jefal , fi faciet , quando faciet , ان فعل
in fe - ale , ſi fecerit , quando fecerit . Sic dicendum لو آمنوا فهم تخلصوا lewamenu fe
hüm techellasü , fi credidiſſent , utique ſalvati fuiffent , ان آمنوا هم تخلصوا in amenu
büm techallasū , fi crediderint , utique ſalvabuntur , vel لويومنوا فهم يتخلصوا lew juumi-
nü fehüm jetechallasü , fi crederent , utique ſalvarentur , ان يؤمنوا فهم يتخلصوا in ju
minū fehüm jetechallasū , fi crediderint , utique ipſi ſalvi fient . Ubi animadvertendum eft ,
duo Verba ad hoc requiri , prius denotans conditionem , pofterius retributionem : fi prius Verbum
fit Futurum , neceffariò gezmatur , ita etiam & pofterius , fi Futurum fit . Si verò Verbum fit Pre-
teritum , jam non est capax gezme , & propterea posterius Verbum , ſi Futurum fit , non erit
neceſſarid gezmandum , fed ad libitum , ut إن آمنت اومن in amente umin , vel ūmine ,
quod innui Cap . 1. part . 4 .
لمتنا في خطايانا lewlā rahmetüllāhi ælejna lemütnā fi chatajānā , nififuiffet mifericordia
Dei ſuper nos , utique mortui eſſemus in peccatis noftris , لو ماعون الرب لقد هلك lew
mā awnür - rebbi lekad heleke , niſi ſuiſſet auxilium Domini , utique periiſſet , vel forte , nifi
adfit auxilium Domini , actum eſt de illo .
لولا رحمة الله عليها , lewma , nifi لوما & , lewla لولا Porro
Habes autem cap . s . part . 4. enumeratas hujufmodi particulas Futuri ultimam con-
fonantem gezmâ afficientes , quæ ideo vocantur الحروف الجازمة للفعل المضارع elburuful
ğiāzımetü lil - flıl muzāry - y , Litera feu particulæğezmantes Verbum Futurum ficuti etiam
eas quæ ejufdem Futuri ultimam fetha afficiunt , quæ ideo dicuntur الحروف الناصبة للفعل
el burüfün - nasybetü lil fili , particule nasbantes Verbum , h . e . dantes Futuri ultima termi-
nationem nasbi feu Accusativi , quæ eftc .
Diximus præterea cap . 1. hujus partis adverbia Arabum multa referri ad nomina ,
catera ad particulas , unde varia fortiuntur nomina dicta particule .
Et quidem quia præpofitiones omnes regunt Genitivum vocantur generice حروف الجر
burufulgerri , vel حروف الخفض huruful chefz , particule genitivi , à quibus tamen ex-
cipiuntur aliquot , que dicuntur حروف الاستثنا hurufül istisnā , particula exceptionis , feu
præpofitiones exceptive , ut sunt chala , عدا ada , & c . præter .
Ex conjunctionibus ac adverbiis funt ان inne , certe , urique , & enne , quod , لكن
lakinne , كأن keenne , quafi æque ac fi , ليت lejte utinam , لعلّ le - alle , forfitan , que
dicuntur الحروف المشتبهة بالفعل elhuruful - müsebbebetü bil fili , Particula fimiles verbo , idco
quia tres vel quatuor literas habent ficut verba in præterito , tum quia regunt nomina in-
Star verborum , fubjectum locantes in Accufativo & prædicatum in Nominativo , ut ان
الانسان كاذب innel insane kāzibün , certè , vel utique homo eft mendax , بلغني أن زيداً
منهزم belaghani enne zejden münhezimün , pervenit ad me , feu mihi fignificatum eſt ,
quòd Zeidus profligatus eft , جاءني عمرو لكن زيداً بعيد gineni amrün lakinne zejden be-
ydün , Venit ad me Amrus , fed Zeidus longè abfens eft , كان الانسان فرش keennel infa
neferesün , quafi homo effet equus , ليتني قديش lejteni kadisün , utinam ego fanctus
effem , لعل زيد جاي le - alle zejden giain , forfitan Zeidus veniet . Si quid his particulis
addatur , vel testid detrahatur , privantur fun operatione .
2
Particule negative حروف التى hurufün - nefii dicte , funt لها لم لا
lemma , len , en , in , non , leise , quod est Verbum , non eft , non
fuit . Loma , pro Præfenti & pro Praterito , y la pro Futuro , & rariùs , aut cum repli .
catione pro Præterito , non . Sed y la prohibitivum , ne , gezmat Futurum . Cùm autem eft ne-
gativa univerfalis لنفى الجنس limefil gins dicta , ponit nomen indeterminatum in Ac-
cufativo , لا رجل في دار la regule fid - dari , non eft vir quifquam in atrio أن in
S 3
& en