Pars quarta .
121
Perfectum .
بقدم bakmadim . & بقمشم bakmamisem . لا نظرت la nazartvel لم أنظر lem
anzur . کرستم ne nigeristem , vel نه نکرسته ام ne nigeriste em . Non afpexi . Ich hab
nicht geschauet Non guardai , non bò guardato . Ie ne regarday pas , ie n'ay pas regardé .
Nie patrzyłem .
بقدك bakmadun لم تنظر lem tanzuru . نه نکرستی ne nigeriſti , Non afpexifti ,
& fic de reliquis perſonis .
Pluſquamperfectum .
ne nige نه نکرسته بودم .la kuntu nazarti لاكنت نظرت bakmamys idum به شدم
rifte budem vel نکرسته نمی بودم nigeriste nemi budem , vel شکرستمی ne nigeristemi . Non
afpexeram , & c .
Futurum .
بقم bakmam بقيم bakmaim بقميجغم bakmajagiaghym , بقيسرم bakmaiserym
ne نه خواهم نکرست neigerem نه نكرم laanzuru لا انظر bakmasam gerek بقسم کرک
chahem nigerist . Non afpiciam , & c .
Imperativus .
بهمه bakma . لا تنظر la tanzur . منكر meniger . Ne afpice , & c .
Optativus .
بقيم bakmajam . Non afpiciam بقیه ایدم bakmajaidüm . Non afpicerem . بقمش
اولام bakmamys olam . Non afpexerim بهمش اولیدم bakmamys olaidüm . Non afpe-
xiflem .
Conditionalis .
برسم bakmazam . Sinon afpiciam بقسم bakmasam . Sinon afpiciam , fi non aſpi-
cerem . بقسیم bakmaſaidüm . Sinonafpicerem , vel alpexiſſem بقمش ایسم bakma-
mys iſem . Si non afpexerim بهمش اوسیدم bakmamys olfaidüm . Si non afpexiffem .
بقهمش اولورسم bakmamy's oturſem Si non aſpexero . Omnia conjuganda & explicanda
prout habes in præcedentibus , & maximè in Capite quarto hujus Partis .
RESTAT , ut de Verbo Paſſivo aliiſque ab Activo Neutrove tanquam primitivo deriva-
tis : pro quo revoca huc Tabulam eorum Capite primo tibi exhibitanı .
Primò itaque ab omni Verbo fimplici oritur Paſivum , quod fit pofito ante مك mek ,
vel مق mak vel , ut fcribere liberum eft , iluta سومك Sowmek , amare , fit
سولك vel rarius سويلمك fewilmek amaria بقق bakmak , afpicere , vel بقيلمق
bakylmak , afpici ; quæ planè eodem modo conjugantur , quo Activa سولرم en ufitat . سولورم
Lewilürüm , amor , بقلورم bakylurum , afpicior , & c . hoc modo :
سولورم fewilürüm , amor , & amabor .
سولورسن fewilürsyn , amaris .
سولور fewilür , amatur .
سولورز fewilürüz , amamur .
سولورسی fewilürlyz , amamini .
سولورلر fewilurler , amantur .
بقلورم bakylürüm afpicior , & afpiciar .
بقلورسن bakylürsyn , alpiceris ,
بقلور bakylür , afpicitur .
بقلورز bakylürüz , afpicimur .
بقلورس bakylürsiz , afpicimini .
بلورلر bakylüler , afpiciuntur .
Et fic de cæteris
سولورد fewilurdüm , amabar . بقلوردم bakylürdüm , afpiciebar .
سولوردک fewilurdunamabaris بقلوردک bakylürdun - afpiciebaris . سولوردي Sewilur
dy , amabatur , & c .
Sic سولدم fewildum , & سولشم Sewilmisem , amatus fui . بقلدم bakyldüm , &
بقلمشم bakylmysem afpectus fui . سولش ایدم fewilmis idüm , amatus fueram بقاش
ایدم bakylmis idum , alpectus fueram سوليم Sewileim سولسم كرك sewilfem gerek , & c .
amabor . بقلم bayleim , بلسم كرك bakylsam gerek , atpiciar . سول fewil , amare ,
amator بقل bakytalpicitor سولم Sewilem , amer . بقلم bakylam , alpiciar . سولیدم
Sewi
1
1