Pars tertia .
57
:
,
د
Sciendum præterea , quòd illud affixum tertiæ perfona i vel سی si , quando
præcedit genitivus ſubſtantivi alicujus , qui genitivus , ut infrà docetur , Germanorum &
Hungarorum more ſemper præponi alteri ſubſtantivo debet , perpetuò affigitur ſubſtanti-
vo regenti illud alterum in genitivo , & hoc in Turcicis quidem , non item in Arabicis aut
Perficis , ut in ſyntaxi fuſſus declarabitur , v .. أغانك أتي aghanün - ati , Domini equus :
داودك باباسی dawudün- babasi Davidis " pater non اتى اغانك ati aghanün .
vel باباسی داودك babasi dawüdün - Immò verò , ut adhuc in declinationibus nominum
înnui , quando ille genitivus non eſt determinatus , aut id aliunde non omnino requirit
ſenſus , poteſt etiam omitti terminatio genitivi præcedentist
aghaaty , Domi-
ni equus , quod Gallus ferè diceret , Vn cheval de ſeigneur , & in fuperiore exemplo dice-
ret , le cheval du ſeigneur , fic dicimus چه ولایتی nemde wilajeti , Regio , aut Provincia
Germaniæ , il paese di Germania , le pays d'Allemagne , illud enim affixum ex fe fatis in-
dicare videtur in genitivo effe ſubſtantivum præcedens .
Hæc autem omnia cum ſuis affixis declinantur , & quidem primæ & fecundæ perſo
næ regulariter ; tertiz autem perfonæ accidit nonnihil anomalia . Quare fint :
Exempla declinationis hujufmodi nominum poſſeſſivorum ſeu
affixo pronomine affectorum .
Sing .
بابا baba , pater .
Nom | بنم بابام benim babam , pater meus
Gen. بنم بابامك benim babamün- , patris mei
Dat . بنم بابامه beniüm babame , patri meo
Acc . بنم بابامی benüm babami , patrem meum
ab أوغل ogul , filius .
أوغلم oghlum , filius meus
لوعلمك oghhuman , filii mei
اوغله oghlume , filio meo
أوغلوم oghlumi , filium meum
Abl . بنم بابامدن benüm babamden , à patremeo او علومدن oghlumden , à filio meo
Plur .
Nom بابالم babalerum , patres mei
Gen. بابالرمك babalerümün- , patrrum meorum
Dat بابالم babalerüme , patribus meis
Acc . بابالرمي babalerümi , patres meos
اوغللرم oghullerüm , filii mei
أوغلدرمك oghullerümün- , filiorum meor .
اوغلرمه oghullerme , filiis meis
او علمی oghullerümi , filios meos
Abl . بابالرمدن babalerümden , à patribus meis اوغلرمدن oghullerümden , à filiis meis
Sic declinantur regulariter poſſeſſiva ſecundæ perfonæ utriufque numeri , & primæ pluralis ,
سنك باباك Senün baban - pater tuus , أوغلك oghlin , filius tuus , باباكك baban - in- ,
patris tui , اوغلكك oghlun - un- , filii tui , باباكة babane , patrituo أوغلكه oghlun - a ,
filio tuo , & c . & in Plur . بابالرك babalerin , patres tui , أوغللرك oghullerun , filii tui ,
بابالركك babalerünün , patrum tuorum , أوغللركك oghullerün - ün , filiorum tuo
rum , & c .
Tertiæ autem perſonæ poſſeſſiva fic declinantur
اوغلي oghly , filius ejus , vel ſuus
;
Nom . باباسی babafi , pater ejus , vel ſuus
Gen. باباسينك vel باباسنك babasinin patris ejus اوغلينك oghlynnfilii ejus
Dat . باباسینه babaſine , patri ejus , vel fuo fui ( اوغلينه oghlyne , filio ejus
Acc . باباسيني babasini , vel باباسين babasin , اوغليني oghlyni , vel اوغلين oghlyn
( filium ejus
( patrem ejus , vel fuum
Abl . با باسندن babaſinden , à patre ejus vel fuo اولین oghlyndan , à filio ejus , vel ſuo
Plur .
با بالرینه .Dat
Nom . بابلري babaleri , patres ejus , & pater eorum اوغلی ogbulleri , filii fui , ejus , corum
Gen. بابرینگ babalerinün- , patrum corum أوغللرينك oghullerinün- , filiorum ejus
babalerine , patribus ejus , eorum اوغلرینه oghullerine , filiis fuis , ejus
Acc . بابالريني babalerini , patres fuos , ejus , corum اوغلرینی ogbullerini , filios fuos , ejus
Abl .
بابالرند babalerinden , à patrib . fuis , corum | ه ولندن ghullerinden , a filiis fuis , coru
Ideo autem legitur in Plurali oghullar , filii mei , & in themate أوغل oghul filius , quia , ut
ſuperiùs dixi nunquam in fine habent fyllabam binis conſonantibus durioribus termina-
tam . Dicunt autem اوغلم oghlum , filius meus , quia prima ſyllaba terminatur τῶ & ghajn ,
& fecunda incipit alam , لم , وغ lüm , oghlüm , filius meus , & fic in aliis .
H
Scri-