Pars quinta .
139
,
in familiarem fermonem venit . Sed ده de frequentiffimè , ac ſemper nomini aut ver .
bo poftponitur , ut ه اوده كلدي da geldy , & ille venit , ille etiam venit , بنده سنده ben
defende , & ego & tu ; verbo autem aliquando præponitur in narratione , ſed ita ut videa-
tur annexum præcedenti verbo , cum quo ſubſequens copulatur , ut کلدیده چکشمکه با شادی
geldyda čekišmege baślady , venit & ftatim contendere cœpit . Loco ده de tamen fcri-
bi ferè femper folet دخی dachy Nomina etiam fæpe copulantur per præpofitionem ايله
ile , cum , loco & , ut اناك ليله باباك anan- ile baban- , pater tuus & mater tua , q . cum
matre tua pater tuus . In verbis autem quando eft copulatio , fæpe primum verbum po-
nunt in gerundio üp fine alia conjunctione , ut ياتوب القر jatup kalkar , jacet & furgit ,
اوقيوب يزار okujupiazar , legit & fcribit , quod tamen , ut dictum eft , per utrumque
præfens fine ulla copula bene efferunt , ياتور قلق jatür kalkar اووریزار okuriazar ,
quando ſcilicet nihil intercedit inter utrumque verbum , alias redde vel per gerundium وب
üb , vel per copulativam و we . Circa quod و we nota , illud à Perfis quoque adhiberi
ſed plerumque proferri cum utrü , wü poft vocalem aut initio commatis , vel ut ü poft
confonantem .. بیگانه و آشنا bigane wü asinā , notus & ignotus , fic illud idem legunt
Turcaæ in libris fuis eodemque modo id pronuntiant , cum duo nomina Arabica immedia-
tè inter fe copulantur , ut اعلام وانها اولنوركة y - laminha olunür ki , fignificatur quòd .. ,
fic جان وجن gianü ginn , anima , & fpiritus aereus , feu homines & dæmones ; fed illa
copula و ü vel wü proferenda debet legi breviffimè & conjunctim cum fequenti dictio-
ne , quaſi eſſet unum compofitum ex illis duobus nominibus & copulâ , quod etiam intel-
ligendum de nominibus ſubſtantivis in conſtructione Arabica & Perfica , ut & de adjecti-
vis ſubſtantivo poftpofitis , v .. صحت بدن Sybhati beden , ſanitas corporis , loco Turcice
constructionis بدن صحتی bedensybhaty شیر تیز simsiri tis , acutus gladius , pro .
Turc . كسكن فالح keskin kylyğ , & c .
قد
Disjunctive یه , يا je , vel , aut یا خود jachodu , aut certe کرکس gerek
Se , & كرك gerek استر isterive يوخس joche , alias , an verò .
د
والا
we illa
ni نهایت
Adverſativa & conditionales اما emma , & فانا feemma .. خود chod , ایسه
& در did poftpofita , autem , vero , lakin .. ليكن likin ليك lik pramen , ſed ,
verum , yi illa , &
c . tamen , & alioqui , alias , niſi tamen ,
bajet & نهایتی nihajeti , tamen , tuttauia con tutto cid کرچه gerci & کرچه که gerći-
ki , etſi , licet , & . de , aut دخي dachy additum fecundo Præfenti Subjunctivi , etiam-
fi , ut اولسه ده ollada , vel اولسه دخی otsadachy , etfi eft , etiamfi fit , & etiamfi eſſet .
چون ciun چونکه cinki , quando , quandoquidem , quoniam ( quod per Infinitivum
Verbi مكن mein exprimi fæpe ſolet ) اكر egter geri cum Subjunctivo مكر me
ger , nifi forte , nifi . Pol . Chyba .
Caufales زیرا که zira , زيراكه من ziraki , nam , enim , etenim , quia , که
ut , accidche , & che ( construitur cum Optativo ) & quòd , quia , cum Indicativo , & ra-
rius cum Optat . اول سببدن که od sebetenki انکچونکه anun - ićiün ki , ideo quia , pro-
pterea quod چونکه ciün ki , quandoquidem , quoniam .
Ratiocinative , feu illativa , ايدي امدي imdy ,, پس pes اندن اوترو andan ötü-
اول سببدن ol sebebten , انك انجون anün iciun , اول الدن olegilden , ergo , igi-
tur , idcirco , propterea , itaque , بناءً على ذالك binā - en alā zālike , quibus innitendo ,
quapropter , على الخصوص alel chusus præfertim , يعني jeni ( cilicet , hoc eft , & c .
د
Exceptiva , اندن غيري andanghajri اندن ماعدا andan ma - eda , præterquam ,
præter hoc , abſque hoc , meger , nifi forte , الا illa , اكرنه egerne vel کرنه
gerne , nifi .
Expletive , & aliæ بله bile , etiam , vel , & non folum , fed etiam , & cum negatio-
ne , nequidem , nedum . تك tek & همان تك hemantek , dummodo , cum Optat . vel
Imperativo .
¶ Conjunctiones Arabica copulative الحروف العاطفة el hurufulatyfetü dicta , fub
quibus & disjunctive , adverſative , conditionales continentur funt & we , & fe præfixum no-
mini vel Verbo , ac , dein , atque , adeo , igitur , & تم ümmetum , deinde , حتى hat
ta , uſque etiam , او ew vel
aut , an , اما imma , vel , aut , five cum replica-
S2
em ,
tione ,
i