Pars prima .
5
0
ة
P
S
$
ū
ü
20
y
2
" pronuntiare linguam à preſſione palati retrahas .. كرة on - raport Gallus debe-
ret diftinguere in duo vocabula ſic ſon ra , Polonus autem ſcriberet fará , quod ignari
pronuntiant vulgariter fongra , quafi adeffet g . præfertim autem hoc accidit & unicè
anter , feu , re , ut hic intan - ri Deus , quod ferè efferunt tangri .
Litera o utor ad exprimendum , ütürü , seu Arabicè كم zemmaut صمد zam
me , Noftris Dhamma ante literas plerumque illas duriores in litera a & a ſpecificatas ,
& hoc peculiariter in Turcicis , proferturque ut o preſſum Gallicum & Italicum in dictio-
ne contra , contre , contra , aut ut Polonicum cum accentu in dictione wschód ,
Ortus , hoc eft ſono accedente potiùs ad u , non autem claro , ut Germanis profertur accedente
ada , fic in ſupradicta voce كرة sonra , poft formak , Sciſcitari , & c .
Hæc litera ä eſt pro و waw otiofa poſt conſonantem in Turcicis , ſonatque ut di .
phthongus Gallica eu in peu , parum , ſeu ut profertur tale õ à Germanis ſuperioribus in
voce König , Rex , & ab Hungaris in voce orom / gaudium , Gallus ſcriberet eureum .
peſt pro pe , efferturque ut in Italicis , Gallicis , Polonicis , nec unquam con .
fundatur cum b , quod frequens eſt Germanis .
reft prore , fonumque habet ut apud Germanos , Italos .
Literas utor ad.exprimendas literase , fin , &
ad pronuntiatur-
sad .
que ut s Italicum ac Polonicum , & ut Gallicum initiale , ut in Ilfera , farà , crit . Pro-
fertur tamen fortiùs & cum vehementiori fibilo , quando eſt pro
$ Punctatum ſeu accentu notatum mutuatus fum à Polonis ad exprimendum Turci-
cum sin , quod Galli ſcriberent per ch , ut in cheual , Equus , Itali ferè per fe , ut in
dictione fcemare , minuere , Germani rectè per ſch , ut in Schade / damnum ; Etſi Po-
loni ſuum ś paulo lenius efferunt , id feci ad parcendum multitudini literarum .
Literâ tutor ad exprimendas Turcicas te & b ty , licet hæc multò fortiùs
pronuntietur & cum afpiratione , quaſi eſſet th , vel inſtar duorum tt fortiter dentes fu-
periores feriendo . Cave tamen , ne pronunties t ( ut interdum fit in Germanicis ) uti
d , licet in Turcicis unum in alterum fæpe tranſmutetur , ut infrà dicetur .
u ſemper pono provocali , nam pro conſonante adhibeo w ; Utorego u ad ex-
primendam vocalem , ante & poft duras illas literas ſuperius ſpecificatas , cùm ta-
men fæpe etiam per o exprimatur , fitque non rarò ö & pro , vocali in Turcicis . Pro-
feratur autem u , utâ Germanis , Italis , Polonis , & ut ou à Gallis , aut à Græcis 8 .
Quòd fi longum fit à fic notatum , eſt pro و waw poſito abſque vocali poſt con
ſonantem vocali affectam in Arabicis & Perficis , ut دود dud . Vermis , p . Fumus ,
ubi notabiliter protrahitur .
د
Litera # cum duobus ſupernè punctis adibetur ad exprimendam vocalem ante
& poſt confonantes leniores ſupra ſpecificatas , proferrique debet , ut u Gallicum , feu ut
tale i Populis ſuperioris Germaniæ plerifque profertur , Italis alias , Poloniſque prolatu
difficile .
Literawutor pro , waw consonante , pronuntiaturque ut apud Polonos & Ger
manos , non tamen fortiter collidendo labia , ut Germani faciunt , illud pronuntiantes fe-
rè inſtar noſtri b ; Immò in vocibus præcipuè Arabicis effertur ſono magis ad u voca-
lem accedente , ut in dictione monoſyllaba خوف chef legitur ferè chauf unâ fyllaba ;
Et fic quidem ſemper ab Arabibus pronuntiatur , ( habent , ni fallor , quid fimile Angli )
adeoque nufquam ut f proferri debet , ut fit apud Polonos , & Germanos ante alteram
duram confonantem .
Literá y utor ad exprimendam vocalem , ante & poft confonantes duras ſuprà defi-
gnatas , eſtque medio quodam ſono efferendum inter e , & i , quod facilè fier , ſi volens
proferre i non applices linguam dentibus inferioribus , fed eam potiùs retrahas , & fine
compreffione oris proferas , & paulo quidem vehementiorem emittendo ſpiritum , quam
Poloni faciant in prolatione ſui y proximè ad hoc Turcicum accedentis .
Literá z utor ad exprimendas Turcicas i zal ze zadzy , licet
hæ duæ ultimæ vehementiore edantur ſono , ut in ſequenti fuſius capite explicabitur , z
autem pronuntiari volo , non ut Italicum aut Germanicum , fed ut Gallicum in dictione
zelé , zelo aſtuans , & ut Polonicum in dictione zabić / occidere .
A 3
Tandem