74 :
Grammatica Turcica
سومشسن fewmis ſyn , amâfti .
سومشدر fewmisturvel سومش fewmis , amavit .
Plur . سونمش Sowmisyz , amavimus .
سومشسز fewmissyz , amâſtis .
سومشر در fewmislerdür , vel سوشل fewmisler , amaverunt .
Fit à Præterito Participii , addito Præfenti Verbi auxiliaris ſubſtantivi em , velim , & c .
quafi diceres سومش لم fewmis em um qui amavi . Præteritum autem Participii forma-
tur ab Infiitivo , mutato مك mek , vel makin miscui , ut modò dixi , bene
addi poteft , pec . in fcribendo در dar in fingulis perfonis , ut سومشهدر fewmisemdur ,
amavi .
Præteritum plufquam perfectum .
Sing سومش ایدم fewmisidum , vel سومشدم fewmisdim , amaveram .
سومش ايدك fewmis idün- , amaveras .
سومش ایدی fewmis idy , amaverat .
Plur . سومش ايدك fewmisidukamaveramus . -
سومش ایدکز fewms idünüz , amaveratis .
سومشلرايدي fewmisler idy , amaverant .
Formatur à Præterito Participii , & ab Imperfecto Verbi ſubſtantivi , unde etiam po-
teft dici سومش ایمشم fewmis imisem , amaveram , سومش ایمشسن fewmis imissyn , ama-
veras , & c .
Dicitur præterea سودم ايدي Sowdumidy , amaveram , سودك ايدي fewdün - idy ,
amaveras , & c . Hoc eft Perfectum per fingulas perſonas conjugatum additâ tertiâ perſo-
nâ Imperfecti Verbi ſubſtantivi ; aut certè nonnunquam accommodando perſonas Verbi
ſubſtantivi perfonis Verbi conjugandi , سودم ایدم feudumidum , amaveram سودك ايدك
Jewdun - idun- , amaveras , & c . Immo è contra dicitur etiam سودی ایدم fewdy idüm ,
amaveram , سودي ايدك fewdyidan , amaveras , & c . conjugato Imperfecto Verbi ſub .
ſtantivi , & præpofitâ tertiâ Singulari Præteriti perfecti Verbi conjugandi : fed hoc rarius .
Sing سورم Sewerum , amabo .
Futurum , ut Prafens .
سورسن fewerfin , amabis .
سور fewer , amabit .
Pureweryz , amabimus .
:
د
سورس fewery , amabitis ,
سورلر fewerler , amabunt .
:
:
Redditur tamen fæpe Futurum per Verbi ſubſtantivi Præfens , & Participii proprii
Futurum , fic
Sing . سوجك ايم vel سوجكم sewegedim , vel feweğegem , amabo , q . amaturus ſum .
سوجکسن sewegekyn , amabis , amaturtis es .
سوكدر sewegekür , amabit , amaturus eft .
Plur seweğegüz , amabimus , armaturi fumus .
سوجكسز sewegeklyz , amabitis , amaturi eftis .
سوجکار در sewegeklerdür , amabunt , amaturi funt .
Vel per alterum , quantumvis rariùs , Participii Futurum , fic
Sing . سوسرم vel سويسرم sewifery , vel fewiſerem , amabo , amaturus fum .
سوسرسن sewiferyn , amabis .
سوسر در sewifer dür , vel uit . سويسر sewifer , amabit .
Plur . سوز sewiferiz , amabimus .
سوسرسز sewiferyz , amabitis .
سوسریر sewiferler , amabunt .
Vel سوملوایم Sowmelim سوملوسن Jewmelüſin , & c . Idem , amabo , amaturus fum , & c .
Dicitur