Pars feptima .
207
halde ki ol iki chasmi tiz čenk bir bir ile gidalde idy we her birinün - arzāſinden kan rewan
olurdy , bir rūbāki hærŷs gelüp , ol akan kani jalardy , Idem , In eo rerum ſtatu , & co tem-
pore , cum illi duo adverfarii unguibus acutis armati fimul in pugna feu mutuo conflictu
effent , & ex cujuſque corum membris ſanguis flueret , quædam vulpes avida ſupervenit ,
& eum manantem ſanguinem lambebat : ubi tu ipſe floſculos Turcici Interpretis animad .
vertere potes , ut اقان قان akan kan روباه حريص rubahi berys , epithetum quippe ge-
nuinum additum , & c .
و از هر طرف سروي محکم بر پهلوي وي آمده بدام ( 1 ) ناگاه در اثنای سرزدن روباه در میان افتاد
nagah هلاك گرفتار شد
der efni ferzeden rübāh der mijān üftad , we ez her tæref fürüi
muhkem ber pehlüi wej amede , bedāmi belak giriftar süd . Derepente inter arietationem ,
feu dum feræ inter ſe arietarent cornibuſque ſe invicem ferirent , in medium eorum cafu
incidit & ex utraque parte cornua pectus ejus fortiter ferierunt , atque fic laqueo mortis
irretitus eft , occifus eft . Quod fic Turc . ناكاه بونگی طوقشور کن و بر بریله باش اور شور کن
nagah bunlar روباه میانه راست کلدی و طرفیندن محکم زخم يتشوب دام هلاکه گرفتار اولدي
dokušürken we bir biri ile bas urušürken rübāh mijāne rast geldy we terafeinden muhkem
zachm jetisüp dāmiheläke giriftār oldy . Idem , cùm hi confligerent & capitibus ſe mutuò
impeterent , recta in corum medium incidit vulpes , cumque ab utrinque vulnera ipfi ma-
gna inflicta fuiſſent , laqueo mortis captus eft , occifus eft . طوقشور كن dokusirken , &
اور شرکن urutürken , Gerund . Verborum cooperativorum , zachm p . vulnus .
zahid ezin sures زاهد ازین صورت تجربه حاصل کرده در گذشت و شبانگاه را بشهر رسید ( .. ) )
,
seğribe hāsyl kerde , der güzestü sebāngābra be sehir resid . Religiofus ex illo ſpectaculo
experientiam fibi comparavit , perrexit , & veſperi ad urbem pervenit . تجربه eğribe .. Pl .
تجارب tegiarib , experientia a radice جرب gerebe , حاصل hay Part . Act . Verbi حصل
hafele , حاصل کردن bafylkerden comparare fibi , lucrari . درگذشت derguzest , præteriit ,
ulteriùs ivit , perrexit . شبانگاه Sebangah , tempus veſpertinum , 1 ) , va additum nota eſt
Accuſativi , unde colligitur etiam aliquando tempus determinatum poni in Accuſativo ad
quæftionem quando بشهر be sehrad urbem ; ? be enim eſt præpofitio , quâ reſponde-
,
زاهد بو صورتی زیاده تعجب اندی و اندن عبرت الوب و تجربه sur ad questionem quo Turc
حاصل قلوب يولنه كندي و شب هنگام شهره ايردي zahid bu sureti zijade te - aggiub isty , we
andan ybret alüp we teğribe baſyl kytüp jolyne gitty we seb hengam schre irdy . Monachus
hoc ſpectaculum valde miratus , & exemplo capto , q . ædificatus , ac experientiâ edoctus
ivit ſuas vias , ac veſpertino tempore ad urbem pervenit . : تعجب te - aggiub .. mirari , cum
Dativo ſæpius conſtrui dictum eſt in Syntaxi , hic tamen cum Accuf . conftruitur ex Ara-
bico : تعجب te - aggiüb enim eſt Infinit . 5. Conjug . a radice gibe عبرت المق عجب bret
almak , exemplum fumere , exemplo moneri , & , ut concionatores loquuntur , zdificari ,
عبرت bret .. exemplum , monitum , & res miranda . يولنه كتبك jolyne gitmek , ire viam
fuam , pergere ulterius .
deri sehir ra beste در شهر را بسته دید از هر جانب میکشت و برای اقامت جای میطلبید ( 1 )
did , ez her ğianib migest , we berai ykāmet ĝiaj mītalebid . Portam Urbis obſeratam vi-
dit , & ex omni parte obambulabat , ac ad ſubſiſtendum vel pernoctandum locum quære-
bat . در شهر deri sehr , eſt annexio duorum Subſtantivorum cum nota Accufativi deter-
minati از هر جانب ezbergianib , ex omni parte , in omnem partem , circum circa ,
میکشت migest Imperf . کشتن له geſten ambulare , & verti , converti , reverti , fieri , & c .
برای اقامت berat ykümet , propter ſubſiſtentiam , ad ſubſiſtendum , divertendum ,
pernoctandum ; اقامت ykamet enim eſt Infinit . 4. Conjugat . a radice Conc . قام kame
میطلبید mi talebid Imperf . طلبیدن leiden , quærere , poftulare , & c . Turca id
,
ابواب شهری بسته کوردی متحیر قالدی زاهد بیچاره کبوتر آواره کبی اطراف : fic amplificavit
bawabi schri beste gördy mütehajjir شهري طواف ایدوب اقامت ایچون بر مقام تجسس ایدر کن
kaldy : zahidi bīčiare kebūteri āwāre gibi atrafi sehri tawafidüp , ykümet ićiün bir mekām
teğeſsüs iderken , Portas Civitatis occluſas vidit , attonitus remanfit , obſtupuit : Monachus
miſer , ac omni medio deſtitutus , inſtar columbæ ſolitariz aut errabunda , partes circum .
ſtantes Civitatis obambulavit , & cùm ad pernoctandum locum unum , feu diverſorium in-
quireret , exploraret ابواب شهری wābi sehrī , portas Urbis , eft annexio Subſtantivi Ara-
bici Subſtantivo Perfico : ابواب ebwab enim eſt Plur . 18 باب bab شهر sehr p . t . Urbs .
بسته