१०
Grammatica Turcica
:
certis characteribus aucta , rationi magis confentaneum videtur , ut à faciliori ad difficilius ,
& à fimplici ad compositum procedatur . Quod tamen in Lingua Turcica fecutus fim me-
thodum Noftratum , rationem tibi dedi . In Arabica verò liceat fervare modum conjugandi ,
non folum Arabibus , fed & ipfis Turcicis Magiftris Arabica docentibus usitatum , alteroq ;
biſce pariter ufitato ac prolatu utcunque nobis faciliore Paradigmate نصر nafare , feu , ut
illi proferunt , neſare , q . nafara , adjuvit , Conjugationem exhibere .
Primò itaque exhibent ſuis difcipulis ſequentia , tanquam in themate , tempora , mo-
doſque verbi , cum nominibus à verbo derivatis hoc modo
فَصَرَ يَنْصُرُ نَصْراً فَهُوَ نَاصِرٌ وَذَاكَ مَنْصُورٌ لَمْ يَنْصُرُ لَمَّا يَنْصُرُ مَا ينه
لا تنصر منصر منصر
لَا يَنْعُرٌ لَنْ يَنْصُرَ لِيَنْصُرْ لَا يَنْصُرُ انْصُرْ
نَصَارٍ
نَصْرَةً نِصْرَةً نُصَيْر نَصْرِي
انصر
مَا انْصَرَهُ ، وَانْصِرُ بِهِ
Que fic recitant : nefere , ienſuru , nesien , f hüwe nāſyrün , wezāke mensürün ,
lem jenfur , lemmā ienfur , ma ienfuru , là iænſuru , lenienfure , li iænſur , lā ienfur , un .
fur , la tenfur , mænſerün , minſærün , nefreten , nyfreten , nuſæjrün , næſrijün , nassarün ,
enfæru , mā anſærehu , wanfyr bihi . Que quid fignificent mox repetenda docent .
Poftquam autem hec memoriæ mandarint Discipuli , ad conjugationem inflexionem-
que fingulorum promoventur hoc modo
Præteritum quod الماضي elmazy dicitur
Plur .
Dual . Sing . Fæm .
نَصَرَتْ نَصَرَنَا نَصَرْنَ
نَصَرْت نَصَرْتُمَا نَصَرْتُنَّ
Plur .
Dual . Sing . Mafc .
نَصَرَ نَصَرَا نَصَرُوا
نَصَرْتَ نَصَرْنَا نَصَرْتُمْ
نصرنا
نَصَرْتُ
3
2
Quod fic leges & interpretaberis .
,
نصر nafare , adjuvit vir نصرا nasarā , adjuverunt duo viri naser , adju .
verunt plures viri . نصرت nesaret adjuvit fæmina , نصرت nafareta , adjuverunt duz
famine , نصرن nafarne , adjuverunt plures fæmina .
نصرت nafarte adjuviſti vir , نصرتها naſartümā , adjuviſtis duo viri نصرتم naser .
tüm , adjuviſtis plures viri نصرت naferti , adjuviſti tu fæmina , نصرتما nesertüma , ad
juviſtis vos duz fæmine , نصرت nefartünne , adjuviſtis vos plures fæmina .
نصرت nafart , adjuvi ego five vir five mulier , Duali caret Plur . نصرنا nafarnā ,
adjuvimus five viri five mulieres .
Huic autem Praterito Activo ſubjungunt ſtatim Præteriti Paſſivi ſolas tertias perſo .
nas نَصِرَ nuſyra , adjutus eft , نصراً musyra , adjuti funt duo , نصروا musyra , adjuti funt
plures , five quòd rarò usurpetur Paſſivum nifi in tertiis perfonis , five quia eadem est ratio
aliarum additionum , ut in Activo , fervatâ folummodo hâc pofitione vocalium in duabus
primis radicalibus .
Futurum & Præfens المضارع elmusary dictum
1
Plur . Dual . Sing . Fæm .
تنصر تَنْصُرَانِ يَنْصُرْنَ
تَنْصَرِينَ تَنْصُرَانِ تَنْصُرْنَ
Plur . Dual . Sing . Mafc .
يَنْصَرُ يَنْصُرَانِ يَنْصُرُونَ
3
تنصُرُ تَنْصُرَانِ تَنْصُرُونَ
أَنْصُرُ نَنْصُرُ
2
I
Hoc eft ينصر infuru , adjuvat vel adjuvabit ille , ينصران ienfurani , adjuvant vel adju .
vabunt illi duo ينصرون infurune adjuvant vel adjuvabunt illi plures . تنصر tanu
ru , adjuvat vel adjuvabit illa
tansurani , adjuvant vel adjuvabunt illæ duæ ,
ينصرن ienfurne , adjuvant vel adjuvabunt illæ plures .
تنصر
1