6
Grammatica Turcica
1
ب
پ
ث
ج
ج
ح
خ
Tandem notam fupra literam aut inter , ſeu poſt literas poſitum adhibeo ad expri .
mendum Turcico - Arabicum & in quod reſpondet Hebraico Quod quidem & ejn
eſt conſonans gutturalis , quæ , ut in ſua Grammatica Turcica explicat Maggio in profun-
da parte gutturis formatur , magnâ faucium dilatatione , atque innixa extremitate linguæ
interius ſubtus inferiores dentes profertur , cum quodam gutturis fragore ut ajunt , inſtar
vocis vituli matrem vocantis , fine narium adminiculo , qualem ſonum , addo ego , ede-
ret dolore preſſus aliquis vim ſibi quandam inferens ad aliquid faciendum , quod certè vi-
vam docentis vocem requirit . Quomodo autem hac nota utar meliùs in ſyllabario per .
cipies .
mus ,
E
His itaque præmiſſis , percurramus fingulas literas Turcicas , & quid valeant explice .
CAPUT TERTIUM
De ſono & recta pronuntiatione literarum .
Lif afpiratio leniſſima eadem eſt ac prima Hebræorum litera א aleph , eſtque
conſonans gutturalis , feu que in ſummo gutture formatur , alias cujuſque latino-
rum vocalis æmulatur ſonum , & fic valet juxta vocalem quæ illi ſuperadditur a ei
o uyö & ü ut infra patebit . Cæterum I elif in Perficis nonnullis vocabulis , ut & articula-
re ac fervile in Arabicis fæpe non legitur , quod lexicon & ufus docebunt , & infra , pecu-
liariter in conjugationibus verborum , percipies ; Immò in Perficis quum vocalis per lite-
ram I ut etiamper , per producuntur , promifcuè eædem paffim cor-
ripiuntur abjectis literis دهان اوي dehan , دهن dehen , os , oris , راه rah , ره
reh , via , دیه dih , ده di pagus بگیرد bigred بکرد bigired capiet بیرون birun
برون birun procul دیکر digler دکر منی diger , alius بودن buden بدن bieden effe .
,
Be , noſtro b Italico Gallico & Polonico planè reſpondet , fed tamen in fine vocabu-
li , & ante , ac fæpe poft literas ت ث ج س ش ص طق ك habet ferè ſonum td p . ut
اثباب ipat , confirmatio , probatio , اسباب ferè eſpap , caufæ , media , & c .
p . noſtrum .
Litera Perfica fonat
پ
ut
te , ut noftrum , mutatur tamen in Turcicis fæpe in 3 dal , d .
ث e litera Arabica æquivalet quidem Græco 9 , prout moderni Græci illud
pronuntiant , quaſi thſe , linguâ tangendo ſuperiores dentes , ideoque te blaſum
dicitur ; ſed ſic à doctioribus ſolum Arabibus & ab accuratis Alcorani Lectoribus
pronuntiatur , à vulgo autem Arabum , ut t , profertur , & â Turcis modernis , ut , per quod
Setiam illud in meis ſcriptis reddo , v .. بواثناه buenade , interea : fcriberet Græcus
εθνάδε , feu ethſnade , vulgus Arabum legit etnade , nos cum Turcis efnāde .
7ğim valet g Italicum ante e & s , idque exprimimus per ğ , ad differentiam alio-
rum & gh . Sic جمال gemal fcriberet Italus gemal , Polonus dziemal . In fine autem vo-
cabuli , & ante ac poft conſonantes , quas in ب be notavi , pronunciatur fere ut fequens
cim , feu ut e Italico - Romanum ante e & i , aut ut tſch Germanicum , ac paulò for-
tiùs quàm ć Polonicum , quod in talibus cafibus evenit etiam in Polonica lingua , ut vide-
re eſt in Grammatica Polonica à me pridem edita . Cæterum Arabibus Africanis hæc li-
tera
ج ğim pronunciatur ut Perficum je , ſeu ut i conſonans Gallicum .
چ
dim ergo litera Perſica valet e Italicum ante e & i , ubi monendus es ſæpe omit-
ti puncta hæc fuperaddita , uti etiam in aliis literis , quod quidem Tyroni non mediocrem
parit difficultatem .
Litera vehementius ſonat quam b Gallicum in voce hardi , audax , aut Poloni-
て 。
cum h in voce hardy / imperioſus , aut Germanicum in voce haben / habere ; formatur enim
in profunda gutturis parte , ita ut efficiat ſonum ferè duplicis bb fimul pronuntiati , pro-
ximèque accedit ad gutturalem pronuntiationem plebis Florentinæ in ſuo e ante a o u , ut
in cauallo , quod efferunt ferè ut hauallo , vel chauallo . Differt itaque notabiliſſimè hoc
ba à penultima Alphabeti litera & he , quæ cum afpiratione quidem profertur , fed le-
ح .
niori omnino ut dictum b Gallicum , & c .
ż chy adhuc vehementius ſonat formaturque paulo fuperius in principio gutturis ,
adcoque