Pars quarta .
109
افروختن fruchten , fplendere , ardere , & urere , illuminare , افروز efruz , arde
ure , ab افروزیدن efrüziden , Idem .
افریدن aferiden creare , آفرین aferin creaabinus آفرينين aferiniden
افزودن ef zuden , augere , crefcere , افزاي faj , crefceab افزاییدن efzaji
den , Idem .
افشاردن efsarden , inania loqui , افشار efsar , inania loquere , ab inufit . افشاریدن
efsariden .
افشاندن efsanden , fpargere , افشان efsan , fparge , ab افشانیدن Afsaniden , Idem .
افشردن efsurden exprimere fuccum ex fructibus , افشار esar , & efsür , expri
meabinus افشردن efsüriden
افکندن eftenden , dejicere , disjicere , افكن efken , disjice , abinus افکنیدن ef
Keniden , Idem .
آکندن akenden , ut آکنیدن akenden , implere , infarcire .
آلودن aluden , polluere , inquinare , آلاي alai , inquina , ab آلاییدن alajiden , Idem .
آمادن maden آمودن amuden , paratum effe , & parare , آماز amaz sab
inus . آمازیدن amaziden .
آمختن amychten , amuchten contractum ab آموختن
آمدن ameden , venire , آی a veniab آییدن ajiden , Idem .
آموختن amichten , difcere & docere , آموز amuz , difce doce , ab آموزیدن amu
ziden , Idem .
آمیختن amychten , mifcere , & mifceri آمیز amiz , mifce , & mifcere , ab آمیزیدن
āmīziden , Idem . & fic de reliquis , quorum tantum Imperativum dabo .
انباشتن embasten implere , انبار embār , imple .
انداختن endachten , jaculari , jacere , انداز endaz , jaculare , jacias .
اندوختن enduchten , lucrari , اندوز endüz , lucrare .
اندودن enduden , illinire , incruftare , انداي endaj , illinito .
انگاشتن engasten opinari , putare , انکار engar , puta .
انگیختن endichten concitare extrahere انكيز engiz concita , extrahe .
اوباشتن ewbasten , ubasteni . q . اوباریدن ewbariden , deglutire .
اوکندن ewkenden , pro fuperiori افکندن
آوردن awerden , würden , ferre , portare , adferre , آور awer , & contracte آر
ar , adfer , fer , à minus uit . آوردن aweriden & آریدن ariden Idem .
آویختن awichten pendere , fufpendere آویز awiz fufpende
,
آمیخدن ahichten.q . آهیخیدن bichyden intendere , & evaginare gladium , &
ponderare , librare .
باختن bachten , ludere , باز baz , lude .
پالودن paluden , colare , پالاي pala cola , percola .
بایستن bajiften , oportere , convenire , باي baj , convenito .
پایستن pajisten , expectare , پای paj , expecta .
بخشودن bachsuden بخشیدن bachsiden , condonare , بحشاي bachsaj
بخش bachs , condona .
پذیرفتن pezireften , acceptare , admittere ,, پذیر pezir admitte .
پرداختن perdachten , perpolire , پرداز perdaz , perpolias .
برداشتن berdasten , auferre , tollere بردار berdar , tolle پردختن perdachten
پرداختن ...
بردن birden
بردن bürden , ferre portare , بر ber , porta , fer .
برنشستن berniseften , confcendere , infidere , برنشین bernisin .
پروردن perwerden , alere , educare , پرور perwer educa .
پرهیختن perichten , erudire , docere پرهیز perbi , doce
پژمردن pejmürden , marcefcere , پژمر pejmür , marcesce
بستن besten , vincire , ligare , بند bend , liga .
پنداشتن pendasten , & pindāsten , putare , exiftimare پندار pendar , exiftima
بودن buden , effe bit باش basis , esto .
بیختن bichten cribrare , بيز biz cribra . &
پیختن pichten , captivum reddere & impotentem .
03
پیراستن