96
Grammatica Turcica
1
furnānni , adjuvabunt omnino plures famine . تنصر tansurenne , adjuvabis omnino
vir , تنصران tenfurānni , adjuvabitis omnino duo , تنصرت tenurunne , adjuvabitis
omnino plures viri , تصر tanfurinne , adjuvabis omnino mulier , تنصران tansuran
ni , adjuvabitis omnino duz , تصرنان tenfurnanni , adjuvabitis omnino plures fæmina .
انصر ansurenne , abjuvabo omnino , Pl . نصر nansurenne , adjuvabimus omnino .
modo ..
Aut cum & gezmato fed in fingulari folum ac Plurali masculino & communi , hoc
ينصرن insuren , adjuvabit omnino vir , ينصرن insurun , adjuvabunt omnino
viri ,
tansuren , adjuvabit omnino famina . تنصرن tansuren , adjuvabis omni-
notu vir ,
tanurin , adjuvabis omnino tu fæmina . انصرن ansuren , adjuvabo
omnino , نصرن nansuren , adjuvabimus nos omnino .
Illud nun Paragogicum vocatur grave , hoc & leve .
Vides autem ut ante i zamma tertiæ radicalis in fetham mutetur ; itemque
& ي fosiles in fine excidant , & in Plurali feminino | elif inferatur , ne tria i nun
concurrant .
Adhibetur etiam hæc utraque paragoge , cùm Futurum rem futuram quodammodo pe-
sit , ut fit interrogando , imperando , vel optandout هل تنصر heltansurenne ,
هل
تنصرن heltansuren , num adjuvabis : لينصر lijanurenne , لينصرن lijansuren
omnino adjuvet , لا تصر la tenurenne لا تنصرن latansuren , omnino ne adjuves ,
ليت ينصرن lejte insuranne , & ليت ينصرن lejte inſuren , utinam adjuvet , & cum pra-
cedit juramentum , ut والله ينصرن wallāhi iænſurenne , per Deum , juvabit .
IMPERATIVUS ficunda perſone ( nam pro aliis adhibetur Futurum gezmatum prafixo
li , ut habuifti in Paradigmate ) formatur à Futuro gezmato mutata prima litera fervili in
1 ; ut ab يضرب iezryb , verberabit , اضرب yaryb , verbera , ab يعلم ielem , ſciet ,
اعلم yalem , cito : fed cùm fecunda radicalis Futuri habet zammam tunc & illud elif ,
quod aliàs est elif unionis conſimili vocali afficiendum est , ut fitu , ut in Paradigmate vi-
disti نصر unsur , juva . Et hic quoque Imperativus admittit illud nun confirmationis
Seu paragogium hoc modo
انصرن unsurenne , adjuva omnino tu vir , انصران unsurānni , adjuvare omnino
duo viri , نصر unsurunne adjuvate plures viri . انصرن unsurinne , adjuva fæmina
انصران unfuranni , adjuvate duz , انصرنان unfurnanni , adjuvate plures fæmina .
Item gezmatum fic
انصرن unsuren , adjuva tu vir , & unsurin , adjuva tu fæmina , انصرن unsurun ,
adjuvate .
G
Prohibitivus modus est ipſum Futurum ğezmatum prapofito لا la , ut in paradigmate .
INFINITIVus , ut dictum est , nomen eſt actionis in Accufativo poſitum in Paradigmate
نصراً nesien sut ضرب ضرباً zarebe zarben , verberando verberavit , فهم فهماً fehime feb
men , intelligendo intellexit . Hoc autem nomen verbale in verbis plusquam ternariis regu-
lare eft , atque in hac prima conjugatione triliterorum frequentior quidem est forma hac نصراً
nefren , feu in Recto نصر nasrin ; multa tamen verba aliter habent Infinitivum ſeu verba-
le fuum , ita ut ejus forma inveniantur 33. nimirum نصر nasrün , nysrün , nusrün , nase-
vün , nyſærün , nuſærinnaſyrün نصار nasarin , nysarün , & nusrün , نصرة naf
vetün , nysretün , nusretün , neſærætün , & nefyretün , نصارة nesaretün , nysaretün , &
nusaretün , نصري nasra , nysia , & nusra نصران nastanin , nyranün , nuſianün , &
naseranün نصور nesurün , & nusürün , نصير nesyrün , نصورة nusuretün ، منصر
menſerün , & menſyrün , منصرة menſeretün , & manſyretün . Quorum ultima qua .
tuor مصادر ميمية masādirü mimije , q . Infinitivi mimmati reliqua مصادر غیر میمیه masa
dyri ghajri mimije , Infinitivi non mimmati feu litera
quodque verbum fortiatur , in Lexico invenies .
១
9
9
mim carentes . Qualem autem
PARTI-