Auctor Lectori S.
Rium fimul Linguarum Institutiones Grammaticas tibi exhibeo , amice Lector ,
non eo fine , ut , fi omnino rudis ad earum ſtudium acceſſeris , uno omnes
tractu addifcere aggrediaris . Id tibi potiùs omnino diffuadeo , ac in exem-
plum statuo methodum , quâ unum & alterum ad fervitia Sacra Cafarea
Majeftatis habilitandum hafſce ipſas linguas docui , doceremque , ſi opus ef-
fet . Hæc ergo est : Primum accedenti tyroni præfcriberem , ut ſtatim vi-
deat quomodo tractus literarum ducantur , Alphabetum , quod habes Cap . 1 .
pag . 1. juberemque illud memoriæ mandari juxta pronuntiationem , quam illi ab initio incul-
candam duco . Subsequenti die ad paginam fecundam accedere finerem , & quomodo inter se
connectantur literæ in eadem voce , quid fingule valeant & quomodo cembinentur , ferid , fed
breviter , explicarem , usu nempe ſenſim addiſcendum ; Ea autem exprimuntur tam in bac ,
quàm pag . 6. cum seqq . Notaſque vocales ac orthographicas pag . 9. fub finem expreſſas expoве-
rem , & in memoria imprimi vellem , ac statim fyllabis componendis ſtudioſum affuefacerem ,
propofitis aliquot vocibus fuas habentibus adfcriptas vocales notas . Ne tamen primâ fronte
deterreretur à modo fyllabizandi Turcico , proponerem v.g. vocem سَوْمَك vel سورم Tum quære-
rem ab eo qualis effet litera prima prime vocis , diceret effe fin : quid valet ? dicerem ; ve
ſponderet , valet S. Juberem ergo fcribi S : tum illud quid fupra fe habet ? interrogarem : reſponde .
ret´ üstün : quid valet üstün ? valet e ; ergo adfcribe e , & fic haberet SE . Quid fequi .
tur ? waw : quid valet ? w : adfcribatur ergo W & erit SEW . Illud , waw quid fupra se
habet ? diceret , ğezm : quid fibi vult ? quietem seu carentium vocalis : ergo fic maneat . Pro-
grediendum juberem , & diceret fequi mim ; quid valet ? m : ergo adfcribatur ut fit SEWM .
Li mim quid fupra se habet ? diceret üstün aquivalens noftro e ; ergo addatur , & erit
SEWME . Sequitur & kef , quid valet ? k : adjiciatur , & erit SEWMEKİ ; nec aliud adden-
dum propter gezm , quo ipsum & Kafficitur .
2
Subinde tamen vellem affuefceret modo fyllabizandi Turcico , diceretque in illis vocibus
سَوَرَمٌ ، سَوْمَكَ fewerüm : Sin waw ile üstün , ſew , mim kefile üstün mek , ſewmek : Sic in
altera , sin üstün ſe , waw üstün we , ſewe , re mim ile ütrü rüm ſewerüm . Ideoque ſtatim il-
lum exercere inciperem in libro Turcico notis vocalibus diſtincto , ac paucis pòft diebus librum
illi darem notis illis carentem , & vel uno illi verſu prælecto , noftris id literis defcribi curarem ,
ut ſe fubinde folus exercere poffet .
Tertio itaque ſtatim die eum confolaturus atque animaturus oftenderem illi facilita-
tem declinandi Nomina Turcica , propofito illi duplici typo aut paradigmate v . g . er vir
ut eſt pag . 26. expreffum , بابا baba , pater pag . 28. fimulque alia inſtar horum decli-
nanda fubjicerem , etiam cum fuis Adjectivis , ut کوزل از güzel er , pulcher vir , کوزل ارك
güzel erün- , pulchri viri , & c . expoſito illi & exemplis dilucidato , declinatione & genere
Adjectiva quodammodo carere in Turcicis , Et jam abhinc aliquot fingulis diebus vocabula
memoriter addiſcenda præfcriberem , que etiam declinari juberem , & c .
Subfequentibus uno & altero diebus paradigma utriusque Verborum æquè facilis Con-
jugationis exponerem fic
1. سومك Sowmek amare
Pag . 22. Sewerüm , amo .
2. بقمق bakmak , afpicere .
Indic . Præf . & Futurum .
Sing .
P122 bakarüm , afpicio .
سورسن Sewerinamas .
سور fewer , amat .
بَغَرم
بقرسن bakarsyn , afpicis .
بقر bakar , afpicit
Pl .
سورز feweriz , amamus .
سورسز fewersiz , amatis .
سورر fewerler , amant .
بقرز bakarys , afpicimus .
برسز bakarya , afpicitis .
بقرار bakarler afpiciunt .
X
Im-
!