Pars quarta .
65
qui , & intelligere , mente affequi , ut یافتن aften , invenire , conſequi . Sic بر berfi
gnificans fupra verbo fæpe dat talem fignificationem , ut برآمدن berameden afcendere ,
بر کردن ber kerden attollere , auferre , برانگیزانیدن berengizāniden , erigere , excitare .
Interdum valet noſtrum re in compoſitione , ut برگردیدن ber gerdiden , reverti fic بر
کشتن ber gesten , retrocedere , recedere , reverti . Interdum ornatus gratiâ præponitur ,
ut برگزیدن ber güziden , eligere , برآسودن berasuden , quiefcere , برآشفتن berasüf
ten , conturbari , indignari , برانداختن berendachten , evellere , tollere , برنشستن ber
niseften , confidere , & fimilia , quæ etiam fine بر ber idem ferè fignificant . باز baz proprie
fignificat rurfus , retro , & in compofitione vim etiam averſionis habere videtur , ut بازداشتن
bāz dāšten , retrahere , cohibere , impedire , q . retro habere , بازکرفتن bazgiriften , cela-
req . retro capere , بازاستادن bazistaden , ceffare , abftinere , retro ſtare , باز آمدن
baz āmeden , reverti , rurfus venire . Dicitur & سرآمدن fer ameden , advenire سردادن
fer daden , relegare , وانمودن wanümüden , declarare , oftendere , ferè ut نمودن niimu
den وابس کردن wabes kerden & بس کردن bes kerden , fatisfacere , folvere , quaſi ſuffi-
ciens facere .
De
M
CAPUT SECUNDUM
modis , temporibus , perfonis , numeris & conjugationibus
Verborum in genere .
Odos & Tempora Verborum Turcicorum exhibebo totidem , quot nos habemus
in Grammaticis Latinis , nimirum Indicativum , Imperativum ( in quo Permif-
ſivus ) Optativum , Subjunctivum feu Conditionalem ( cum quibus Potentialis
coincidit ) & Infinitivum . Tempora quoque Præfens , Præteritum , Imperfectum , Per-
fectum , Pluſquam perfectum , & Futurum . Addam autem particulares loquendi modos ,
quibus Turcæ utuntur ad exprimendas actiones , quas per alios Modos exprimere fole
mus , & hoc fiet in Paradigmate Verbi سومك fewmek , amare , quod in feorfivo Capite
inferius exhibebimus , ubi etiam explicabitur formatio fingulorum Temporum .
Numeri , ut in Nominibus , ita & in Verbis funt tantum duo , Singularis , & Plura-
lis . Perfonæ autem tres , ut in Latinis , prima , ſecunda , tertia , abſque ulla lexus aut generis
distinctione .
Conjugationes ſtatuo duas , licet modice inter ſe differentes , Verborum nempe In-
finitivum in مك mekhabentium pro prima , eorum autem , quorum Infinitivus exit
in mak , pro fecunda ; quarum difcrepantia ex Paradigmatibus patebit . Nec præter has
duas in مك mek , & مق mak datur alia Infinitivi terminatio .
Quoniam verò Verbum ſubſtantivum اول olmak , effe , feu Defectivum ليم im
fum , auxiliare eſt ad varia omnium Verborum tempora formanda , ante reliquorum Ver-
borum conjugationes proponam ejus Paradigma tanquam anomali , ficut ob eafdem ferè
rationes faciam in aliis linguis Arabica & Perfica .
Arabes Modos & Tempora fimul confundunt , & conjugationem in quinque tan-
tùm partes aut capita dividunt , in Tempus præteritum , quod vocant ماضي mazy ; in
Futurum مضارع müzary dictum quod tamen includit etiam tempus præfens ad
distinctionem præfentis حال halvel حاضر hazy dictum , & ut Futurum dicitur
etiam مستقبل muſtakbil ; in Imperativum , in Infinitivum , & in Participium .
Præteritum refpondet quidem noſtro Præterito perfecto Indicativi modi , ut نصر ne
fere , adjuvit ; fed Verbum substantivum كان kane , fuit , itemque particule کو lewi
ان in , fi , اذا izā , cùm ei præposite hanc fignificationem folent immutare .
كان Kane enim fic in Præterito pofitum importat ſignificationem Prateriti plusquam
perfecti Indicativi , ut كان ضرب kane zarebe , verberaverat , q . dicas fuit verberavit ; pla-
nè ut Poloni exprimunt fuum Præteritum plusquam perftum addito byt / tuit , bit byt / ver-
beraverat . Sic كانوا قالوا kanu kalu , dixerant , mowili byli / كان قد امسك kane kad
emfeke , jam prehenderat , Juz go byl vchwycat .
کو lei , id vertit in Subjunctivi , vel Optativi , quod idem est , Prateritum imperfe .
I
Etum