Pars quarta .
81
1
contentionis aut rixæ hæc erat . Cæterum cum inter Verba Germani adhibent zu / Itali
di , vel à , Galli de , vel a , plerumque redditur Turcicè per Dativum Infinitivi , ut يازمغه
باشلدي iazmagha baślady . Incepit ſcribere . Er hat angefangen zu schreiben . Ha comin-
ciato à ſcriuere . Il a commence à , ou d'eſcrire .
Gerundium in do aliquot modis redditur ; primò , per Participium , quod eſt tertia
perſona Indicativi & Gerundium Verbi fubftantivi لیکن vel contracte کن ken سورایکن
Sewer iken , سورکن fewerken , amando , & in actione continuata سویورکن Sewejür
ken . Et hoc ſemper poteſt aut debet reddi per cùm , vel dum amarem , amares , amaret ,
amaremus , amaretis , amarent . Nam fi velis dicere , dum amo , as , & c . in Præſenti , ſæpius
adhibetur Infinitivus cum præpofitione de , سونکده Sewmekte .
Pro utroque autem fæpe venit سوب vel سووب Sewup , amando , quod fit ab Infi-
nitivo , mutato مك mek , vel makin وب üb ſeu üp , at in Verbis vocalem ante
مك mek , vel مق mak habentibus in يوب juput سويليوب solejuploquendo . Hoc
Gerundium autem , aut , ſi vis , Aoristum in وب üp Gerundio utriuſque temporis Itali-
co , nempe amando , & hauendo amato , Gallico pariter aimant , & ayant aimé , atque
etiam illi Polonico in ßy / mitowawsfy / umikow.awfy / & tandem Participio præteriti tem-
poris formæ paſſivæ Verborum Deponentium Latinorum refpondet .. يتشوب اوردم
ietisüp urdüm , feu vulg . wurdüm . Affecutus eum percuffi . Da ich ihn erdapt hab ich ihn ges
schlagen . Hauendolo arriuato , l ' hò percoſſo . L'ayant atteint , ou attrappé , ie l'ay frappé . Dogos
niwssy go vderzylem . Hoc ipfum Gerundium in وب üb ſeu üp etiam in aliis fignificationi-
bus frequentiffimè ufurpatur , maximè in libris & Literis aliiſque ſcripturis , & pro fingulis
quidem perfonis omnium temporum , ſequente altero Verbo , quod conjunctione copulativâ
latinè connecteretur in eadem periodo , .. واروب كلمك warüp gelmek , ire & venire ,
او قويوب بزارم okup jazarüm , lego & fcribo , ( quod tamen in Præfenti bene etiam dici
tur fic او قوریزارم okur jazarüm , lego & fcribo Sic کوروب بلدم görüp bildim , vidi &
novi , ſcivi . Propriè tamen videtur Gerundium præteriti temporis , ut & سود کده Sew
dukte , سود کدن صکره fewdükten sonra , de quibus mox in Participio سودك fewdük .
Eſt & z aliud Gerundium Præteriti temporis & Præterito - futuri , quod fit mutato مك
mek , vel o makin يجك gek , vel igiakut سوجك ewigek poſtquam ama-
vi , amaviſti , amavit , amavimus , amaviſtis , amaverunt , & poftquam , cum amavero , ama-
veris , amaverit , amaverimus , amaveritis , amaverint , Ital . Doppo di hauer amato . Gall .
Apres avoir aimé .
Secundò & magis propriè Gerundium in do redditur per tertiam perſonam ſingu-
larem Optativi præfentis addito رك rek , vel rakut سورك velufit . abſque o he ,
سورك fewerekamando بقرق bakarak , afpiciendo , ایرلایدرق irlajarak , cantando ,
fignificatque actionem continuatam , nec bene poteſt reddi per dum , vel cùm amarem , & c .
ſed tantum per Gerundium in do , vel per Participium in ns , cantando vel cantans . Sic
الفرق دوشرك kalkarak düşerek , Perf . افتان و خیزان ftānü chīzān , modò furgendo ,
modò cadendo , feu cadendo identidem ac furgendo , ſæpeque hoc Gerundium gemi-
natur ad intendendam fignificationen , ut fit etiam Italice ایرلایه رق ایرلایه رق irlajarak
irlajarak , continuò aut identidem cantando , cantando cantando . Et hoc iterum quo-
dammodo intenditur per aliud Gerundium , quod terminatione coincidit cum tertia fin .
gulari Optativi سوه sewe , nec admodum in hujufmodi Gerundii ſignificatione ufurpatur ni-
figeminatum , .. کوله کوله بایلدم gule güle baildüm , ridendo ridendo deliquium fu-
bii , h . e . ad deliquium uſque riſi . Gallus diceret , le me ſuis paſme de rire , ou a force de
rire . Sic dicunt اوتره اوتره اوصاندم otura otura oſandüm . Sedendo ſedendo tædio affe-
Etus ſum ; Germ . Ich bin deß so vielen sikens überdriſſig . Italus diceret : Mi è
venuto à tedio , è ſono ſtuffo di tanto federe . Gall . Ie ſuis las d'eſtre aflis , Pol . Oprzykrzyto
mi sie tak długo siedzieć / h . e . ex nimis diuturna ſeſſione nauſeam contraxi . Sic . واره واره
کلدى warawara geldy , eundo eundo pervenit , q . tam diu ivit , ut tandem pervenerit , & c .
Rurfus چکه چکه deke delle Perf . کشان برکشان kesan berkesan , trahendo trahendo , Gall .
A force de tirer , ou de trainer . Sic دوکه دوکه döge döge , feriendo feriendo , q . continuis
verberibus aut ictibus , Gall . A force de battre , à coups de baſton .
Hoc autem Gerundium , ſeu quaſi Supinumin e non geminatum fæpe venit pro
L
Infi-