Pars feptima .
177
ts 25 ts its its its s
વર 42 to
૨ વરૂ વધુ o do so to 5 / ? 42 2
GRAMMATICA TURCICÆ
T
PARS SEPTIMA
De Proſodia & Arte Metrica .
Urcz , ut funt eloquentiæ ſtudioſiſſimi , nullum non tropum figuramve Rhe-
torices adhibent ad exornandos fuos libros aut ſcripta uſque ad hyperbolem am-
plificanda . Nec enim folùm ex circumftantiis illo trito verficulo noſtro Quis ,
quid , ubi , quibus auxiliis , cur , quomodo , quando comprehenfis rem fuam
aut orationem amplificant , fed ferè fingulis Nominibus Subſtantivis apponunt epitheta
five fimplicia , five compofita , ut funt illa ex duobus Subſtantivis Arabica & Perfica , lu-
dunt identidem in Verbis , fententias , fimilitudines intermifcent , & , ut dixi , figuris tro-
piſque utuntur paſſim ad commotionem aut delectationem adhibitis . Tales funt inter-
rogatio , apoſtrophe , repetitio , exclamatio , hypotypoſis , gradatio , fuftentatio , antithe-
ta , ethopæja , communicatio , proſopopæja & fimiles . Item frequenter ab eis adhiben-
tur metaphora , ſynecdoche , metonymia , antonomafia , metalepfis , allegoria , ironia , pe-
riphrafis , hyperbole , adjunctio , disjunctio , apofiopeſis , ſynonymia , fimiliter cadens , & c .
Atque his duabus ultimis figuris mire delectantur , ita ut non folum Verba aut Nomina
idem fignificantia & fimiliter definentia accumulent ; fed & phrates integras , integra com-
mara , integras periodos tantâ arte adaptare ſciunt , ut ferè fingulæ fingulis fvllabæ , ne-
dum dictiones fibi planè correſpondeant , & ad metrum æquilibriumve appofitæ ac con-
quiſitæ videantur . Et hæc maximè in ſoluta oratione adhibentur , quæ ideo in elegantio-
ribus libris ſtricta quodammodo , metrica & rhythmica dici poffet . Ita Coranus , fou , ut
nobis dicitur , Alcoranus videtur totus rhythmicus , ita ut poëticum quaſi opus cenfeatur ;
prout ex eo tot verficulos citat Guadagnolus , quos vere versus ad metrum compofitos &
carmina vocat .
Differt tamen hujufmodi foluta , quantumvis numeroſa , figurata aut rhythmica
oratio Turcis ex Arabico كلام مققا ومسجع kalami mukeffa wü müſeğğer , vel fimplici-
ter نثر net profa dicta ab ea , que كلام منظوم kelami menzum , vel نظم nazm di
citur , eſtque compoſita ad ordinem & metrum , feu stricta aut ligata oratio . Hæc enim
ſervat femper eundem ordinem certis ubique metris conſtans ; ilia vaga eft , & ad libitum
rhythmis illis ornatur ac figuratur , adeoque pertinet ad Rhetoricam ؤ علم كلام lmi ke-
lam dictam cum نظم nazm spectet ad poëfim علم شعر lmi śir nuncupatam . Et
quemadmodum نظم nazm proprie fignificat ordinem , feriem , unde & junctam feriem .
margaritarum , & compositam ad metrum & numeros orationem , carmina , versus ita شعر
sir eſt propriè Infinitivus , feu Nomen verbale actionis Verbi شعر se - ere fignificans , fci
re , nôſſe , percipere , intelligere , & ut Nomen habens in Plurali اشعار erfcientia , pec .
poëfis , oratio ligata , carmen , metrum ,
Poëti itaque , ut plerique Populi , ita maxime delectantur cum Arabibus & Perfis Tur .
ce , in eaque felices ſunt ratione facilitatis , quâ ob liberam fuam orthographiam poffunt
fyllabarum quantitatem immutare pro libitu aut exigentia versus ex brevi longam & ex
longa brevem faciendo , tum quia quicquid floridi aut expreſſivi habent aliæ duæ linguæ
Arabica & Perfica , poſſunt ad ornandos locupletandoſque ſuos versus conceptúſque expri-
mendos adhibere . Neque verò de eorum poëſi videtur operæ pretium , ut fufius agam ;
vix enim puto quemquam fore ex Noftris , qui apud ipfos poëſeos lauream conſequi ten-
Cùm tamen innumera opera poëtica Turcica inveniantur , ac omnis generis car-
mina mirâ verborum & phrafium ſelectarum texturâ ad metrum & rhythmum acumino •
sè compofita ; immò ferè nullus detur liber , ubi paffim intertexti non videantur versus , quos ,
tet .
Z
qui