4
Grammatica Turcica
d
e
f
gigh
ق
g
b
i
j
ژ
k
k
اا
m
n
2-
d , eſt pro 3 dal , efferturque ut in Gallicis , Italicis & Polonicis .
Litera e exprimit notam vocalem ante & poft literas , quas voco leniores , nimi-
Proferatur autem e femper ب ت ث ج چ د ذ ر ز ژ س ش ف ك ل م ن وهي rum
po
clarè , , ut in prima fyllaba vocum Ital . effere , & Gall . estre , effe ; nifi cum loco
nitur in Turcicis , v . g . in دیک dimelk , quod fæpe & liberè fcribitur etiam دمك demek
tunc illud e legitur ferè ut Gallicum é quaſi eſſet ſcriptum ده مک demek
Litera f ponitur pro fe , & pronuntiatur ut ph , feu ut f Gallicum , Italicum ,
Polonicum .
g folum , prout pronuntiatur ab Italis , Gallis aut Polonis ante ao ul & r nuf-
quam adhibeo ; cùm enim Turcæ illud propriè nunquam fic legant , fed cum b uni-
tum , ut fit gh , quod efferunt ficut moderni Græci ſuum y gamma , fic ad exprimendum
غ ghajn utor literis gh , ubi debet fimul cum gaudiri h , .. غنى ghani non gani .
Literam fic tranſversâ fupernè notâ affectam adinveni ad exprimendam Turci-
cam & gim , valetque g Italicum in Generale , Generalis , & ginocchio , genu , paulòque
durius quam di Polonicum in dictione dziki / ferus , quod fcriberet Italus gichi . Ubi
autem inveneris gia giu velio pro
vel lege illud ad modum unius ſyllabæ ,
ut faceret Italus gia , giu , gio , & Polonus dziadziu / džio .
Literam & cum fuperaddito parvulo pariter adinveni ad exprimendam Perſicam
gef , proferaturque ut g durum cum admixto ſeu quaſi adjuncto i , ut ſi ſequatur alia vo
calis faciat unicam cum ea fyllabam , ut in monosyllabo كف gef videre eft , Gallus ſcribe-
ret guief , vel guef , Italus ghief , Polonus gief , Hungarus verò ferè ſcriberet gyef , aliàs
Germanis prolatu accidit difficile , uti alia etiam multa .
て
Literâ b utor ad exprimendas literas ha , & & he , quantumvis inter ſe pro-
nuntiatione differant , ut infrà explicabitur .
Literam i adhibeo ad exprimendam notam vocalem , efre , ſeu keſt aut kefrezan .
te & poft literas illas leniores , de quibus ſupra ; pronuntiatur autem ut apud Germanos ,
Polonos , Italos , five fit conſonans , five vocalis , fed preſsé , ut illud in voce finis legunt
Itali , Galli , & c . ad differentiam τ8 y , quod longe aliter pronuntiandum dicam . Atz ,
ſeu i longum ponitur ad exprimendum je abſque alia vocali annexum confonanti
præcedenti in Arabicis & Perficis , ut in دین din .. religio , & دید did p . vidit , ubi
fyllaba producitur , & i notabiliter protrahitur .
jeft ad deſignandam je confonantem , licet i etiam fæpe idem denotet .
Tale tribus punctis notatum adhibeo ad exprimendum Perficum ; je , ſeu zai
âğemi , proferturque ut j conſonans , aut ut & ante e , & i apud Gallos , v . g . in dictioni-
bus Fay , habeo , General , Generalis , & ut & Polonicum in dictione , v . g . iaz , vel iazis
cá , Rubellio , erythrinus .
Litera & fine addito eſt pro kaf , legendumque ut e , ſeu th Germanicum ,
& & Polonicum , admixtâ aliquâ aſpiratione gutturali .
kcum parvulo fuperfcripto eſt pro ك kef , proferturque fimul cum i eo modo ,
quo diximus efferendum g ' , hoc eft , illud i debet fimul cum è pronuntiari & cum ſe-
quente alia vocali unam fyllabam efficere , ut ke monoſyllabum , ſcriberet Gallus
quief , vel quef , Italus chief , Polonus tief , ut کیک kepek , furfures , femola .
I eſt pro lam proferturque ut in Germanicis , Italicis , Gallicis . Quòd fi fit in-
ciſum aut cancellatum , reſpondet i cancellato Polonico paulo leniùs pronuntiato .
Litera meſt pro mim , pronuntiaturque ut in Italicis , Germanicis , & c .
Litera n eft pro nun , & pronuntiatur ut Noſtratibus .
Si autem addatur lineola fic - adhibetur pro faghyrnun , & profertur ut Græ-
cum v , ſeu y ante 8 ,,, & ante u kappa , quod x tunc induit ſonum y gamma , ut
in πέφαγκα , quafi πέφαντα pephanga , vocaturque hoc y à Nigidio y , aut v adulterinum ,
unde ſi vis , vocemus hoc noſtrum n- pariter n adulterinum , quale videtur eſſe etiam
in Latinis anguis , angustia , increpat , ingenuus , ubi n haud integrè pronuntiatur , cùm
lingua palatum non feriat . Taliter in Gallicis effertur finale in dictionibus , v.g. mon ,
meus , latin , latinus , mien , meus , & c . In Venetorum , Bononienfium aliorumque Dia-
lectis , pari modo finale profertur non integrè ; Polonus quoque habet quid fimile , v.g.
in ma , meam , quod Gallus fcriberet mon . Facilè autem tale , exprimes , fi volens
" pro-