Pars quarta .
IIS
.hetta en tanzure حتى ان تنظر , litenzure لتنظر taki bakafyn تا که بعد سن - تا
بنكري tabinieri . Ut , donec afpicias . Damit / biß du schauest . Accidche , finchetu
guardi , Afinque , iuſqu'a ce que tu regardes . Abys / ažbys patrzyl / 2c .
Præfens & Imperfectum .
ليتني , leiteni nazyrün ليتني ناظر bulaj ki bakajdum بولايكي بقه ايدم بقيدم
ان
ان انظر
lejteni en anzura ليتما نظر lejtema enzuru ( planè ut in præcedenti , aut certè
dices ut in Plusquam perfecto , vel etiam huic adjunges Verbum كان kane ليتما كنت انظر
lejtema küntü anzuru ( کاشکه بنگرم kaski binigerem ( ut in præcedenti , vel کاشکه می
نکرستم kaski mi nigeriſtem , ut in Imperfecto Indicativi ) Utinam afpicerem . " Wolte
GOtt daß ich schauete . Dio volesse ch'io guardaſſi . Pleuſt a Dieu que ie regardaffe .
Oby patrzal / dalby Bog abym patrzał
کاشکه می نگرستی lejtema tanzurm ليتما تنظر bulaki bakajdun بولايكي بقيدك
kāški mi nigeriſti . Utinam afpiceres . Wolte GOtt daß du schauetest . Dio voleffe che tu
guardafi . Pleuſt a Dieu que tu regardaſſes . Obys patrzat .
Kas کاشکه می نکرست lejtema janzuru ليتما ينظر bulaj ki bakaidy بولايكي بقيدي
Ki mi nigerist . Utinam afpiceret . Wolte GOtt daß er schauete . Dio voleffe ch'egli guar-
daffe . Pleuſt a Dieu qu'il regardaſt . Oby patrzał .
کا شکه می نکرستیم lejtema nanzuru ليتما ننظر bulaj ki Kakaidük بولايكي بقيدق
,
kāški mi nigeristīm . Utinam afpiceremus . Wolte GOtt daß wir schaueten . Dio voleffe che
guardaſſimo . Pleuſt a Dieu que nous regardafſions . bysimy patrzali .
کاشکه مي lejtema tanzurine ليتما تنظرون bulaj ki bakaidünüz بولايكي بقيدكز
نکرستید kaski mi nigeriftid . Utinam afpiceretis . Wolte GOtt daß ihr schauetet . " Dio vo-
lesse che guardaste Pleuſta Dieu que vous ragardaffiez . O byście patrzali .
کاشکه می .lejtema janzurine ليتما ينظرون bulaj ki bakalar idy بولا یکی بعد لرايدي
نگرستند kaski minigeriſtend . Utinam afpicerent . Wolte GOtt daß sie schaueten . " Dio vo-
leffe che guardaffero . Pleuſt a Dieu qu'ils regardaſſent . O by patrzali .
Imperfectum alterum Italis in rei , Gallis in rois , Turcis eſt ipſum Imperfectum In-
dicativi , Arabibus plerumque Perfectum , Perſis Imperfectum Indicativi , aut fæpe Per-
fectum adjecto 1 , ut fit
بقردم bakardum . نظرت nazarti . مینکرستم minigeristem vel نكرستمي nigeri
ſtemi . Afpicerem . Ich schauetc . Guarderei . le regarderois . Patrzał bym .
بقردک bakardin . نظرت nazarte مينكرستي mi nigeristi ( & fine مي mi (
Afpiceres . Du ſchauctest . Guarderesti . Turegarderois . Patrzałbyś .
:
بقردي bakardy . نظر nazare . مینکرست mi nigerit , & uit . نكرستي nigeristi
Afpiceret . Er schauete . Guarderebbe . Il regarderoit . Patrzał by .
بقردق bakarduk . نظرنا nazarna . مینكرستيم mi nigeristim نكرستيمي nigerifti
mi . Afpiceremus . Wir schaueten . Guardereſſimo . " Nous regarderions . " Patrzáli bysimy .
بقردكز bakardun - uz . نظرتم nazartum . مینکرستید minigeriftid . Afpiceretis . Ihr
Schauetet . Guarderefte . Vous regarderiez . Patrzálibyście .
بقرلردي bakarlardy . نظروا nezaru مینکرستند mi nigeriſtendusit . نستند
nigeristendi . Afpicerent . Sie schaueten . Guarderebbero . Ils regarderoient . Patrzáli by .
Nota hîc quòd hoc Imperfectum Perſicum cum addito , est etiam ufitatum in
narrationibus pro noſtro Imperfecto Indicativi , ut hic نکرستي nigerifti , afpiciebat .
نكرستندي nigereſtendi , afpiciebant , & c .
بولايكي بقش
اولم
نظرت
Præteritum Perfectum futuro mixtum .
bulaiki bakmyš otam .
ليتني ان كنت lejteni en küntü ne-
zartu , vel ناظراً nazyren , ليتمكنت نظرت lejtema kunt nezartü ( & fine كنت
Kuntu ( کاشکه نکرسته باشم kaski nigeriste basem . Utinam afpexerim . GOtt gebe daß ich
gefchauet habe . Faccia Dio ch'io habbia guardato . Dieu vueille que i'aye regarde . Bodaiem
patrzył .
-lejtema kunte nezar ليتما كنت نظرت bulaj ki bakmys olan بولا یکی بخش اولاسن
te . کاشکه نکرسته باشي kaski nigeriste basi . Utinam afpexeris . GOtt gebe daß du ges
schauet
P2