76
Grammatica Turcica
Sing . few , ama .
Imperativus , & Permiffivus .
سوسون fewsün , amet .
Plur . سودكم sewelüm , amemus .
سوك fewün - vel سوكز Sewünüz , amate .
سوسونلی fewsünler , ament .
Formatur ab Infinitivo , fublato مك mek vel is mak . In illis autem verbis , quæ
ante مک mek vel مق mak habent vocalem noftram non expreffam per اوي , addi-
tur finalis otioſa s he ; omnes enim confonantes in fine Turcici vocabuli Tunt geſmate
præter hanc finalem & be otiofam , quæ legitur ut e vela , v .. سويلمك söylemek , lo
quifit سويله sole loquere : سول enim legeretur söjl , quod ne fiat , additur illud a
ut legatur سويله söjle , unde in tertia perſona , quæ fit ab ipſa hac fecunda addito سون
sün , poteſt jam fcribi سويلسون sülesün , loquatur . Sic ab okumak legere , vel invi-
refit okulege , invita , او قوسون vel اوقسون okusun , legat , invitet . Sed hoc
poteſt etiam , immò folet fcribi اوقوم okumak
د
Prima autem pluralis , fit à modo dicta ſecunda fingulari addito لم elüm vel alüm
quod e , vel a , ſæpe expreſsè ſcribitur per • finale , ut in exemplo vides . Aut , ſi mavis , fit
a tertia præſentis & futuri Optativi ſeu Potentialis Modi addito لم lüm . In verbis autem , quæ
in ſecunda Imperativi terminantur vocali , ne duæ concurrant vocales , interferitur confo-
nans زي , & fic loco e vel a ante lüm legitur je vel ja , v . g . a سويله süle , loquere , fit
Plurale سويليه لم feu , ut poteſt etiam fcribi , سویليلم solejelüm , loquamur . Sic ab
أولف awlamak , venari , fit آوله aula , venare اوليه لم vel اولیلم awlajalum , ve-
nemur ; quod ubique obſervandum .
Additur fæpe Imperativo & præfertim fecunde fingulari particula كل vel كيل git
in hac conjugatione , & غل aut غيل ghyl in fecunda , ut سوكل few gil , ama , بق غل
بغل bakghyl , aſpice ; fed hoc tantum in libris .
Frequentius autem , pec . in vulgari fermone , eidem ſecundæ fingulari additur a ſive
per I elif , five per a be finale expreſſum , & dicitur سوه vel سوا sewa , ama , amato ,
كله gele velgiela , veni , venito , بقه baka , aſpice , vide , planè ficut Poloni ſuo Imperati-
vo addunt že & dicunt , mifuyže / amato , przyidize / venito , patrzze / afpicito , vi-
deto , & c .
Potentialis quoque ſeu Optativus ſequens ufurpatur nonnunquam pro Imperativo .
Optativo autem præponi folent particulae که kiut , اوله که olaki , forte ut , fiat ut ,
adhoc ut نه اوله neola , vel ندا ولاکه ne ola ki , feu vul نوله که nolaki utinam , q .
quid fi .. , aut in præteritis داولادی ne olajdy , velul نولايدي nolaidy , cui rariùs ad .
dunt نولایدی که که nolaidy ki , quid fi ..... بولايكي bulajki , bolujki utinam , & fre-
quentiffime Perficum كاشكي vel كاشكه Kaski , aut corruptum کشکه keske , utinam
الله ویرسون که allah wirsün ki , & fine که ki الله ویرسون allah wirsün , vel ویره wire
det , faxit Deus , utinam , & in præteritis الله ويريدي allah wireidy , utinam , Voleffe
Iddio che , & c . Eftergo
.
Optativi præſens & Futurum .
A
Sing swem , amem .
سوسن seweyn , ames .
سوه sewe , amet .
Plur . سوز sewewuz , amemus .
سوه سز feuelyz , ametis .
سوه لر fewelerament .
Fità prima Plurali Imperativi mutato لم lüm in .m . Unde dicimus a سويليلم
söjlejelüm , loquamur , سویليم solejem loquar , سوله سن soilejesyn , loquaris , & c .
Sic ولایم alajam vener ولایه سن aut , ut fcribi etiam poteſt اولیه سن
veneris , & c . Loco سوهو seweiz , amemus , dicunt nonnulli سوهیز feweiz .
awlajayn ,
Pra-