104
Grammatica Turcica
:
aghame اغيم agkjeme nubilofum habuit quis cælum . Porrò Concava و in deci
ma Conjugatione ſapiffimè conjugantur etiam perfecte , ut استجاب istegiabe استجوب م
isteğwebe , exaudivit , استصاب ftesabe , استصوب istaſwebe , approbavit .
TERTIÆ claſſis imperfectum Verbum المعتل بالام el murtellü bil - lam , infirmum Jh.c.
pro ultima radicali habens , vel dicitur propriè الناقص en - nakys , i . c . deficiens , feu
defectivum , ut غزا ghaza , pro غزو ghazewe , pugnavit vir gezewa , pugnârunt
duo , gazew , pugnârunt plures viri . .غزت ghezet , pugnavit fæmina gha
zetā , pugnârunt du ghazene , pugnârunt plures famine : غزوت ghazete
pugnafti , & c . Futur . يغزو jaghzu pugnabit . Imper . اغز ghzü , pugna . Infin
ghazw , pugnare . Part . Act . غاز ghazin pro غازي ghazin , pugnans . Part . Pas مغرو
maghzüwwün , debellatus .
9
S
:
,
0
Sic رمي rema , jecit vir , رميا remeja , jecerunt duo موا reme jecerunt plu-
res , ریت remejte , jecilti vir , & c . Futur . يرمي jerm , jaciam . Imperat . ارم irmi
jace . Infin . رمي remjan , jacere . Part . Alt . ramin , pro رامي ramian , jaciens . Part .
Pass . مرمي mermijun , jactus .
Cùm media rudicis habet
zemmam , non mutatur , radicale , ut
ferme
potitus fuit , cùm verò keſram poſſidet , convertitur ubique in ut rezyje , pro
رضو rezywe gratum habuit , رضیت rezyte pro رضوت razywtegratum habuifti ; at
tunc etiam in tertia fæm . fing . & dualis non excidit , ut سروت Serawet , & سروتا Ser
weta رضیت rezyje , razyjetā : fecus in Pl . mafc . ubi dicitur سروا Sera رضوا
razu . De Futuro eadem ratio , ut in Concavo fic dicitur يرعى jer - palcer يرضي jer
zā , gratum habebit , يرضين jerzajāni , gratum habebunt duo , يرضون jerzaione , gra
tum habebunt plures viri , ترضي terzā , gratum habebit fam ترضین terzajāni , gra-
tum habebunt due terzajne , gratum habebunt plures fam . & c .
Præpofitis particulis gezmantibus , ultimaradicalis non recipit gezmam , fed excidit ,
& nun regulariter abjicitur hoc modo : لم يغز lemjaghzu , non pugnavit , يغزوا
jaghzüwa يغزوا jaghzu Fam لم تغز lem taghzu , c & fic quoque لم يرم lem jer
لم يرض lem jerzæ ; fed interdum , licèt rariffimè , manere ultimam reperies , dicique
لم يغزو lem jaghz لم يرمي lem jerm , لم يرضي lem terza ; cum autem particule naf-
bantes præmittuntur , ultima regulariter recipit fetham : ut لن يغزو len jaghzuwe ,
nequaquam pugnabit , لن يرمي len jermije , nequaquam jacier ; nifi penultima habeat
fetham , dicitur enim لن يرضى lenjerzā , nequaquam gratum habebit .
Paffivi fimilis est ratio ghuzie , oppugnatus eft , غزيت ghuziet oppugnata
غزيت ghuzite , oppugnatus es , & c . umije , jactus eft , رميت rumijet jacta eft ,
رميت rumite jactus es , & c . Futur . يغري jughza , oppugnabitur يرمي jürmā , jacie-
tur , & c .
Ita derivativa Conjugationes , ut 2. غزي ghezza , ad pugnam mifit , Futur . يغري
jughazzi , & in Paff . غزي ghuzzie Fut . يعزي jughezza 30 عازى ghaza Fut . يغازي
jughazi in Paff عوزي ghuzije , يغازي jughaza4 اغزي aghza Fut . يغري jugzi
in Paff اغزى ghzije Fut يغرى jughzas . تعزى teghezza Fut . يتغزي jeteghaz
zain Patughuzzije Fut . يتغزي integhezza 8 اغتزي ygheza Fut يغنزي
jaghtezi , in Paff . اعترى ushtuzije , Fut . يغني jugteza 10 استغزى istaghza , Fut .
يستغزي jeftaghzi in Paff : استغزي ustughezije Futur . يستغري justaghzā . & fic omnino
2. رقي remma , Fut . يرمي jüremmi 3 رامي rama , يرامي jürami , & c .
DANTUR præterea Verba dupliciter imperfecta , quæ nimirum duas radicales habent
debiles شوي دي & و sewa aflavit , يشوي jeswi affabit , waka , cuſtodivit ,
يقي jaky cuftodiet . Primum dicitur Arabibus الليف المقرون " ellefiful - mekrunü , In-
volutum conjunctum ; alterum dicitur الفيف الفروق ellefifül - mefrūku , Involutum
ſejunctum . Hac autem inflectuntur , ut præcedentia Similia , Concava , & Defectiva reſpe-
Etuliterarum debilium , quas initio , medio , aut in fine fui habent , uti fuſiùs hæc omnia ba-
bes declarata & explicata in Grammaticis Martellotti , Guadagnoli , Metoſcitæ , Erpenii ,
Wafmuthi , & c . ex quibus ipse pleraque horum desumpsi .
CAPUT