Pars fexta .
145
GRAMMATICÆ TURCICE
:
PARS
SEXTA
M
DE SYNTAX I.
ULTA jam ad Syntaxim pertinentia tradita funt paffim in Etymologia , ut
de conſtructione duorum Subſtantivorum in oratione continuatorum , de uſu
temporum Verbi , de caſu præpoſitionum : item Adjectivum indeclinatum de-
bere præponi ſuo Subſtantivo , Verbum debere eſſe in fine , & c .
Multa tamen ſuperſunt adhuc exponenda de ordine & modo conſtructionis , præſer-
tim verò Arabicorum & Perficorum in Turcica locutione adhibitorum ; hæc enim non
ſequuntur ſemper illas regulas antedictas , ut mox explicabitur , percurrendo omnia , quæ
veniunt in ufum .
A
CAPUT PRIмим
De modo alloquendi aliquem .
Nte omnia ſciendum eft , quòd in familiari maximè fermone ſoleant Turcz ( im .
mò Arabes & Perſe ) ſe invicem alloqui per ſecundam perfonam fingularem
fen , tu , abſque illis titulis , quibus nos tam infolenter utimur , v.g. Vestra Do-
minatio , Illuftritas , Magnificentia , Celfitudo , Serenitas , Majestas , & c . Poteft enim quif-
que vel ipſum Imperatorem Turcarum per tu compellare .
Attamen uſus jam , ne dicam , abuſus , obtinuit apud illos quoque , ut fæpe ad ma-
jores ſe loquantur per ſecundam perfonam pluralem ایولی و خوشلر ميس سز
ejüler we choślermiy pro ايو دوتمیسن ejachosmiſyn , valetiſnè bene , pro valeine bene ? Sic
بیورک bujurun pro بيور büjür , imperate , proimpera . Commandate , compiacetevi , è fi
compiaccia V.S. نره یه واردکنی nereje wardun - üz , quò iviſtis , ubi fuiftis pro واردک war
dün , iviſti , fuifti ? لطف ایک lutfejlen- , facite gratiam , quafopro لطف ايله luf
ejle , fac gratiam . Non tamen hoc fit neceffariò , ut apud nos , ſed ad libitum , & vix apud
Doctos & inter Aulicos .
Habent nihilominus etiam aliquas tertias perſonas titulares univerſales . g . جنابكز
ğenābün - üz , q . Veſtra Dominatio , Celfitudo , Majeftas , & c . ( in rigore pars veſtra , latus
veſtrum ) quo quidem titulo nonnunquam utuntur etiam in colloquiis ad Majores , aut
ad eos , quos honorare volunt , ac perfæpe in Literis ; Item حضرتك hazretün- , vel
حضرتكز hazretü - üz , Idem , Dominatio , celfitudo , ſanctitas veſtra ( propriè præſentia ,
confpectus veſter ) Hoc tamen non nifi à ſimplicioribus Turcis , aut à Chriftianis velJu-
dæis adhiberi audivi . At in ſcriptione , immò & locutione hic titulus în plurali حضرتلري
hazretleri addi ſolet nominiDei , Principis viri , quem nominamus , v .. الله حضرتلري allah
hazretleri ( & rariùs حضرت hazretig . Deus ejus Majeſtas , quod nos diceremus Dominus
Deus . Sic پادشاه حضرتلري padisah hazretleri , q . Rex , Imperator , Sua Majeftas , quod dicere-
mus Sereniflimus Rex Parimodo پاشا حضرتلری pasa hazretleri بک حضرتلری begi haz
retleri , Celfiffimus Princeps , Baſsa , & c . quafi diceres ipfius Celfitudo , Dominatio , Illu-
ſtritas , & c . aut quaſi diceres Germanicè , v . g . Der Keyser / ihre Majestätt / pro ihre Keyser
liche Majestätt / quod Poloni planè habent , dicunt enim Brol Jego Mośc / Rex ejus Ma-
jeſtas , pro Sua Regia Majeftas , adeoque hoc illis captu facilius erit , quam Noftratibus .
Ethic ſtatim notes velim , pluralem numerum adhiberi loco fingularis tanquam
nobiliorem ad honorandos eos , de quibus fit fermo ; unde ſide eximio aliquo viro fue-
rit fermo , in relatione plerumque adhibetur numerus pluralis , e . g . fi locutus fueris de Re-
T
ge ,