Pars quarta .
83
Participia Præfentis temporis , & aliquando aliorum temporum .
1. سور Sewer , amans , quiamem , es , & c . vel qui amaremes , & c . Sic بقر bakar
afpiciens , & c
2 .
سون sewen , quod etiam fcribitur سوان sewenaans , qui amo , amas , & c.qui
amabam , amabas , & c . qui amavi , amaviſti , amaveram , as , & c . amavero , is , & c . Sic
bakan , afpiciens , & c .
3. سوجي fewigi , amans , qui amat , & amator . Sic بيجي bakyi , afpiciens ,
afpector .
:
Præteriti temporis .
1. سومش fewmis , qui amavi , iſti , it , & c . qui amaveramas . Sic bakmis
intuitus , qui afpexit , & c .
>
2. سودك Jewdik , q . amatus , feu quem , quam , quod amavi , iſti , & c . amaveram ,
as , & c . immò & quemamo , as , amabam ; as , & c . Sic بقد baktuk aſpectus , quem
afpexi , ifti , & c .
Futuri temporis .
1. سويسر vel سوسر sewiferamaturus بقيسر bakyser , aſpecturus , fed hoc rariùs
in ufum venit .
2 .
سوجك Sewegek , amaturus , qui amabit , bakagiakaſpecturus , qui aſpiciet ,
ſed in fignificatione etiam paſſiva nonnunquam ufurpatur pro amandus & & amabilis , & no-
minaliter fumptum valet , amaturum effe , unde admittit affixa , ut كلكم gelegegum
meus futurus adventus , کلجیکی بلورد gelegegün - y balürdüm , ſciebam te effe venturum ,
به اولاجغین کیم دويه بلوردي ne olagiaghyn kim duja bilürdy . Quis poterat divinare quid
effet futurum , دکل ايدي للجكي بللو gelegedi belli degül idy , non erat certum illum eſſe
venturum , ſeu quòd venturus effet . Item سوجكم آدم seweegum adem , homo quem
amaturus fum , & fimilia , prout de præterito mox diceturin سودك Sowduk .
3. سوملو vel سومه لو fewmeli , amaturus , & q . paſſivè amandus , dignus qui ame-
tur , بقلو bakmalü , aſpecturus , & dignus qui aſpiciatur . Sic dicitur اة اولدر ملوايش
dürmelü imis , dignus erat qui occideretur occidendus & fignificare etiam poteft ,
erat aut eft eum occifurus .
>
د
4. Præter hæc tria , aut loco eorum invenitur etiam alia forma سوسی sewifi ſeweſi quz
tamen videtur obſoleta . Sic in Tef.lego کیدسی اولورسه gidifi vel gidesi olursa , pro
كيدجك اولورسه gidegek olursa , fi iturus fit , منفعت قلاشي دكل menfi - et kylafi degil , non
eſt profuturum , aut non eft quidquam lucri facturus , البته اولاسی در elbette olaſy dür ,
omnino futurum eft متابعت قلاسی اولور سکز mutabe - at kylasi olursan - üz , fi obſecuturi fi-
tis , ſi obfequamini , & c .
.......
Quomodo autem hæc omnia Participia formentur facile eſt animadvertere . De
سور fewer , dictum eſt in Præfenti Indicativi , cujus eſt tertia perſona . سون sewen fit ab-
Infinitivo mutato مك met vel o makin i en vel ان am سويجي sewiği , ab eo .
dem Infinitivo mutato مك melk vel مق makin یکی igi . De سومش fewmis , jam
dictum eſt in formatione ſecundi Perfecti Indicativi . سودك Sowdükcoincidit cum pri-
ma pluralis primi Perfecti Indicativi . سويسر sewifer fit mutato مك mek vel o mak
in سر vel يسر ifer . سوجك seweck à tertia præfentis Optativi addito جك gek vel
giak , fed fuppreſſo ut plurimum finali dheut سوهجك aut uit . سوجك sewegek سوملو
vel سومدلو fewmeli ab Infinitivo , cui detractum fit kef , aut mutato ك kef finali in
ولو habens amare , che hà da amare .
:
Participium ergo سور fewer , amans , aut qui amem , es , & c . extra conjugationem
verborum rariùs venit in fignificationem Participii niſi ante Verbum Subſtantivum , cujus
omnibus & fingulis perfonis omnium temporum præponi poteft æque ac سومش soumis
amans , feu qui amavit , amaverit , amaverat , amaviffet , & c . & quemadmodum Præteri-
tum in multis verbis ufurpatur pro Præfenti noſtro : fic etiam hoc Participium aliquando
fignificat
La