Pars feptima .
309
:
infecta notoriè erat , ancillaſque ad laſciviam & libidinem paratas tenebat , alebat . وان
wan legunt pro we an , & illa , به be prep . fæpe conjungitur : be سحاري Sabhāri , Ab-
Stractum سحار Sabhar .. maleficus præſtigiator معروف maruf cognitus , notus ,
celebris , Part . Paff . 8 عرف arefe , كنيزكان kenizeanPl . كنيزك Kenizelk p . Ancil-
la , pec . are empra , جهت gihet alatus rei , reſpectus , & c . a radice وجه wegehe , alias hic ,
refpectuoad فسق ونجور fisku fügiūra . Synonyma , prævaricatio , improbitas , laſci-
via , adulterium , ſcortatio داشتی dasti 9. میداشت midast Imperf . داشتن
dästen , tenere , haberec Turc مكر اول عورت ناپاك و بدکرداردي و فسق و فجور ایچون
meger of مهیا کنیز گلري واردي بيت ورردي هر برینه در لوزینت کزردی هر کجه صحبت بصحبت
@wret nāpākü bedgirdaridy , we fisku füğiür iciün mübejjā kenizekleri waridy : bejt : wi-
vürdy her birine dürlü zinet : gezerdy her giğe fühbet be ſubbet . Fortè illa mulier impu-
dica & malæ artis erat , ac ad laſciviam remque veneream paratas ancillas habebat . Verfus :
Singulis carum fingula addebat ornamenta , ambulabat quâvis nocte de convivio in con-
vivium .
1
و یکی از یشانرا که کوشه جمالش عروسان بهشت را جلوه دادی و از تاب عذارش آفتاب عالم تاب ( 1 )
برانش غیرت سوختی چشم مستش بتیر غمزه هدف سینه را چون سینه هدف رخنه ساختي ولب
جانبخشش بشکر تنگ کام دارا چون تنگ شکر حلاوت بخشیده نظم خرامنده پای چوسر و بلند
مسلسل دو کیسو چو مشکین کمند زسیمین زنخ کوی انگیخته برو طوقي از غبغب آویخته بدان طوق
روتي مشكين موي سرو بالاي ماه زهر طوق برده زخرشید کوي با جوانی زیبا وكوي ان بت مهرجوي
و ترکان خطایی از چین زلفش چون سنبل در پیچ و تاب بودند زبان با ریک میان که سيماي شيرين
نوش لبان سمرقندي از شوق شکر شور انگیزش چون دل عاشقان در اضطراب بيت رويي چه کونه
رویی رویی چو آفتابی زلفی چگونه زلفی هر حلقه دو تابی دلبستگی آمده بود
we jeki ezīšānvā
Ki košei ğemāles ærüſani behistrā gilwe dādi , we ez tābi izāres afitabi alem tāb ber āteši
ghajret süchti , ćeśmi meſtes betīri ghemze hedefi sinerā čiūn sinei hedef rachne sachti , we
lebi ğiān bachšeš be sekeri tenkkāmi dilrā čiūn tenkseker halawet bæchšīde : nazm : chyrā .
mende paj tiis ferwi bülend , müſelſel dü kejsūčiü müškin kemend , zi simin zenæch kiûj en
gichte , ber o tawky ez ghabghab äwichte : bedān tawku kiúj ān büti mihr ğiūj ziher tawk
bürde zi choršid kiūj : bā ğiüwānī zībā rūj müşkın müj , ſerw bālāj mab fimai sirin ze
ban bārīk mijān ki türkāni chetājī ez čini zülfeš čiūn sümbül der pićiü tāb būdend we
nūs lebani ſemerkandi ez śewký šekeri şür engizes čiūn dili āśikān der yzdyrab : Difti-
chon : rājā cigüne rūji , rūji ciü afitabi , zülfi ci güne zülfi her hælkai dü tābī , dilbeſtegi
āmede būd . Ex his autem uni , cujus angulus aut extremitas formæ aut pulchritudinis ſpon-
ſis nymphiſve Paradiſi nitorem addebat , cujus genarum fulgor Solem orbis illumina-
torem igne zelotypiz ſuccendebat , cujus ebrius oculus ſagitta obtuitûs ſcopum pecto-
rum quaſi ſcopi centrum diffringebat , cujus labia vitam largientia faccharo , fuavitate ſuâ ,
anguftiato aut afflicto cordi inftar ſacchari Candii dulcedinem propinabant , imper-
tiebantur : Carmen : Pompatici greſsûs inſtar procere cupressus , cincinnos habens binos in-
Star moschatorum laqueorum ex argenteo mento emicat pila ſen ſphera , & fubea , ſpira
torqueſve ex collo pendens , in apice illius torquis pilæque est amabilis ille fons , puteus amoris ,
& undique Soli palmam preripiebat : cum Adolefcente faciem formoſam , caſariem mo-
ſchi inſtar odoriferam , ſtaturam cupreſsus inſtar proceram , vultum lunæ inſtar reſplen-
dentem , linguam fuaviloquam , fubtiles lumbos habente , ex cujus cincinnorum flexibus
Turca Chytajenſes , feu formoſi Sinenſes hyacinthorum inſtar toti criſpi & impliciti fa-
Eti funt , & cujus ore ridente ac ſachareo tumultum in amantibus excitante , fac-
charea labia habentes Semercandenſes non ſecus ac corda amantium ardeſcunt & exagi-
tantur ; Diſtichon : Facies ejus , qualis facies ? facies inſtar Solis cincinnus , qualis cincinnus ?
ex uno annulo , ſeu nodulo due plice & duo ardores : animi addictio amoriſque nexus com-
pactus fuerat , Verbo , cujufdam formoſi Juvenis amore ardebat . Vides hîc Verbum in fi-
ne tam protractæ periodi propter amplificationem in hyperbolica poëticaque deſcriptione
pulchritudinis utriufque conſiſtentem : quod illis frequentiſſimum eſt in hujufmodi locis .
Turcicus autem Interpres idem fic reddit paulo clarius : اول جوارینک بریسی که شمه جمال
باكمالى حوران جنائه إلى آخره ol gewärinün birisi ki śemmei ğemāli bakemāli būrani ği .
nane " gilwe taʼlim iderdy , we afitabi alem tab tabi izārinden ātesi ghajret ile jānüp gi-
derdý , čeśmi Asik küšī sīnei åsiký chadenki ghamzeje nišāne kylmy's idy , we lebi gian .
bachsi
Dd