APPENDIX .
E
Lenchum mendorum , quæ in hoc qualecunque opus irrepſerunt , ſubjicio nul-
lum , Benigne Lector , licèt forſan non pauca fis deprehenfurus , ſed facilè cor
recturus , & mihi , uti ſpero , ſæpiùs in alia diſtracto condonaturus . Quoniam
verò præcepta Grammaticæ exemplis potiſſimum dilucidantur , nonnulla hîc tibi per
modum appendicis exhibeo , quæ certis locis hujus libri adfcribi potuiſſent , uti pag . 37 .
lin . 2. ubi de Nominibus Derivativis Arabicis fermo erat , fubjici poterat , ab عيسي
sä , Jefus , fieri Derivativum عيسوي ſewi , ad Jesum pertinens , ut مولى mewla ,
Dominus , & c . مولوي mewlewi , ad Dominum pertinens , & fectator certæ religionis
aut ordinis Monachorum Mahometanorum , & c .
Pag . 38. lin . 13. poterat addi , dici etiam بابال babatyk Pater adoptivus , non
verus , adfcititius , vitricus : اخالق analyk , mater adoptiva , non verà , adfcititia , no-
verca , & fimilia . Eâdem pagına ante lin . antepenultimam addi poterat طوب طولو .top
tolü , plenus , pleniffimus : pelniusienti : از تمام tazemam , integerrimus : calusienti / zc .
Pag . 61. lin . 37. Addi poterat قواعم وار kulağiaghum war . Vomiturio . Howo-
glia , mi vien voglia di vomitare , & c .
Pag . 70. lin . 9. potuiffet notari pro ایسم iem , vel أولسم offem , cum idem ſignifi-
cant ac اوسیدم otſeidum , fieffem , vel fuiſſem , inveniri ſape in Libris missem
vel misem . Sic حقشة hakmiffe , si verum effet , aut fuiffet , &
dilerlermiſſe ſi
peterent , aut petiiffent . Tef . Pari quoque ratione pro دکل ایسم degulisemat دكل
ایسیدم degul ifidum , fi non eſſem aut fuiffem , inveniri fæpe دمتم degulmiſſem , de-
gülmüffem , & değülmism , ut دکلمه dedülmisſſe , si non fuiſſet الله دکلم allah .
tan dezülmiſſe , fi non effet à Deo . Tef .
,
Pag . 80. Doctrinæ de Infinitivo nominaſcente & affixa ac præpofitiones admitten .
te addi poterant aliqua exempla , ut الوب صانمقده در atup satmaktedür , q . est in emen
do & vendendo , mercaturam exercet . Stà comprando , e vendendo , attende à comprar ,
e vendere , à negotiare al traffico . Eb . پریشان اولف اوزره اولدیلر perisan olmak üzre
oldyler , q . facti funt veluti dispergendt , in procinctu funt patriam & omnia derelin-
quendi . Stanno sul punto , è in procinto di dispergerſi . L. Item اولمريلة olmalari ile ,
cum eorum effe , cum , voleò quòd fint , fuerint , & c . Con effer , per effer eglino , & c . Ll .
اعلام ايلملری ایچون y - lam ejlemeleri iciün , q . ad eorum fignificationem , id eft , ut illi fi-
gnificent . L. Item بر ساعت کچدین bir sa - et getmedin . Antequam elaberetur una ho-
xa : auanti che paſſaffe un hora . Eb . Sic هنوز برسنه تمام اولمدین henuz bir fene temam ot .
madyn.Antequam adhuc expiraſſet annus integer . Auanti ancora che foſſe ſpiratoun ' an-
no , è auanti che ne foſſe ſpirato l'anno . LL . زمينه دشمدين قايدي zemine düşmedın kapty . Ar-
ripuit eum antequam in terram caderet . Lo preſe di piglio auanti che cadeffe in terra .
.gendisi gelmedin کند وسی کلم دین او تر دوغی پوست التنه بر طبق کاغد دو شدیلر Eb
oturdughy poſt altyne bir tabak kaghyd düsediler . Antequam ipſe veniret , fub pelle ,
quâ inſtratus erat locus , ubi ſedere tolebat , folium chartæ extenderunt . Eb .
Pag . 82. Circa Gerundium in وب üb , vel üp , & c . adjungi poterant ſequentia
aghlasüp , vel اغلاشوب aghiasi aghlas ( pro اغلاشی اغلاشي كوزلري كورا ولدي exempla
اعلاشه aghlasa ) gözleri kör oldy . Ex continua collacrymatione oculi eorum occæcati
funt . Dal troppo piangere gl'occhi loro restarono acciecati . Eb . حاضر اولا دو شدي bazyr
ola düšty . Promptus factus , q . contigit , ut promptus paratuſque inventus fit . Eb . Hinc
إلى كتمك aty gitmek , aut الوب كتم alup gitmek , accipere & abire . Sic من الي ويرمك
uit . اليويرمك aty wirmek , pro الوب ويرمك alup wirmek , accipere & dare , i . e . fup-
peditare , porrigere . Far bauere . Sic صوني ويرمك sony wirmek , .q . صون Sonmak
porrigere . Porgere . صاتیویرمک Satywirmek i . 9. صاف Satmak Venundare , Ven-
dere & c .
Pag . 84. Exemplo de Participio in er , velür tertiæ Præſentis Indicativi con-
formi adjici poterant fequentia حرکت ایدر اولورسه hareketider otürſa . Si quis erit , qui
motum faciat . Se vi farà chi faccia moto . LL . بو نعتلره شکرایدر کز از در buni metlere sükr
iderün - üz az dür . Pro his beneficiis gratias agentes paucieſtis , i . e . pauci inter vos
inveniuntur , qui hujufmodi beneficiorum ſe exhibeant gratos memoreſve . Tef تناول ایدر
کبی tenawülider gibi . Inſtar comedentis , quafi comederet aut comediſſet . Eb . & C.
Pag . eâdem Exemplo de Participio in en , velan , adde , fi vis , & hoc شاعه
五
اولان