Pars fecunda .
43
Vides ergo in Turcicis præponi ſemper numerum majorem minori abſque ulla co-
pula , ut apud Italos , Gallos , & c . In Perficis pariter poftponitur numerus major mi-
nori cum vel abſque copula . Secus apud Arabes , v.g. 1676. ۱۶۷۶ Sic legunt Tur-
ce بيك النيوزيتمش التي -bin - altyjüz etmis alty . Perſalegerer هزار و ششصد و هفتاد و شش
hezārü sešſædü heftadi ses . Arabs والف
mie we
elf , aut in literis in
mie we elf .
و سبعون وست مايه
وسبعين وستمايه والف obliquo
ست fitte we feb - une we fitte-
ست fitte we feb - yne we fitte
Sciendum præterea , hæc omnia numeralia Turcica & Perfica non declinari , ſed per
modum adjectivi numeratis præponi , & quidem plerumque in fingulari ; nume .
rus enim ipſe multitudinem per ſe denotat , ut ايكي يوز آدم iki jüz ādem , Ducenti ho-
mines : دوطرف dü taraf , duæ , vel amba partes . Invenitur tamen Perficum هزاران
hezārān , millia , Pl . 8 هزار hezar .
G
Arabica autem , que مبنيه mebnije , indeclinabilia cenfentur , genere tamen , nu-
mero & cafibus variantur , ut احد ahedün احد hdaunus , una , pro quo واحد wa
bydün unus : واحدة wahydetün , una : que duo regulariter procedunt , unde dices رجل واحد
reğiülün wāhydün , vir unus : رجل واحد regiülin wāhydin , viri unius : رجلاً واحداً regi
len wāhyden , virum unum : In Fam . امرة واحدة imretün wāhydetän , mulier una امرة واحدة
imretin wahydetin , امرة واحدة imreten wahydeten : In Duali Mafc . اثنان inani , duo
in oblig . اثنين iſnejni , duorum , duobus , duos : Fam . اثنتان inetani , duæ : in obliq .
اثنين ifneteni , duarum , duabus , duas dicesque رجلان انتان regulanisnāni , viri
duo , ambo : امرتان اثنتان imretāniſnetāni , mulieres duramba : اثناها inabuma
ambo ipfi : ثنتاها fenetahüma , ambæ ipfa : اثنيهما iſnejhimā , amborum ipforum , & c .
اثنتيهما if netejhima , ambarum ipfarum . Reliqua usque ad novem incluſivè masculina
funt fub terminatione fæminina , & vice versa , nimirum ثلاثة felaſetin , tres mafc . ثلاث
felasün , tres fem . Sic أربعة erbe - atin 4. masc . أربع erbe - un , fem . خمسة chamfe
,
S ..
$
: seb - un سبع & sebati سبعة : sittin ست من , fittetin ستة : chamsin خمس & , tün
د
5 .
ي
33
ثمانية ſemanijetin , ثمان Semanin : تسعة -tis - atun , & تسع tis - un : عشرة asretün
ة عشر srün . Et omnia hæc à tribus uſque ad decem inclufivè locant numeratum in Geniti-
vo per modum annexionis , & in numero Plurali , ut ثلاثة رجال felafetü rigialin , tres vi-
ri : ثماني نساء Semani nisain , octo mulieres : عشرة دراهم retüderāhime , decem dena-
rii . Licet etiam dicere per modum adjective رجال ثلاثة rngiālün ſelāſetün , Viri tres :
ثمان nisain feminin , mulieres octo : دراهم عشرة derabimi svetün , denarii decem . Sed
dum dicitur per modum Adjectivi , debent concordari in genere , fæminina cum fæmininis ,
masculina cum masculinis . Quando autem dicitur per modum annexionis , non est hujusmo-
di neceffitas .
نساء
:
Supra decem dicitur in Mafc . احد عشر hade asere , in Fam احدى عشرة yhdæśre-
te , 11. Sic اثنا عشر ina asere , & اثنتا عشرة ineta asrete12 ثلاثة عشر felafete ase-
re , ثلاث عشرة elaſe asrete 13. اربعة عشر erbe - teasere , أربع عشرة erbe- asre-
te , 14. & fic de cateris , ita ut in hac compoſitione regulariter عشر @sere fit masculinum , &
عشرة asrete femininum , & utrumque terminetur nudâ vocalifetha , idque in omni ca-
Supraterquamin اثنا عشر isna asere , & اثنتا عشرة ineta aśvete , quorum cafus obli--
quus eft , اثني عشر inej asere , اثنتي عشر i netej sere , 12. & hæc omnia locant nu-
meratum in Accufativo fine articulo in Singulari , ut تسعة عشريكاً tif - ate asere diken . ,
decem & novem Galli . Ita etiam decades usque ad centum , quæ funt Pluralia fracta , ut
habeant عشرون śrūne , 20. five mares , ſive fæmine , in Genc عشرين rine20
marium , fæminarum , & c . Sic اربعون erbe - une اربعين erbe - ne , & fic de ceteris
uſque ad centum excluſivè , & he decades cum numeris minoribus fic copulantur واحد احد
وعشرون
احدي واحدة وعشرون : unus & viginti
wāhydün , vel æhædün we ŷšrūne ,
yhdā , vel wāhydetün we išrūne , una & viginti : اثنان وعشرون inani wejśrūne , vigin-
ti duo ,
F2