Pars quinta .
131
صباح الخير
-
مرحباً بك الله وسهلاً من merhaben bikallahü we schelen , ſalve , excipiendi aliquem , vel
gratulandi formula , q . amplo & commodo fruaris loco , felix fit tibi adventus , quod Tur-
capaffim خوش كلدك chus geldin - خوش كلدكز وصفا كلدكر من chos geldün - uz we safa gel .
dunuz , خوش آمدي chosamedi . bene veneris , ihr sent willkommen / fiate il ben venu
to , ſoyez le bien venu , witaycie / witam was ; Cui reſpondent plerumque خوش بولدق
chos bulduk , q . bene aut fanum invenimus , Ital . Ben trouato , vel gratias agunt ut infrà .
سلام علیک selam aleiken سلام عليكم selamün alejkim , vel السلام عليكم eff - felam
alejküm , ſalus , pax tibi , vel ſuper te , ſalve : Cui respondent عليك سلام leik , pro alejke
selam , feu وعليكم السلام we we alejkümüffelām alejkümüffelām ( ) cui addunt رحمة الله وبركاته rahme
tüllahi we berekatühu ) falve tu quoque , quoque & c . صباح Sabahul chair ) الصباح من effe
babul - chair .. ( صباحك خير اولا sababun - uzchajrola . Bonum mane : refpondeturque primo
يا صباح الخير in abahul chajr ( quod ferè efferunt fabal chair ) fecundo autem عاقبتك
خير اولا Akybetun üz chajr ola , q . extrema veſtra ſeu tua fint felicia . Sic مساء الخير me
fel chair , aut ferè my lyl chair , bonus vefper , Refp . يا مساء الخير iamese chair alias لخشمك
خير اولا achamun üz chair ola . q . veſper veſter ſit felix ; cui ut & fequenti reſpondetur ut
fuperius عاقبتكز خير اولا akybetun üz chairola كيجه كز خیر اولا gigen - uz chair ola , bo-
na nox , fauſtam noctem precor , & c . Dignitatem vel bonum quid affecuto dicunt مبارك
اولسون mübarek olsun , vel مبارك باد mübarek bad , fit felix , fauftum , gratulor tibi , & c .
quod Turca v.g. منصبک قوتلو اولسون manſybün - kutlu olsun , tuum officium fit fauftum ,
Occurrenti in via dicunt اوغرز اوله oghurlar ola اوغر اولا oghur olafelicibus avi-
bus , boni ſit ominis & augurin occurfus , cui refpondetur vel ut fuprà Akybetün üz chair ola ,
vel gratias agendo الله راضي اولا allah razy ola . Sternutanti خیر اولا chair ola خیرلر
اولا chairlar ola , profit , fit felix ; resp . ut fuprà akybetün - üz , & c . vel dicitur يرحمكم الله
jerhemükümüllah , resp . يهديكم الله jehdikümüllāh , Mifereatur tui Deus : te dirigat
Deus in viam falutis . Opus operanti قولاي كله kolaj dole , vel ايش اولسون is olsun fa
cilitetur , vel perficiatur opus . Rep الله راضي اولا allah razy ola . In difceffu ياهو iabu
الوداع elwedar , vale , vel دعال du - aler vel خوشحد قالك chose kalin , idem , q . appreca-
tiones vobis fiunt , vel bene manete , & c . Rep وارصاغلغله war faghlyghilevel صا عقل
ايله faghlygiaklar ile , & itineranti يولكزاف اولسون iolunuz acik olsun , vel الله يول
ویره allabol wire , felix iter , Deus det felix iter , & c .
Rogandi .
كرم ايله kerem ejle , لطف ايلك lutfejlen احسان ايلك yhsan eilen . Quæſo , ama-
bo , fac gratiam . Prego , per gratia , di gratia , fate gratia عزيز باشك ايچون aziz basün-
iciün . Per tuum caput eximium , quzlo بني سورسك beni fewerfen . Sime amas : الله
سورسك allabi sewersen- . Si Deum amas .
Maledicendi .
২
-lene لعنت الله عليه , lanet üzerine لعنت اور رينه lanet an - r , vel لعنت اكا
tüllahi alejhi . Maledictio Dei fuper ipfum . Sia maledetto الله بلا ويرسون allah bela wir-
sün , vel الله بلاسن ويرسون allah belasin wirsün . Affligat illum Deus . Il malanno , che
Dio gli dia , gli vengail malanno . Sic الله بلاك ويرسون allah belan - wirsün . Deus te af-
Aigat . تكرى بلاسنه او غرآیه سن tanri belafine ( chyśmine ) oghrajasin . Incurras maledictio-
nem Dei . اوكيه سن on - majasin , Non evadas in virum , یاشامیه سن jasamajasin , non vi-
vas . Derepente vociferanti maledicunt ſape fic : قرن اغريسي karnaghryli , quafi dolor
ventris tibi accidat , vel چاتلیه سن dialajasin , rumparis . جهنمه gehenneme , q . ad infer-
num , ad diabolum , & alia minùs bonesta .
Dubitandi .
,
مكر meter , forte , nifi یوخسه jocha , يوقسه ی joka , والا we illa , alias , alio-
quin , بلكه belki , لعل le - alle , forian , fortaffis , ه اولا که laki شاید sajed شاید که
Sajedki , forte , fieri poteft ut .. احتمالدركه yhtimal dirki , fieri poteſt ut ... q . C'eſoſpetto ,
potrebbe effer , pudeffer , che , chi sà , che ...
i
1
Ra
Simili-