122
Grammatica Turcica
Jewileidüm , amarer . بقليم bakylaidum , afpicerer . سولمش اولام Sewilmis olam , ama-
tus fuerim . بفلاش اولام bakylmys olam , afpectus fuerim سولش اولیدم Jewilmis olar-
düm , amatus fuiffem بقاش اولایدم bakylmysolaidüm , afpectus fuiffem . سولورسم
wilürsem , fi amer . بلورسم bakyluram , fi afpiciar سولسم Sowilfem , fiamer , & fi
amarer . بقلم bakylfam , fialpiciat , fi apicerer . سوسیدم sewillidum , ſi ama-
rer , & fi amatus fuiffem . بقلسيدم baky ! ſeidum , fi afpicerer , & aſpectus fuiſſem سولش
ایسم fewilmis iſem , ſiamatus fuerim & fuero بقلمش ایسم bakylmysisemiaspectus
fuerim & fuero . سولمش اوسیدم fewilmis olfaidum , ſi amatus fuiffem . بقتش اولسیدم
bakylmys olfaidüm , ſi aſpectus fuiffem . سولش اولورسم fewilmys olurſam , ſiamatus fue-
ro . بقلمش اولورسم bakylmy's olurſam , ſi aſpectus fuero سولجه feilinge , donec amer ,
amarereris , & c . بالنجه bakyline , donec afpiciar , afpicerereris سولوركان sewi
lürken , dum amor , cum amer , amarer
بلقرن bakylürken , cum afpicerer , eris , & c .
Essendo amato , guardato , & c . planè ut in Activo .
Multa tamen Verba loco il affumunt in ante fuum مك mek , vel
mak , quæ terminatio in eſt alias Verbi Reciproci , feu Deponentis mox explican-
di . Talia ſunt Verba omnia , quæ habent ante مك mek , vel mak vocalem , feu
literam vocali affectam , ut a ديك dimek , vul . demek , dicere , fit دينمك dinmek , vul .
denmek , dici , دينرم dinürüm , dicor ( vulgo etiam dicitur دينلك dinilmek , feu denil-
mek , دینورم dinilürüm , denilürüm dicor ) ab لوقوف okumak , legere , vocare .
اوقون okunmaklei vocari , او قورم okunürüm , legor , vocor : سويلك Solemek ,
loqui , dicere , سويلنيك söylenmek , dici , سوپلنورم solenurum , dicor . Item quæ an-
te مك mek , vel makhabent lam , ut a بول bulmak , invenire , بولني
bulunmak , inveniri , effer trouato , & trouari بولنورم bulunurum , invenior : چال ف
cialmak , percuterepulfare , cialynmak percuti النورم cialynürüm , per-
cutior : ab almak , accipere , النم alynmak , ul . Alunmak , accipi , النور ali
nürüm , accipior : كلك ف gelmek , venire , كانيك gelinmek , veniri , كلنور gelinür , ve-
nitur : a بمك bilmek , ſcire , cognofcere , بلنيك bilinmek , ſciri , cognofci , بلورم
bilinürüm , ſcior , cognoſcor . Et hæc vides fingula habent præſens in ürüm , ut & cætera
Derivativa ; habentque fingula ſua negativa & impoffibilia , ut antea dictum eft , fic سولك
Sewilmemek , non amari , بقلم bakylmamak , non afpici , سولم wilmem , non amor ,
non amabor , سولمزسن Sowilmezsyn , non amaris , non amaberis , بقلم bakylmam , non
alpiciorar , بقلمزن bakylmazyn , non aſpiceris , non afpicieris , & c . Ita سوالمزدم
wilmezdüm , non amabar , سولدم fewilmedüm , non amatus ſum vel fui , & c . prout in
Negativo Activi . سوله ممك vel سوليممك fewilememek , non poffe amari , بقله ممق
vel
بقليم bakylamamak , non poffe afpici , سويلي Sowilemem , non poffum amari ,
بقليمم bakylamam , non poffum afpici . سویلیمسن fewilemezſyn , non potes amari ,
سولیمزدم fewilemezdüm , non poteram amari , & fic uſque ad finem , ut in Negativo .
Secundò ab omni verbo fimplici ſive Neutro , ſive Activo , immò etiam aliquando à
Paſſivo fieri poſſunt Verba tranſitiva ſimpliciter quidem à Neutris , & tranfitiva in ſecun-
dum ab Activis ; quæ tamen univerſim Tranſitiva voco , nam à Turcis , Perfis & Arabibus
vocantur متعدى mute - addi , quod eft tranfitivum . Et regularirer quidem fiunt infer-
tâ ante do mck , vel is mak particula در dür , ut a سودك Sowmek , amare , fit
سودرمك fewdürmek , facere vel finere ut quis amet , ſeu , ut loquimur : facere amare , far
amare , lasciar amare , faire aimer , & c . Sic a bakmak , afpicere , بقدرمق bak
türmak , facere , aut finere ut quis afpiciat , facere afpicere , fur guardare , faire regarder .
In Indic . سودم fewdürürüm , facio amare , faccio amare , ie fais aimer بقدرم baktü
vürüm , facio afpicere , faccio guardare , ie fais regarder . Verba autem habentia vocalem ,
vel , re confonantemante مك mok vel mak , loco در dür affumunt tantum
vel a dal in formatione hujus Tranſitivi , .. سويلك söylemek loqui سويلتمك söjlet
mek , facere loqui , & examinare , far parlare , effaminare سویلدرم soiledürüm , facio
loqui , ſeu jubeo & fino loqui . Ich laß reden . Faccio , e lascio parlare سويلدرسن söjledür
syn , & c . Sicab اوقوف okumak legere & invitare , vocare , fit وقت okutmak , ju-
bere legi , vocari , invitari , tacere legere , finere legere , far leggere , far chiamare far inui-
are او قدرم okudürüm , facio legere , faccio leggere : à چاغریف vel چغرمت ciaghyr
mak