Pars quarta .
105
E
CAPUT
SEXTUM
De Conjugatione Verborum Perſicorum .
X duplici terminatione Infinitivi duplicem poſſe ſtatui Conjugationem diximus
fuprà Cap . 2. hujus partis quartæ . Prima ergo fit Verborum Infinitivum facientium
in دن den . Secunda facientium eundem Infinitivum inten . Ea autem funt
Verba fecundæ hujus Conjugationis , quæ ante تن ten Infinitivi habent confonantem
aliquam duram , ur funt chy , insin , & fepoſt quas , ut in prima
parte dictum eft , ipſum S dal , fi adeffet , legi deberet ut noftrum t t . Un de omnia , quæ
molliorem conſonantem ſive gezmatam , five vocali affectam , aut quiefcentem unam ex
literis اوي elif , waw , je ſunt primæ Conjugationis . Cujus Paradigma ponemus mo-
re Arabico , incipiendo â tertia perſona Præteriti utriufque numeri , tum ad fecundas , &
primas , pergendo fic ad Futurum , Imperativum , Infinitivum , Participia .
Paradigma primæ Conjugationis .
رسیدن residen , pervenire , attingere .
3 رسید resid pervenit .
2
Sing .
resīdī , perveniſti .
رسيدي
1 رسیدم residem perveni .
Sing .
Præteritum .
Plur .
رسیدند residend , pervenerunt .
رسیدید rosidid perveniftis .
رسیدیم
resīdim , pervenimus .
Futurum , feu Aoriſtum .
3 رسد refed , pervenit , niet , niat .
Plur .
رسند refend , perveniunt , nient , niant .
رسید resid pervenitis , nietis , niatis .
2
رسي resi , pervenis , nies , nias .
I
رسم reem , pervenio , niam , niam .
رسیم
resim , pervenimus , niemus , Riamus .
Imperativus modo noftro .
رس res , & cum incremento برس bires perveni .
Infinitivus , ut fupra .
رسیدن residen , pervenire .
Participium Præſens .
رسنده refende , رسان resan , رسا resā , & in compofitione رس res , perveniens .
Participium Præteriti temporis , & Paffivum .
رسید reside , qui pervenit , aſſecutus .
Formatur itaque Præteriti tertia perſona ab Infinitivo abjecto i cum præcedente
fetha , in cujus locum fuccedit gezma , ut a رسیدن residen , pervenire , fit رسید re
sid , pervenit . Præfigitur interdum ب bi vel aliquando ex uſu bü , quod dici poteft in-
crementum magiſque perfectionem indicat , برسید biresid , pervenit , fic برد bumurd ,
mortuus eft , بكفت buguft dixit , & hoc incrementum , feu bi præfixum locum habet
in omnibus temporibus reſpectivè , ut mox diſtinctè explicabitur .
Quòd fi præfigatur huic Præterito particula می mi , etiam aliquando في hemi ,
induit notionem noftri Imperfectiut میرسیدن مي رسيد miresid , هي رسيد hemi
resid , perveniebat , ميرسي mires , perveniebas , & c .
Sciendum verò dari alterum Perfectum formatum à participio præteriti temporis ſeu
paffivo , & verbo ſubſtantivo , quod fic conjugatur .
رسیده است reside eft ( & fine eft رسیده reside ( pervenit , رسیده اند reside end ,
pervenerunt , رسیده اي seu usit . رسیده residei , pervenifti , رسیده اید
reside id ,
0
perve ­