124
Grammatica Turcica
Loco autem Verbi Imperſonalis Paffivi , quod Germani per man / Itali per fi , Galli
peron , l'on , Poloni per a / ano / reddunt , Turca adhibent tertiam pluralem activam ,
ferè , ut Poloni , & non rarò Itali , v . g . دیری dirler . Dicunt , aiunt , dicitur . Man sagt .
Si dice , dicono . On dit , l'on dit . Powiadaja دیرکرد dirlerdy . Ajebant , dicebatur .
Man sagte . Si diceua , diceuano . On diſoit . Powiadano . Sic کیدار giderler . Eunt ,
itur . Man gehet . Si và . L'on va . Iba / idzie sie / ic . Aut certè id reddunt per tertiam
fingularem paffivam , ut دینور dinar . Dicitur . Man sagt / . كيديلور gidilir . Itur .
Man gehet . Si và , ởc .
GRAMMATICA TURCICÆ
D
D
PARS
QUINTA
De Reliquis partibus Orationis .
E Participio nihil reſtat dicendum ; quòd enim Participia fint nomina Adjecti-
va in conſtructione indeclinabilia , extra autem & cum affixis declinabilia , tum
quid fignificent , aut quomodo adhibeantur , jam fatis fusè in præcedentibus ex-
plicatum . Quare fit
CAPUT PRIMUM
De Adverbio .
E Adverbio , ut parte orationis diſtinctâ , nulla apud Turcas , Arabes , Perſas mentio .
Adverbia enim noſtra qualitatis , quantitatis , loci , temporis & alia referunt ad
nomina , quippe quæ funt declinabilia . Reliqua autem adfcribunt particulis quas
vocanthurufi , feu in fingulari الحرف elhaft pec . dicuntur Præpofitio-
nes , Conjunctiones , & Interjectiones , de quibus infrà . Hic autem per noftrorum Adverbio-
rum claſſes diſcurremus tantifper , & quomodo noſtris linguis Orientalibus exprimantur
examinabimus .
Adverbia qualitatis .
Pro adverbiis qualitatis fæpe ponunt Turcæ cum Perfis mera adjectiva , uti ي كوزل
zel .. خوب chub p . Pulcher & pulchrè , bellè & bene . Sic ایو ej .. خوش chos
Bonus , & bene , فنا fena vel كم kem .. بد bed p Malus & male , طوغري dobry
راست rast p . Rectus & rectè : & in diminutivis & comparativis eadem eſt ratio quæ adje-
tivorum , كوزلجه üzelge خوبچه chubće , bellulus & bellule , pulchellus & pulchellè ,
& perpulchrè , & pulchriufcule , fic خوشچه chose برخوشچه bir choice , benule , per-
bene & meliufculè , طوغروجه doghruğe , rectulè , rectè , rectiuſcule . Sic dicitur اكري
اوتور طوغري سويله egri otur dogbry söjle , obliquè ſedeas , rectè loquaris . Aut ea circum-
ſcribunt per nomina abſtracta addita præpofitione ایله ile , aut aliquando اوزره uzre , ut
دليلك ايله vel دليلكله deliligile , stulte , q . cum ftultitia , دوستل اوزره dottyk üzre ,
amicè , q . juxta amicitiam . Sic عظمت ایله @zametile , magnifice , cum magnificentia ,
رعايتله ry - niet ile , اكرام برله ikram bir ile , honorificè , cum honore & obfervantia .
Utuntur etiam certis nominibus & participiis Arabicis adverbialiter poſitis ſeu in Accuſa-
tivo in Len , ut خصوصاً chususan , quod & خصوصا chufusa , particulariter , ſpeciali-
ter , praefertim , اصلاً asten , velufit . اصلا asta , & قطعاً kat - an , vel kat - a , vel fimul
اصلا وقطعا asla we kat - a , planè , cum negatione nullo penitus modo . Sic غالباً gha
liben , feu usit . غالبا ghaliba , potiffimum , à potiori , omnino , probabiliffimè . Dicunt
præterea cum Arabibus سمعا وطاعة fem - an we tā - èten , libentiffimè q . audiendo & obe-
diendo , رعايتاً ry - jeten , honorifice , honoris caufa , obfervantiæ ergo , constr . cum dat .
perfona