92
Grammatica Turcica
لم تنصر lem tantur , non juviſti vir لم تنصرا lem tenfuranon juviſtis duo , لم
تنصروا lemansur , non juviſtis plures viri لمصري lem tenfuri , non juviſti fæmina ,
لم تنصراً lem tenfuranon juviſtis dux , لم تنصرن lem tanturne , non juviſtis plures
fæmine .
لم انصر lemansur , non juvi five vir five famina , لم ننصر lem nenfur , non juvi-
mus duo , duæ , vel plures five mares , five fæmina .
Pro Paffivo لم ينصر lem junſer , non adiutus eft , لم ينصرا lem junſerā , non adjuti
eftis duo , لم ينصروا lem junsari , non adjuti eſtis plures .
cedens .
Subdunt statim لما ينصى lemma jansur , nondum juvit , eodem planè modo , quo pra
Tunc exhibent conjugatum ماينصر mājanfuru , non adiuvat , ما ينصران mā jan-
furāni , non adjuvatis , & c . regulariter , ut primum Prafens ſeu Futurum , & hoc tempus
vocant في الحال nefjül hal , q . negatio Præſentis temporis , quod ſtatim in Paradigmate
Sequitur لا ينصر la jenfuru , non juvabo , pro Futuro regulariter , ut priùs , & vocatur
في الاستقبال nefjul iſtykbal , q . negatio Futuri temporis .
Sequitur deinde in eorum Paradigmate Tempus , quod vocant تأكيد في الاستقبال
teekidü nefjil iſtykbal , q . Confirmatio negationis futuri temporis , feu Futurum firmiter Ne-
gativum , quod fit prapofitâ particula لن len , nequaquam , nunquam , fic
لن تَنصُرَ لَنْ تَنْصُرَا لَنْ يَنْصُرْنَ
..
لن ير لَنْ يَنْصُرَا لَنْ يَنْصُرُوا
لَنْ تَنْصَرِى لَنْ تَنْصُرَا لَنْ تَنْصُرْنَ لَنْ تَنْصُرَ لَنْ تَنْصُرَا لَنْ تَنْصُرُوا
لَنْ أَنْصُرَ لَنْ نَنْصُرَ
Ideft لن ينصر lenienfura , nequaquam adjuvabit vir , لن ينصرا len jenfura , ne
quaquam juvabunt duo , لن ينصروا lejenfurü , nequaquam adjuvabunt plures viri ,
لن تنصر lentenfura , nequaquam juvabit fem . لن تنصر en tenfura , nequaquam ju-
vabunt duæ , لن ينصرن linjanfurna , nequaquam juvabunt plures fæmins .
لن تنصر len tenure , nequaquam juvabis tu vir , لن تنصرا len tenfura , nequa .
quamjuvabitis vos duo , كن تنصرا len tenfurü , nequaquam juvabitis vos plures viri .
لن تصري lentansur , nequaquam juvabis fam . لن تصرا len tenfurā , minimėjuvabitis
vos duæ , لن تنصرن lentenfurna , nequaquam juvabitis plures fæmina .
كن انصر len ensure , non juvabo , لن ننصر len nenfura , non juvabimus .
Forma autem Paffivi est لن ينصر len junfere , nequaquam juvabitur , لن ينصرا
len junſerā , nequaquam juvabuntur duo , لن ينصروا len junferā , nequaquam juvabun-
tur plures .
Tunc primùm Imperativum exhibent , fed in ſola tertia perſona , unde illum vocant Im .
perativum feu imperium abfentis امر الغايب emrül ghaib , quod nihil est aliud , quàm
futurum gezmatum prafixo Ili . Sic لينصر lijanuradjuvet vir
lijensura ,
adjuvent duo لينصروا lijansur , adjuvent plures viri . لتنصر litansur , adjuvet fæmi-
na لتنصرا litenfura , adjuvent duæ , لينصرن lijanurne adjuvent plures fæmine , & in
Passivo لينصر lijunar , adjuvetur vir لينصر lijunara , adjuventur duo لينصروا lijun
farū , adjuventur plures viri . لتنصر litunſar , adjuvetur fæmina , لتنصرا lituner , ad .
juventur du لينصرن lijunarne adjuventur plures fæmina . Cui ſtatim fubjungunt
Imperativum fimilem Negativum , feu potiùs Prohibitivum ipfis نهي الغايب nehjul ghaib q .
prohibitio abſentis dictum : لا ينصر lajansur , non adjuvet vir لا ينصرا lajantura , non
adjuvent duo لا ينصروا lajenfura , non adjuvent plures viri لا تتصى la tenfur , non
adjuvet fæmina لا تنصرا la tenfura , non adjuvent duæ , لا ينصرن lajanfurne , non ad-
juvent plures fæmina . Cum forma Paffivi لا ينصر la junar , non adjuvetur vir لاينصر
lā junſerā , non adjuventur duo لا ينصروا la junfara non adjuventur plures viri لتنصر
là tunſer , non adjuvetur fæmina لا تنصرا la tunera non adjuventur du لا تنصروا
là tunſerā , non adjuventur plures fæmina .
Sequitur demum Imperativus fecunda perſone ipfis لمر الحاضر emrülazyr dictus , &
د
د
propriè Imperativus dicendus
أنصر