44
Grammatica Turcice
S
ti duo , اثنتان ثنتان وعشرون ifnetani , vel fenetāni we jśrāne , viginti dur : ثلاثة و
عشرون felafetun we ysrune , fic Fem . ثلاث وعشرون felasin we išrūne , & fic conjun-
guntur decadibus numeri minores usque ad 99. , & numeratum regunt in Accusativo ,
ut dictum eft , fine articulo in Singulari numero . Acentum verò & fupra , res numerata
in Singulari numero locatur in Genitivo ماية رجل mieti regulin , centum homines ,
الف درهم elfe dirhemin , mille denarios : ثلاثة ماية أمراة felafete mietemratin , trecen-
ta mulieres , ثلاثمائة دينار felafemiete dinarin , trecenti denarii , ثلاثة الوف ملاك
felāſete ülüfi meläkin , tria millia Angelorum , & funt communia . Dicitur æquè bene
ميان matun ac ماية mietin , centum . In Duali ماينان mietani , Genit . مايتين mie
tejni , ducenti . Pl . ميات matin , plura centenaria ثلاثمائة vel conjunctim , ut in re-
liquis fieri poteft , ثلاثمائة Selafemiete , 300 الف elf , mille , Dual . الفان elfani &
in oblig . الفين elfejni , duo millia , آلاف alafun , & الوف ülifun , plura millia , ut
ثلاثة الوف felafete ülifin , tria millia , تسعة الوف tif - ate ülufin , novem millia عشرة آلاف
asrete ālāfin , decem millia ; & deinceps locatur الف elf , mille in Accusativo , ut
عشر الف رجل chemsete æsere elfereğiülin , quindecim millia virorum . Si autem poft mille
nihil fequatur , dicitur خمسة عشر الفاً chamsete asere elfen , quindecim millia , تسعة عشر
الفاً tis - ate asere elfen , novemdecim millia . At dices مائة الف miete elfin , centum mil-
lia , ماينا الف mieta elfin , ducenta millia , ثلاثمائة الف Selase majte elfin , trecenta mil-
lia . Alias etiam dicunt كرة kerretün , centum millia كرتان kerretani , ducenta millia , & in
obliq . كرتين kerretejni , ducentorum millium , كرات kerrātün , plura centena millia ,
ثلاث كرات felafe Kerrātin , ter centena millia , & fic usque ad ربوة ribwetün , myrias
ربوتان ribetani , due myriades , ربات ribwatün , plures myriades . Quamvis ربوة rib
wet , & myrias propriè decem millia tantùm denotent , fed communiter fumunt pro decies
centena millia . Hæc ex Guadagnolo .
(
S
S
Quòd fi numeri frangantur , per hæc franguntur بچو büciuk , یارم jarüme
نصف nis .. نيم nim , ſemi , medium , medietas , ut یارم عروش jarum gbros نیم سیم
nim sim p . medius thalerus : بر بچو غروش bir büciuk ghros , ſeſquithalerus . Anderthalb
Thaler . Untallaro , e mezo . Vnescu & demi . Pultorá talara ایکی بچوق iki buciuk
duo & medium . Dritthalbe / یارم ساعت jarum sa - media hora التي بچوق ساعت
alty büciük sa - at , ſex horæ & media , vel cum dimidio , برچيرك bir cereketiam بر
ربع bir rub a vulg . urub , quadrans , quarta pars . Ein Viertheil . In quarto , la quar-
ta parte . Vn quart , la quattriefme partie . Cwierć / czwarta czesc . اوتوز اوج ایله برچيرك
otuz üć ile bir čejrek , triginta tria & una quarta . Alia plerumque , ut nos , circumfcri-
bunt , vel Arabicis utuntur , ut اوچنجي پاي ücingi pai , vel اوج پایدن بري ic pajden -bi-
ri , vel برثلث bir süls , vulgò bir tult , tertia pars . Ein Drittheil . In terzo , la terza par-
te . Vntiers , la troiſieme partie . Trzecia cześć . & c . Arabica autem funt ثلث sülsvel
sülus , tertia pars : ربع rübe ve rübus , quarta pars : خمس chums , vel chumüs , quinta
pars : سدس süds , vel südüs , ſexta pars : سبع sübe ve sübu * , ſeptima pars : ثمن sumn
vel sümün , octava pars : تسع tase , vel tüsur , nona pars : عشر ur , vel sür , decima
pars . Dicitur etiam اوچه بر üde bir vel اوچدن بر ücten bir , ex tribus unum , b.e . una
tertia . Sed hoc etiam aliter ufurpatur in computis , ut یوزده اوچ jüzde ud , ex centum
tres , quod Ital . Trèper cento , ut in vectigalibus perſolvendis , & c .
G
,
Notandum autemilla Arabica eſſe declinabilia ut Substantiva , ut ثلث sulüsün
tertia pars : ثلثان sülsāni , duæ tertiæ , due terzi : اثلاث eslasan , plures tertia , Sic ربع
rüb - un , una quarta , ſeu quadrans , ربعان üb - ani , duo quadrantes , riba - in , vel
ربع übun , plures quadrantes , & fic de aliis خمس chumsün , Plural . الخماس achmās ,
سدس suds , Pl . اسداس eftas , سبع sübe اسباع esbar , ثمن sumn اثمان efman ,
tüs ,