هم
اولان محبتكز sabe otan muhabbetün - üz . Amor veſter qui eſt , feu quem habetis erga
Regem , quo Regem proſequimini . Il buon affetto , che portate al Rè . Eb . Ll . Notarique
ibidem poterat , dari etiam pauca Participia in genau غن ghant ويركن wi
regen , dans , dator , qui libenter dat , اوتانان utangan , qui ſape aut facile verecun-
datur , verecundus . Vergognoſo . Videntur autem potiùs Nomina Actoris , licèt apud
Scythas feu Tartaros omnia hujus temporis Participia fic adhuc terminentur , uta بول
botmak , tart . quod est pro اول olmak 1. formant hoc Participium بولغان botghan
pro اولان olan , exiſtens , qui eft , & c .
Pag . eâdem Pro Participio præteriti temporis in مش mis exempla poni pore-
rant بركمسه اتمش وارمی bir kimse it is war mi ? Num quis eſt , qui fecerit ? Vi è forfi
alcuno , che l'habbia fatto . Sic سنور و حدود کردن ایچر و وضع قدم اتمش وار می fino
rü budūdün - üzden ićerü waz ỳ kædem itmis wär mi ? Eſtne aliquis , qui pedem intra
limites ac confinia veſtra immiferit , ingreſſus ſit ? Vi è forſi alcuno , c'habbia posto il
اوغری گیرمش بوستانه و یا غماجی تاتار ایرمش شهرستانه piede dentro li voftri Confini ? Ll
دوندردی ogry girmis boſtane we jaghmağı tatar irmis seheriſtane döndürdiler . Rede-
gerunt , feu converterunt eum locum in hortum olitorium , in quem ingreffus fit fur , aut
in Urbem , in quam irruerint prædatores Tatari , i . e . funditus everterunt , aut depræda-
ti funt . اولش کبی otmys gibi . Inftar facti , quaſi eſſet factum , & factum eſt , ſcilicet ,
quafi , utcunque . IR .
Porrò eâdem pag . Exemplis de Participio in دک duk , vel دق duk adjici pote-
rant fequentia بالغه اولمدق عورت balyghæ otmaduk åwret . Fæmina nondum adulta ,
quæ nondum fit puber nubilisve . Tef . کوزلر کورمدک نرکسلر قولا قدر اشتمدک بلبللر gözler
görmedük nergisler , kulakler isitmedük bulbüller . Narcifli , quos , vel quales non vide-
rint oculi , & luſciniz , quas , vel quales non audiverint unquam aures . Eb .
امد
علاج و درمان قومدیلر مفید اولمدی itmeduk plāğiü dermän komadiler , müfid olmady .
Nullum medicamentum aut remedium reliquerunt , feu prætermiferunt , quod non
adhibuerint , nihil autem profuit . Non tralasciarono medicina , drimedio , che non ado-
praſſero , non giouò perd coſa alcuna . Eb . يوندق قلم jonylmaduk kalem . Non aptatus
calamus , & c . Alias cum Affixis & Præpofitionibus addantur fequentia تازه جواند ربویله
بر کار کوردو کی یوق taxeğiüwāndür böile bir kar gördügi jok . Tener adolefcens aut
juvenculus eft , rem opuſve ejufmodi vidit nunquam . Eb . Sic اصلا کوردوکی و اشتدوکی
يردكل asla gördüdi we isittügi jer degil . Non eſt locus , quem unquam viderit aut
audiverit , feu locus eft , quem nunquam vidit , aut de co audivit . Eb Item اول شاهي
اولدوغکز دیاردن ot sahi oldughun - üz dijarden . Ex ca regione , cujus eftis , feu es Rex .
Quel paese , di cui fiete Rd . b . Sic اول سؤال ادوگی فلام otsi - alittigi ghulam . Ille
puer , quem interrogaverat . Idem . Item pag . 85. adde sis هر سویلد کچه براوردي her
söjledükċe bir ururdy Quoties loquebatur , toties cædebat , tot ictus infligebat . Eb . & pro
Part.fntur . کلیک حالده محلده gelegek halde , mahalde . Tempore quo , vel cum venturus ef-
fet , fit , fuerit , ſtante quòd , cafu quo venturus fit , & c . Sic ايليجكين بالمز as ne ejlejeğegin
bilmez , nefcit quid acturus fit , & نه ایلیجکین نه ایلیه سن بلدي ne ejlejeğegin , vel ne
ejlejefin bilmedy . Neſcivit , aut nefciebat quid acturus eſſet , quid facto opus effet . Eb .
جانن الجف آدم اواردي gianin alagiak adem arardy . Quærebat hominem , cujus animam
eriperet , quem occideret . Eb . Ubi notetur etiam , quod forſan alibi ſcriptum eſt , aut
ſuperiùs adfcribi debuerat , modus loquendi بچه واراجغین و ندیكه كتدى bede warağia-
ghyn wenedige gitti . Cum eundum ipſi eſſet Viennam , Venetias petiit . In luogo d'an-
dar à Vienna , passò à Venetia . Ll . & c .
Pag . 133. pro Poftpofitione جه ge exempla addere potes یولجه کیدر کن julge di
derken . Juxta viam eundo , veleuntes . Andando la loro strada , secondo la strada . Ll .
نصفنجه myfinge . Ad medietatem , quantum eft medietas . Sin ' alla metà , quanto è la
meta . Item pro لين lein , بلبللين bülbüllein . Inſtar philomelz.Come un roffignuolo . Gül .
Pag . 139. pro دک de دکن defin cum Verbis , addatur , filubet , تا بلنجیه
دکین ta bilingeje degin . Donec ſciat , aut fciatur . Pro غيري ghajri Turcis dici
اوز که özge , ut اندن اوز که undan özge . Præter illum , id , & c .
Pag . 136. lin . 27. pro Infeparabiles , repone Separabiles .
Pag . 167. Verbis Dativum petentibus adde ظفر بول zafer butmak . Vincere ,
ſuperare , præcellere . دونك dönmek , reverti & converti ad , ac in .. , fieri , & evadere
in .. Aliás etiam cum ſignificat recedere à .. , cum Ablativo conſtruitur , ut سوزندن دونك
sözinden dönmek.Recedere à verbo dato , promiffum violare , non præſtare , retractare , & c .
BIBLIOTHLY