78
Grammatica Turcice
Formatur à tertia Præſentis Indicativi feu Participio in , er , & Præfenti Subjunctivi
Verbi fubftantivi ایسم iſem vel contracte سم . Cum autem , ut antea dixi , tempora Op-
tativi confundantur cum Subjunctivi temporibus , poteſt etiam dici , licet rarius , اكرسوم
eger fewem , fiamem , non tamen è contra بولایکی سورایسم bulaiki fewer iſem , utinam
تاكه taki sewersem , ut amem ; fed debet dici بولايكي سوم bulaiki
fewem تاكه سوم taki sewem .
amem ,
سورسم vel
Nota autem , quòd demptâ particula eger , fignificet nihilominus سورسم
fewerſem , fi amem , æquè ac fi expreſſum fuiffet أكرسورسم eger fewerſem . Quod eve-
nit in aliis omnibus hujus Subjunctivi feu Conditionalis Modi temporibus .
Non folùm autem cum hac particula اكر eger adhibetur hic Modus , fed etiam
quotiefcunque Pronomen aliquod interrogativum , non interrogative , fed quaſi conditio .
naliter pofitum præcedit , Verbum eſſe debet in hoc Subjunctivout فعيسي سورسة الور
kanghyſi ſewerſe alur , qui vel quicunque ex illis amaverit , accipiet . Sic نه سويلرسك سويله
ne söjlerſen - söjle , quicquid dicas , dic , & c . Quod de aliis temporibus eriam intellige .
Eſt & aliud Præſens idem ferè ſignificans , ſed quod non rarò Imperfectum , aut etiam
Pluſquam perfectum importat , & eſt
Præfens & Imperfectum .
Sing سوم swem , fi amem , etfi amem , amarem , etiam amaſſem .
سوسك fewfen , ames , amares .
سوسة sewife , amet .
Plur . سوسك Sewek , amemus .
سوسن fewfen - zametis .
سوسالی fewfeler , ament ,
Fit ab Infinitivo mutato مك mek , vel o mak in سم fem . Sic dicitur سوسم
كرك fewfem gerek , oportet amem , & amabo . سوسه اولور fewfe olür , fi amem , fier , ze .
effe poteft aut fieri , ut amet . سوسه عجبدر Sowse agebtür , mirum eft , fiamet . اسكي
دوست دشمن اولمز اولسه ده براشمز eski dost düsmen olmaz olsada iarasmaz . Antiquus ami
cus non fict inimicus , & fi , vel etiamſifiat , non quadrat .
Imperfectum ac Pluſquamperfectum .
Sing . سوسه ایدم vel سوسیدم fewfeidum , fi amarem , vel amaviſſem .
سوسيدك few / eidun- , ſi amares , vel amaviſſes .
fewfeidy , fi amaret , vel amaviſſer .
سوسيدي
Plur . سوسيدك fewfeidük , ſi amaremus , vel amaviſſemus .
سوسیدکر fewfeidun - üz , fi amaretis , vel amaviſſetis .
سوسه برايدي fewfeleridy , fi amarent , vel amaviffent .
... Fit å tertia fingulari Præfentis Subjunctivi & Imperfecto Indicativi Verbi ſubſtanti-
vi ايدم aut contracto يدم idüm , ut vides . Nota autem , quòd in eadem fignificatio
ne veniat fæpe Imperfectum Optativi سویدم feweidüm , quod etiam poteſt ſignificare , fi
amarem , vel amaviſſem .
Præteritum perfectum .
Sing سومش ایسم fewmis iſem , velrarius سومشسم fesomissem , fi amaverim .
سومش ايسك fewmis iſen , ſi amaveris .
سومش ایسه fewmis iſe , ſi amaverit .
Plur . سومش ايسك Sowmis iſekſi amaverimus .
سومش ایسکی fewmis iſen - üz , ſi amaveritis .
L-
; .
سومشلرايسة fewmisler ile , vel سومش ايسدلی fewmis ifeler , ſi amaverint .
1
Fit à Præfenti Subjunctivi Verbi ſubſtantivi ايسم isem , & Participio præſentis tem
poris proprii Verbi .
Loco hujus dicitur etiam سودي ايسم fewdy iſem , fi amaverim , سودي ايسك few
dy ifen- , fi amaveris , & c . addito tertiæ perfonæ Perfecti Indicativi Præſenti Subjünctivi ver-
bi-