208 .
Grammatica Turcica
بسته beste p . ligarus , clauſus , obſeratus , Accusativus ſecundus in terminatione Nomi-
nativi . متحير mutehajjir , Part . 5. Conjug . à radice Conc . حار bare pro حير hajere
pro
زاهد بیچاره zaidi bićiāre , annexio Subſtantivi ſuo Adjectivo ; nam بیچاره bicare est
compoſitum ex præp . Arabica بی bi fine , & چاره ciare , medium , remedium , fimulq ;
mediis , remedio deftitutus , miferabilis , afflictus , کبوتر آواره Kebuteri aware , fimilis an-
nexio آواره aware , erro , vagus , vagabundus اطراف شهري etrafi sehri , Annexio , par-
tes urbis , circuitum urbis , ubi characteriſtica Accufativi utrique poftponitur regulariter ,
: طواف tawafe obire , obambulare , arad . Conc . طاف tafe مقام mekam locus
& tempus ſtationis aut ſubſiſtentiæ , manfio , reſidentia , & c . teessus inquirere ,
indagare , explorare , & c . Infin . 5. Conjug.aradice جس geffe
১
c .
う
2 .
قضا را زنی از بام خانه در کوچه می نگریست از سرکردانی زاهد فهم کرد که مرد غریب است او را ( .. )
e
بمقام خود دعوت کرد kazārā zeni ez bami chane der kūće mi nigerift , ez fergerdānu zahid
fehm kerd ki merdi gharib est , ora bemekāmi chod dawet kerd . Fortè quædam mulier ex tecto
feu fuperiori parte domûs in plateam reſpiciebat , ex conturbatione Monachi , intellexit co-
gnovitve cum effe extraneum , ipfum ad fuam domum hofpitiumve ſuum invitavit . قضا
kazā a . decretum , fatum , Perfis autem fæpe , forte , fortuna , fataliter , cafu , contigit ut ,
cui fæpe addunt , ut hic hezarafato , propter vel per fatum , & c .
ni , una fiu quædam mulier بام bamp . tectum , & fuperior pars کوچه kuce velkoće p .
plarea , forum , مي نگريست minigerist Imperf . سرکرداني fergerdani p . Abſtractum re
سرکردان Sergerdan , Comp.ex سر fer caput & گردان gerdan , vertens & verſus , errans ,
in orbem actus , & fimul attonitus , atque vertigine tactus , conturbatus . فهم کردن fehm
Kerden , intelligere , percipere , capere , مرد غریب merdigherib , extraneus homo , adve-
na , peregrinus , دعوت کرد de wet kerd , invitavit , دعوت derwes , Act . feu Infinit . Të
اور دعا ora , eum , Accuſ . determ بمقام خود bekami chod , ad proprium hofpitium .
مکر بر کوچه ده بر زن روزنه خانه سندن نظاره ایدر کن نظري زاهده راست کلدی Turcice
meger bir kocede bir zen rewzenei سرکر دانلغندن مرد غریب ایدوکن بلوب منزلنه دعوت قلدي
chanesinden nezare iderken nezeri zahide väst geldy , fergerdanlyghynden merdi ghe .
rib idügin bilüp menziline de wet kyldy . Forte in quadam platea mulieris ex feneſtra ſuz
domûs profpicientis oculus in Monachum incidit , ex ejus conturbatione percipiens eum
effe peregrinum , ad divertendum ad ſe invitavit . نظاره nezare .. ( in meo Exemplari eſt
نظاره nazare , fed , ut omninò exiſtimo , erroneè ) proſpectio , & deambulatio , quæ fir
ſpectandi ergo . Gol نظر nazar autem eſt Actio , viſio , aſpectio , & viſus , oculus : راست
كلمك rast gelmek , occurrere , obvium habere , incidere , conftr.cum Dat . منزل menzil
Nomen loci & temporis , locus deſcensus , hoſpitium , focus , ubi quis divertit aut ſubſiſtit .
و زاهد اجابت نموده در منزل او پای نهاده پای افراز بکشود و در کوشه کاشانه با وراد خود ( 1 )
مشغول شد we zahidiğiabet nümüde der menzili o pāj nibāde , pāj efrāz büküsüd we der
Kosei kasane be ewrādi chod meśghūl süd . Monachus quoque invitatione acceptatâ in ho-
ſpitium ipſius pedem impofuit , calceamenta exuit , & in angulo cubiculi precibus fuis lau-
dibuſque Dei operam dedit اجابت igiabet acceptatio , acceptare , annuere , Infinit . 4 .
Conjug . a rad . Conc . جاب giabe نمودن nümuden , oftendere , hic eft auxiliare
نهادن paj nihaden , pedemimponere , ingredi پاي افراز paj efraz & پای افزار paj
ofzar , calceamentum rufticum , tæniæ pedales , بکشد bükusud , Pret . T کشودن
suden i ... کشادن küsaden aperire , folvere , باراد beerad , be , præp , hic nota Da-
tivi أوراد ewrada . Plural . Tõ 3,9 wird , continuatæ laudationes , preces , pfalmodia ,
مشغول meshul , Part . Paff شغل saghele مشغول شدن mesghul süden , occupari , oc-
cupare ſe , attendere , operam dare . Turc زاهدده دعا ایدوب دعوته اجابت اندي اول کاشانه
کوشه سنده پرکوستر دیلر او تروب اوراد و اذكارينه مشغول اولدي zahide du - a idüp de wete iğia-
bet itty , ol Kasane Kösesinde jer gösterdiler , oturüp ewrādü ezkarine mesghül oldy . Mona-
chus etiam fauſta apprecatus invitationi annuit , in angulo illius cubiculi aut hoſpitii locum
indicârunt , fedit & precibus fuis operam dedit اجابت igiabete . cum Dat . اوراد و اذکار
ewrādü ezkar , ſynonyma .
,
و آن زن به بدکاری و ناپاك و سحاري معروف بود و کنیزکان جهت فسق و فجور مهیا داشتی ( . )
wan zen be bedkari wū nāpākü Sehhari merruf büd we kenizegān ĝiheti fisku füğiūr
mübejjā dāsti . Atque illa mulier malarum operationum & impuritatis ac maleficii notâ
infecta