170
Grammatica Turcica
celebris eſt in remittendis delictis confitentium ea . Se معبرینی سداچون mi - berini fedd
ićiün , ad intercludendum ejus tranfitum , per ferrar gli il paſſo . Se .
In Arabicis Verba Activa pleraque Accusativum regunt , ut احب الله ubybbül-
lahe , amo Deum , طرد الملائكة الشياطين teredel - melaiketus - sejātīne , expulerunt An .
geli dæmones , صنع الله العالم fana - allahul aleme , fecit Deus mundum . Multa tamen
præter Accufativum conftruuntur cum prapofitionibus bilimin , عن in
الي في علي ila ut cum بشر , ب bessere , evangelizavit , prædicavit , annuntia
vit quid lati , boni اخبر achbere , fignificavit , nuntiavit , & fimiliat ابشرك بانج
الله ebessirüke bi ingilillāhi , annuntio tibi evangelium Dei أخبرنا المسيح بجميع أسرار الله
achberenel - mesību bi gemi - ý efrarillabi , ſignificavit , notificavit nobis Chriftus omnia
mysteria Dei . Cum liut وهب له زمرداً wehebe lehu zümürrüden , donavit ei finarag .
dum . Cum خلص من chellaſe , eripuit , liberavit , طرد tarede , expulit , ejecit ,
الخرج achege , eduxit , extraxit , protulit produxit , ابعد eb - edo , ſemovit , removit , استعار
ifte - are , petiit mutuo , & fimilia ut خلصته من الموت challeſtübu minel mewti , eripui
cum de morte , أخرجهم الله من مصر achreğekümüllahü mın myſre , eduxiteos Deus de
Egypto , ابعدني الرب من الشر eb denir - rebbü mines serrt , lemovit nos Dominus à ma-
-ifte are benu israile ewanije zebebije استعار بنوا اسرائیل اواني ذهبية كثيرة من المصريين 10
2
ton kesireten minel myfryjine , acceperunt mutuò filii Ifrael vafa aurea multa ab Ægy-
ptiis . Cum عن an , tanah , avertit , retraitergerecedere fecit ,
صدّ fedde , propulfavit , & fimilia , ut سمح محمد زيداً عن الرأي senabe muhemmedün
zejden ænir - recibi , avertit Mahometes Zeidum a fententia fua , ارجعت محمداً عنه erger
tü muhæmmeden anhu , removi Mahometemben صد الله عن يوشافاط الجيش feddalla
bu an jūsafatal gejše , recedere fecit Deus å Jofaphat exercitum . Cum على l
جازي
giazā , retribuit , rependit , شكم sekere gratias egit , حمد hamide , laudavit , & fimilia ,
ut جازاه على فعله giazāku alā filihi , retribuit ei juxta opus fuum اشكر الله على جميع
احسان اليك eskurullāhe æla gomiy ybsanihi ilejke , gratias ago Deo pro omni beneficen-
tia fua in te , احمد الله على حلمه العظيم ahmedüllāhe alā hylmihil - āzīmi , laudo Deum de
manfuetudine fua magna Cum غرز في ghareze infixit , طعن te - ne , transfixit
ركز rekeze , fixit , & fimilia ut غرزة في الار gharezchu filerzy , fixit illud in terra ,
1
te anehu طعنه في جانبه
ركز الريح في المبلوط بأحجارة
fi ğiānibibi , transfixit eum in latere ,
rekezer - remba fil - mebluty bil bygiareti , fixit lanceam in pavimento lapidibus Itrato .
Cum إلى ila ادغم edgheme intromifit , ادخل edchele introduxit بعث bee , mi-
fit , اضاف ezafe annexit , اسند esnede , reclinavit , حوج hawweğe , indigere fecit ,
ut ادخلته الي قدام السلطان edchaltubu ila kuddamıf - fultāni , introduxi eum ad Princi
pem حوجته الى فلس واحد bewegtahu ilā füljin wāhydin , indigere feci eum , feu fe-
ci , ut indigeret obolo . Danturque alia , que cum aliis particulis , leu prapofitionibus com-
Struuntur .
Similiter Verba Neutra , ſeu intransitiva conftruuntur cum particulis variis , ut
مررت بالبستان merertü bil buſtāni ,, tranſivi per pomarium . Siccumeademparticula ب
bi , لصف lasyka adhæfit , بدأ bedee , incepit , عان aze , confugit , اهتم itemme o
licitus fuit , curavit , anxius fuit انطلقت بزيد intelektü bi zejdin , abii cum Zeido ,
& abire feci Zeidum , جاء بكتاب gia - e bi kitābin , attulit librum , q . venit cum libro ,
& cum hoc dicitur etiam جاءني gineni venit ad me , pro جاء الى gia - e ilejje uti اتيتك
etetuke pro اتيت اليك eetiljke , veni ad te . Cum على la contra ut غضبت على
زيد ghazybtü ala zejdin , iratus ſum contra Zeidum , صعدت على الجبل fa - adi alel ge-
beli , afcendi fuper montem ; fed dici etiam potest صعدت الى الجبل fa - adtü ilel gebeli ,
صعدت في الجبلي -ædtü fil gebeli , Idem . Cum من minut قرب منه kerübemin
bu , accefiit ad eum , فرق منه feryka minhu , timuit eum , fecellit ab eo . Sic خاف cha
fe , timuit , expavit , انقلت inkelete , evafit اخلص incheleſe , ſalvatus eſt , بعد be-
de , abfuit , diftitit , تباعد teba de feceflitumia , ebbe defideravit ,
لحتاج yhtage , indiguit , teweggehe , tetendit , faciem vertit .دخل dechelen-
travit ,