32
Grammatica Turcica
Nominum Perficorum declinatio fit per additionem particulæ , quâ fuppletur ra-
rius Genitivus , ſæpius Dativus , & fapiffime Accusativus . Cum enim duo nomina fub-
ſtantiva rerum diverſarum in oratione continuantur , alterum , quod in latinis effet Geniti-
vi casûs , manet in Perficis in Nominativo , ſed priori ſeu regenti additur in legendo i breve ,
ferè ut apud Arabes fieri modò diximus , ut کتاب پدر من kitabi pederi men , liber pa-
tris mei , quod etiam poteft reddi کتاب از پدر من kitab ez pederi men , q . à patre meo : ſi
regens terminetur vocali elif aut , additur illi reale i ut پاشای بغداد pasaž bagh-
dad , Præfectus feu Baſſa Bagdadenfis , aut , ut nos loquimur , Babylonicus : خدا خداي مردكان
نیست chuda chudai mürdegan niſt , Deus , Deus mortuorum non eft . Quod fi Subſtan-
tivum regens terminetur literá je vel otiosa o a he , tunc illi additur & kefrata hem-
24ur خانه ذكريا chaner zekerja , Domus Zacharia , الجيء شاه elci sah , Legatus
Regis . ProDativo fæpe etiam præfigitur Nominativo præpofitio vel ſeparatim به be , ut
بمن داد bemen dad , mihi dedit به او گفت beo guftautufit بدوكفت bed gift , ipſi
dixit , alias اورا دادم oradadem , ipfi dedi مراكفت mera güft , mihi dixit . Accufa-
tivus , cùm indeterminatè venit in orationem , eſt ſemper fimilis Nominativo , ut دعا
کردن dua kerden preces fundere . Determinatur autem particula vā , ut
او را دیدم ora didem , ipfum vidi , كسیراکشت kesira kust , certam perſonam , quendam
occidit . Dicta autem particula liberè ſeu feparatim feu conjunctim adjicitur nomini ,
immò nominibus , cùm plura fimul in eadem conſtructione continuantur , ut کتاب پدر خود را
آورد kitabi pederi chodra āwerd , Librum patris ſui attulit . Vocativus eft iple Nomina-
tivus , ut in Cafibus diximus . Pro Ablativo præponunt præpofitionem از ez , vel quod
idem eft ; zi , ut از پدرمن expederi men , à patre meo .
A
à
,
CAPUT QUINTим
De comparatione nominum Turcicorum .
الحق ab
Djectiva comparantur quidem apud Turcas adjectione رك rek , vel rak , ur
كوزل güzel , pulcher , fit comparativus كوزلرك guzelrek , pulchrior :
aldiak humilis , الحقر aldiakrak humilior , fed in fermone familiari , immò
in ſcriptis rarifſime illis utuntur ipfi Turca . Locoautem illarum adjectionum præponunt
vulgo dachy , quod vulgus etiam dicit dahav .. دخي بيوك dachy bujuk , vulgò
daha büjük , major ; & intendendo fignificationem , quod facimus per multò , aut longè ,
praponunt چوق بيوك چو ciok büjük , longè major . Cæterum in regimine
frequentiſſimè dicunt , & tu optimè dices , fi nullâ adhibitâ adjectione aut præpofitione ,
poſitivo tantum utaris , præmiſſo nomine , cui comparatur , in ablativo , ut اندن بيوك an
dan büjük , illo major . Quod autem per pauld exprimimus , per diminutivum efferunt ,
ut اندن بيوجك andan büjüğek , paulò major co ... Noftrum quò magis , & c . poteft opti-
mè reddi per gerundium in چه deur وقود چه اچیلور okudukće acilür , quò magis le-
git , eò magis proficit , q . aperitur . Sic وارد چه ازار wardukće azar , magis magiſque ( in
dies ) deterioratur .
Superlativo propriè carent ſed extra regimen præponunt aliquod adverbium amplifi-
cativum fic : يك بيوك pek büjük , valde magnus , vel غایت غایتده غایتله زیاده زیاده سیله
افراطله بيوك ghajet , ghājette , ghajetile , zijāde , zijādeſiile , ifratyle büjuk , maxime , ex-
ceffivè magnus , i . e . maximus . In regimine autem præponunt nomen cui comparatur
vel ablativo abſque ulla additione , v.g. جمله دن جمله سندن بيوك gumleden , vel ğiümlesin-
den büjük , omnium maximus , q . omnibus major ; vel optimè in genitivo , affixo nomini
comparativo ſeu potius poſitivo vel سي fi poffeffivou آدملرك كوزلي ademlerün
güzeli , hominum pulcherrimus , جمله سينك بيوكي giümlesinün büjügi , maximus
omnium . Sic انلرك بيوكي anlarin - büjügi , maximus eorum , quod etiam fine ارك
anlarün- in nóta relatione idem fignificabit , بيوكي bijügi , maximus eorum , de quibus
fuit fermo .
ایو ej bonus habet ſæpe in comparativo يك jeg يكرك من iegrek & fic infuper-
lativo , modò explicato , poteft dici يكركي iegregat uit ايوسي ejusi optimus eorum .
9 Com-
: