Pars fexta .
163
pofitus non dicitur regi à Verbo , fed eſſe basis & fubje & tum propofitionis independens à quo-
quam , fed à quo catera dependent aut quò reliqua referuntur .
Quod si Nominativus Verbo postponatur tanquam cafus ab eo rectus , debet omnino
Verbum effe ejufdem perfonæ , fed non femper erit ejufdem numeri aut generis , immò Ver-
bumelegantius est Singulare , dum Nominativus est Dualis vs Pluralis , ut نصر رجلان
fære reğiülāni , adjuverunt duo viri , صر رجالى nafære riğialün , adjuverunt plures viri .
Cum autem nomen eſt Singularis numeri , Verbum femper erit fingulare . Quoad genus con-
cordabunt , si nomen fuerit Singulare masculinum , ut ايف العبد ebakel abdü , fugit fer-
vus , & fimiliter fi fuerit Duale , ut ابق العبدان ebakal ebdani , aufugerunt duo ſervi .
Si autem nomen fuerit generis fæminini non veri , nempe non animal , concordare & difcor .
dare licebit , ut ارتجف الارض irtegefel - erzu , ارتجفت الارض artegefetil - erzu , contre-
muit terra , & cùm aliquid interjacet inter Verbum & Nominativum , ejus difcordantia
erit elegantior , fic ارتجف اليوم الأرض irteğefel jewmel - erzu , commota eſt hodie terra ,
elegantiùs dicitur , quam ارتفت اليوم الارض irtegefetil - iewmel - erzu . Quod fi nomen
fit Plurale , cujuscunque generis , dummodo non fanum masculinum , tunc eodem modo Ver-
bum diſponitur quoad genus.ficut fi effet Singulare fæmininum non verum , ut قاتل الرجال
kateler - rigatü , vel قاتلت الرجال kateletir - riğialü , pugnaverunt viri , & هربت النساء
herebetin - nisai , fugerunt mulieres , vel هرب النساء hereben - nisaü , Idem , fed hoc poftre-
mum rariùs ufurpatur . Poterit etiam dici cum Verbo in P'urali هر بن النساء herebnen
nisāü , fugerunt mulieres , & , fed minus eleganter , قاتلوا الرجال katelur - rigiālü , pugna-
verunt viri . Durius autem cenfent dicere cum Plurali fano Masculino هربت الزيدون he .
rebatiz - zejdūne , fugerunt Zeidi , fed dicunt هرب الزيدون herehez zejdune . Dici porrò
potest , fed ineleganter هربوا الزيدون herebiz - zejdune , fugerunt Zeidi .
In Perficis Nominativus Verbi plerumque præponitur Verbo , cum quo concordat
perſona & numero .
Constructio Verbı Subſtantivi .
Verbum Subſtantivum Turcis eft ایم im , vel ام emim fum , fines
dür , eſt , cujus Infinitivus اول olmak significat elle , & propriè fieri , de quo fat fusè ac-
tum eſt Part . 4. Cap . 3 .
Verbum itaque hoc Subſtantivum & fimilia , fi quæ funt , que apud Latinos ante &
poſt ſe Nominativum adiciſcunt , etiam in Turcicis duos Nominativos admittunt , am-
boique Verbo præponunt ſuo ordine , primò ſubjectum , tum prædicatum , ultimo Ver-
bum , quod , fi fit در dür , eſt , ſapiffime fupprimitur . Exempla الله كريم allah kerim ,
Deus eft benignus قرنداشک پرامز karyndasün - jaramaz , tuus frater eft malus , واراول
war ofis fanus , اغام اوده دکل agham ewde degül , meus Dominus non eft domi باباك
زنکین اولور baban - zengin olur , pater tuus fier dives بابام وزير اولمشدر babam wezir ol-
mystur , pater meus factus eſt Veſirius , feu Confiliarius intimus . Unde in Activo dicunt
پادشاه باباهی وزیر اندی padisah babami wezir itty , vel uit . ایندی idindy , Rex pa-
trem meum fecit , creavit Vefirium , Miniſtrum Status , ) اینک idim kenim fignificat
etiam facere , feu , ut in hoc cafu creare ) Sic اني قرال كديلر ani kral diktiler , conftitue
runt eum Regem . Ubi vides illum ſecundum Accutativum poni ſemper in terminatio .
ne Nominativi , eò quòd fit quid indeterminatum , ut in Italicis & Gallicis fine articulo po-
neretur . Il Rè ha fatto Consigliere di Stato mio padre , & l'hanno fatto Rè . Le Roy a fait ,
ou declaré mon pere Conſeiller d'estat . Quod intellige de omnibus aliis Verbis , quæ bi-
nos fic regunt Accufativos . Nota etiam ex hoc dignofci ſecundum Nominativum Ver-
bi Subſtantivi , quòd , quando Adjectivum eft , poſtponatur Subſtantivo , & , quando Sub-
ſtantivum eſt , Affixo careat , quod non poteſt eſſe in alia fignificatione .
Verba autem nuncupandi , quæ in Latinis utrinque Nominativum poſtulant , vix
dantur in Turcicis , fed aliter circumfcribuntur . Provocare , vel nuncupare , dicunt ple-
rumque ديك dimek , ſeu vulgò demek , quod in hac fignificatione nuncupandi regit vo-
catum in Dativo ; unde , ſi velis dicere , vocatur frater meus Abrahamus , dices بنم
قرنداشتمه ابراهیم دیرلی benim karyndasüme ibrahim dirler , vel derler , q . dicunt meo fra-
tri , i . e . vocant meum fratrem Abraham . بوشهره بیچ ديرلي bu sehre beć dirler , vocatur hæc
X 2
Civitas
1