Pars fexta .
11 .
est in-
pulchra uxores , & id totum eſt quaſi loco adjectivi reſpectu primi ſubſtantivi , ut الزيدون
جميلة نساؤهم ezzedine gemületün nisäühüm , Zeidi , pulchræ funt uxores eorum ,
Star prædicati respectu substantivi fequentis . Porrò idem intelligendum de substantivo fæ
minino , ut امراة عالم زوجها imratün alimünzewgiühā , mulier quædam , cujus vir doctus ,
امراتان عالم زوجها imrātāni Alimün zewğiāhümā , duæ quædam mulieres , quarum viri
docti , vel cum articulo , الامراتين العالم زوجاهها climatejnil- alimi zewğiahümā , dua-
rum mulierum , quarum viri docti , &
en - nisaül - alimü ezwā-
ğiühünne , plures mulieres , quarum viri docti , vel
māü ezwāğiübünne , Idem .
in Pl .
النساء العالم ازواجهن
- ennisail- ile النساء العلماء ازواجهن
6 .
Quotiefcumque autem ejufmodi Adjectivum fuerit Participium Paſſivum vel Adje-
Etivum qualificans , quod eft Participium Verbi Intransitivi & dicitur صفة مشبهة Syfetun
müsebbehetün , Adjectivum affimilatum , tunc licebit construere illud , ut mox dictum eft :
licebit etiam & annectere ipfum Adjectivum ſuo ſequenti fubječto in genitivo ut هند العالمة
الزوج hindün , velhindül - ālimetüz zewği , Hinda docta viro , cujus vir doctus , fic امراة
عالمة الزوج imratün alimetüz - zewği , mulier quædam docta viro . امراة جميلة الوجه ima
tün ğemiletül weghi , mulier pulchra faciei , feu que pulchram habet faciem , aut facie
pulchra eft , fic رجل جميل الزوجة regiülün gemilüz - zewĝeti , pulcher uxore , cujus uxor
pulchra . . رجل مضروب الاب regiulun mazrūbülebi , vir quidam percuſſus patre , cujus
pater percuffus , زيد المضروب الاب zejdül - mazrūbül - ebi , Zeidus percuffus patre ; quod
etiam licet dicere زيد المضروب اباً zejdul - mezrūbü eben , Zeidus percuffus patre , cujus
pater percuſſus . Et ita dicere licebit triplici modo , v .. حبشي ابيض اسنانه habesijun
vel habšījün ebjazu efnanihu , Æthiops , cujus albi dentes , vel حبشي ابيض الاسنان hab
sījün ebjazul - eſnāni , q . albus dentium , حبشي ابيض سنّاً habsijun ebjæzu finnen , q .
albus dentes , vel dentibus ; & cum articulo الحبشي الابيض اسنانه el habsijül - ebjazu ef-
nānühu , Æthiops ille , cujus dentes albi , vel الحبشي الأبيض الاسنان el habšijül - ebjazül
esnani , albus dentium , الحبشي الابيض سناً el habšījül - ebjazü finnen , albus dentes . Sid
Participium Paffivum حبشي مضروب صلبه habšījün mezrūbün fulbübu , Æthiops , cujus
dorfum mezrūbuffulbi , مضروب صلباً percuffum , مضروب الصلب mezrübün sulben ,
& cum articulo fimiliter الحبشي المضروب صلباً el habšijul - mazrübü fulben , vel المضروب
صلبه ülmezrūbu sulbubu , & المضروب الصلب ülmezrūbus - fulbi , Æthiops ille percuf-
ſus dorſo , vel cujus dorfum percuſſum . Hæc ex Guadagn .
در
Turcæ igitur , uti utuntur fæpe Adjectivis tam Arabicis , quam Perficis , ita ea præpo-
nere ſuo modo poffunt Subſtantivis , ut بر عظيم كتاب bir azym kitāb , magnus liber ,
برعظيم كتابك bir azym kitābün- , magni libri , عظيم كتابدن zym kitābten , ex ma-
gno libro , ة عظيم كتابكي zym kitablar , magni libri , & c . Ea tamen fæpe poftponunt
cum annexione illa perpetua prolatitia vel , vel ei , modo , quo in Perficis dixi ,
ut بركتاب عظيم bir kitabi azym , liber magnus , بركتاب عظیمده bir kitabi azym-
de , in quodam libro magno . Sic in Plurali حجار كبيرتك يغني hygiari kebretin- jyghy-
ny , acervus lapidum magnorum . Sic اوصاف جميله ewsafiğemile , prædicata egregia ,
qualitates pulchra . Si autem fuerit ex ultimo ordine Adjectivum articulo determinatum
Subſtantivo articulum non habenti adjunctum , tunc illud fic manet in Turcicis , in quo-
cunque caſu ponatur , ut بيت المقدسه واردي beitül mukaddeſe wardy , ivit Hierofolymam .
Talia enim cenfentur compofita , etiam reali annexione annexa , & fic , ut accipiuntur in No-
minativo , ita adhibentur à Turcis in quocunque cafu , v .. عبد الله abdallahi , fervus Dei ,
& Nom . prop . & in Plurali عباد الله bädüllahi , ſervi Dei ; quæ Turcæ , ut dictum eft ,
adhibent dempta ſemper ultima vocali , abdüllah & badüllah . Dicent ergoeg عبد الله
کوردم abdullahi ( non abdellahi ) gordüm , vidi fervum Dei . Sic عباد الله مرحمتلو
düllāhe merhametlü , ſervis Dei , feu in ſervos Dei , vel ſubditos milericors , clemens .
e .
Perſica porrò Adjectiva fimiliter aut ſuo modo præponuntut خوب عورت chubaw
ret ,
1