Pars fecunda .
33
1
Comparativus & Superlativus apud Arabes ſunt idem ejusdemque forma , nimi-
rum الصم enfaru , cujuscunque tandem fit terminationis & forma poſitivus ; vecatur au-
tem اسم تفضيل ismi tefaluta فاضل fazil , præftans , pec.fcientia , افضل efzal
præftantior & præftantiffimus : ab حسن hafen bonus , fit احسن ehsen , melior , opti-
mus : كبير kebir , magnus , اكبر ekber , major , maximus : طويل tawil , longus
اطول atwel , longior , longiffimus : ab على ali celfus , اعلى ala , celfior , celfiflimus :
ab حبيب habib , charus habbpro احبب abbebi ) charior , chariffimus . Fa-
ciunt autem Famin . in نصري nusrat كبري kubra , major , maxima : طولی tula
longior , longiffima ; عليا alja , celsior , celfiffima , & c . In Regimine Comparativa ha-
bent post se من min cum genitivo , ut اعظم من الملك ezamiü minel meliki , major Rege ;
Superlativa autem genitivum tantùm admittunt , ut احسن الناس ehsenin - nāsi , opti-
mus hominum ,
Perſis formatur Comparativus adjecta poſitivo particula تر teruti Superlativus ad-
jecto ترین terin , ut كم kem , deficiens , vilis , kemter , magis deficiens , vilior ,
كمترين kemterin deficientiffimus , viliffimus : به bib , bonus بهتر bihter , melior بہترین
bihterin , optimus . In regimine Comparativus habet poſt ſe præpofitionem از ezut
خوبتر از ماه chubter ez mah , pulchrior luna . Superlativus vix ufurpatur in regimine .
S
CAPUT
SEXTUM
De ſpecie Nominum .
Pecies nominum duplex eſt primitiva & derivativa . Nomen primitivum جامد gia
mid , vel غیر مشتق ghajri müstak , ſeu Arabicè ghajrü müstakyn , dictum , eſt quod
aliunde non derivatur , ut الله allah , Deus : er , vir : ات at equus : et , ca-
ro : شهر shrubs , & c . Circa quæ nihil occurrit dicendum .
Derivativum مشتق müstak , dictum , eſt quod ab alio derivatur , eſtque Verbale , vel
Nominale .
Verbalia derivativa ſeu nomina quæ derivantur a verbo ſunt varia , ut
Nomen Actoris اسم فاعل imi fayl dictum .
Actorem fignificat ipfum participium activum in جي ii , ut سويجي Jewiği ,
Amator , amans , ياردم ايديجي jardum idiği , aut ex nomine يارد جي jardumi , adju-
tor , adjuvans , quod alibi etiam evenit ; جي i enim vel di " videtur idem fignificare
quod ايدجي idigi , factor , profeffor , & ut in latinis fex , ut بيورجي bujurukći , man-
dator , iimperator å بيورق bujuruk mandatum : يولجي jolgi viator , ab يول jol , via ;
fic چوقه جی ciokaği , quod vul . ċiohaği , pannifex چوقه ciokacioha , pannus , & c .
In Arabicis eft etiam idem quod Participium activum ſubſtantive pofitum , ut ناصر
nāsyrün , näsyr , adjutor , adjuvans , مالك malik , dominator , poffeffor . Cum autem
frequentiam actus , aut intenfionem actoris fignificare volunt , adhibent alterum partici-
pium , quod Turce vocant مبالغه ایله اسم فاعل mübaleghaile ismi fa - il , quafi participium
amplificativum , eſtque forma nassar , quod ipfum fignificat adjutor , قصاب ka
sāb , diſſector in membra , lanio , & fiftulator خباز chabbaz , piſtor , & c .
,
Perfis autem eſt pariter participium in نده ende , ut کوینده gujende , locutor , mu-
ficus vocalis : خواننده chunende , cantor , lector : سازنده sazende , compofitor , pulſa-
tor fidium , muſicus inſtrumentalis . At in compofitis nominibus , loco illius Turcici
gi , ponunt کار kar کر keracer , factor , fex : قلم کار kalemkar , entypicus fcul-
ptor : گناهکار gunahkar , peccator , 9. peccati factor : خدمتکار chydmetkar ſervitor , fer-
vitiis præftitor : zerger aurifaber : کفشکر Refsgerutor , calceorum factor ; & in
aliis compofitis , loco integri participii , adhibent aliud participium , quod eſt terminatio-
ne idem cum Imperativo Perfico , aut , ſi vis , eſtipſum participium mutilatum fuo نده
ende , ut کوی giu gioj , locutor , prolator .. دروغ كوي ürügh gūj , prolator men-
daciorum , mendax : دار dar , teens , habens , tadar , Coronam tenens , habens ,
coronatus , Rex .
E
Nomen