30
Grammatica Turcica
1
Nom . ناصرات nayratün , adjuvantes fæmine ; Gen & Accus ناصرات naſyratin . Item
me مساجد mesciden . Pl . Nom مسجداً , mescidin مسجد ; mescidün , templum مسجد
sāğidü , templa ; Gen. Accus مساجد mesagide
S
Tertia apud eundem diptota eft in Singulari , & triptota in Plurali , ut Sing . Nom .
احمر ahmer , rubicundus ; Gen. & Accus احمر ahmere . Pl . Nom . حمر humrün , rubi-
cundi : Gen. حمي humrin ; Acc . حمراً bumren .
Quarta eidem eft diptota in Sing . & Plurali , ut Sing . Nom اصغر asghar , minor
minimus ; Gen. & Acc . اصغر eghere . Pl . Nom اصغر asaghyra , minores , minimi ,
Gen. Acc . اصغر asaghyre .
Guadagnolus autem in prima ſua declinatione collocat omnia revolubilia nomina tam
fingularia , quàm pluralia fracta , ut funt pluralia tertia declinationis Erpenianz .
Secunda apud eundem declinatio eft nominum , que dicuntur غير متصرفة gharü
muteſarrefetin , irrevolubilium , feu , ut Erpen . invariabilium , & fic complectitur fingula-
ria tertiæ & quarta declinationis Erpenianæ , nec non pluralia fecunde & quarta :
S
6 .
Que autem fint illa nomina irrevolubilia fusè explicat idem Guadagn . aliiq ; omnes
Grammatici Arabici . Sunt autem præcipua hac : 1. Adjectiva poſitiva & comparativa for-
me أفعل ef - luut احمر ahmer , rubicundus : اكبر ekber , major , maximus ; nifit ,
quod rariùs accidit , fæmininumper ö forment , ficuti ارمل ermelin , viduus er
meletün , vidua . 2. Adjectiva terminata آن ani fervili , que non formant fæminina addi-
to ut غضبان ghuzban , iratus , cujus Fem . غضبي ghazba ; fic etiam hujus forma que
dam Adjectiva moventur . 3. Terminata elif ſervili , ut صغر Safra flava : صحرا
ra , campus ; vel fervili quiescente instar | elif , ut ذكري zikra recordatio : غضب
ghazba , irata : katla , occifi . 4. Pluralia fracta forme فواعل fewa - il مفاعل ف
mefal , فاعل fefal فعال fe - alil افاعل fal , مفاعیل mefal فعائل fe-
-
,
فعال fe - alil , que Erpenius reftringit ad formas خواصر newasyr , تقاطر kamatyr
vel قاطير kamatirut zawaribü , verberantes : ضفادع zafadiran : قناديل
kanadilü , lucernæ : مداخل medachyli vestibula : خزان chazarini , vel خزر che
zāryku , aranez . Sed ea , quorum ultima radicalis eft litera i quiescens , triptota funt ,
ut reliqua Pluralia fracta : quædam tamen penultimam kesram in fetham mutant ,
& ea hujus quoque loci funt , عذاري zara , virgines , pro عذاري azariü , in Nominati-
o عذاري zara in Gen. & Acc . Sic نصاري nesāra , Chriftiani . Ceterum vox سراويل Sera-
wilü , femoralia , aliis eft Plur . a سروال sirwalün , & regulariter diptoton , aliis Singu-
lave per ſe , & diptoton ob ſimilitudinem , quam habet cum Plural forme نصارير nesarir
5. Regionum , Inſularum , Urbium , Pagorum , Arcium , Montium , Fluviorum , & Loco-
rum quælibet nomina , ut مصر myri , Egyptus : قبرس kubrüsü , Cyprus : مكة mekke-
Mecca : در deren , Atlas mons : دجلة diglet Tygris fluvius : غوطة ghutat
Gouta . 6. Pleraque hominum propria , & inter catera Masculina omnia terminata أن
عمران mran Joachim : عثمان ſmānü , Othomanus ; & Peregrina pluribus quàm .
tribus literis conftantia , ut ابرهيم ibrahimü , Abraham : اسحاق ishaku Ifaac : يعقوب
jakubi , Jacob : آدم Ademi , Adam : جهنم gehennemi , Gehenna : فردوس firews ,
Paradiſus , & c . Nec non fæmina terminata ut عيشة disetü , & conſtantia literis qua-
tuorut زینت zenebü , vel tribus , quarum media movetur , ut akar , aut zem-
mam ante se habet , uturü , & c .
Tertiam fuam declinationem dat Guadagn . folis Dualibus : quartam Pluralibus fa-
nis masculini generis : quintam Pluralibus fanis fæmininis : fextam denique ftatuit pe-
culiarem ſex Nominibus , non quidem femper , fed quando funt annexa , velhabent affixum .
Sunt autem ea nomina اب ebun , pater : achin , frater : حم hamin , focer : هنّ he
nün , res , vulva : م feminos : ذو zu , præditus , habens , & hoc ultimum ſemper eft cum
anne-
L