Pars quarta .
79
bi ſubſtantivi ایسم iſem per omnes perfonas conjugati , aut etiam per tertiam perfonam
hujus Præfentis , nempe ایسه & per Perfectum Indicativi conjugatum fic 020 / سودم ایسه-
düm iſe , ſi amaverim , سودك ايسه fewdün - iſe , ſi amaveris , & c .
Poteft etiam dici سومش اولسم fewmis olsam , fi amaverim , vel ſi amavero , q . fi fa-
Etus fim vel fiam amans , feu qui amaverim , سومش اولسك
nimirum ab altero Præfenti اولسم olsam loco ايسم iem
Pluſquam perfectum .
fewmis olfan , fi amaveris , & c .
Sing . سومش اولسیدم fewmis olfaidüm , & اولايدم fewmis olaidüm , ſi amaviſſem ,
سونش اولسيدك fewmis olfaidün- , ſi amaviſſes .
سومش اوسيدي fewmis olfaidy , fi amaviſſet .
Pl سونش اولسيدق sewmis olfaiduk , ſi amaviſſemus .
سومش اولسیدکز fewmis olfaidün - üz , fi amaviſſetis .
سومش اولسيديلي fewmis olfaidiler vel اولسه لرايدي olfalaridy , fi amaviffent .
Fit à Participio præteriti temporis proprii verbi & Imperfecto ſubjunctivi aut Optati-
vi verbi ſubſtantivi . Invenitur etiam سومشیدم fewmyeidüm , fi amaviffem , & سومشم
fewmyſſem , Idem , ut پیغبرمش peghember myſſe , ſi fuiffet , aut eſſet Propheta . Tef . Sed
hoc rarum eft .
Futurum fubjunctivi præterito mixtum .
Sing . سومش اولورسم fewmis olursam , fi amavero , ſe haurd amato .
سومش اولورسک fewmis olurſen- , amaveris .
سومش اولورسه fewmis olurſe , amaverit .
P سومش اولورست fewmis olursek , fi amaverimus .
سومش اولورسکی fewmis olurſen - üz , fi amaveritis .
سومش اولور لرسه fewmis olurlarſe , ſi amaverint .
Fit à Participio Præteriti temporis & Futuro Subjunctivi Verbi ſubſtantivi . Cate
rum , ſipurum fit Futurum , utere Præfenti hujus Subjunctivi , & dic سورسم fewerſem ſi
amabo , fi amem , ut fupra habes conjugatum . Poteſt etiam optime dici سوجك ايسم
wegek isem , vel سوجك اولورسم sewegek olurſem , fi amabo , aut ſi amaturus ero vel fue-
ro , سوجك ايسك ewegek isen , vel سوجك أولورسك Seweğek olurſen , ſi amaturus fis vel
fueris , & c . à Participio Futuri & Præſenti vel Futuro Subjunctivi Verbi ſubſtantivi .
Futurum alias latinum in ro ſape redditur per سود کدن صکره Sewdükten sonra , q .
poſt amaviſſe , doppo hauer amato , apres avoir aimé , ubi , poftquam amavero , amaveris ,
amaverit , amaverimus , amaveritis , amaverint , vel per alia Gerundia سوب fewub سويجك
Jewigek سود کده Sowdükte , poſtquam amavero , is , it , & c . de quibus infrà .
Eft & modus peculiaris unius temporis , perfonæ & numeri , feu potius ſubuna for-
ma applicativus omnibus temporibus perfonis & numeris سونجه sewinge , donec , vel
uſque dum amem , ames , & c . quod aliquando reddi poteſt per interea dum amem , ama-
rem , es , & c . & per amando ; unde ad Gerundium potiùs referatur , ut infrà . Dicitur au-
tem , faltem in vulgari fermone etiam سوز sewinger , pro سوكه sewinge . Sed hic
Modus , feu hoc Gerundium in Verbis negativis aliam quodammodo ſignificationem im-
portat , ut infrà in Paradigmate Negativi Verbi videbis .
سومك Sowmek , Amare .
Eſt ipſum thema Verbi .
Infinitivus .
Pro Præterito Infinitivi poffet dici سومش اول fewmis olmak , amaviſſe , q . effe aut
fieri eum , qui amavit , amaverat , vel amaverit , nempe ab Infinitivo Verbi ſubſtantivi
اول olmak , & Participio Præteriti temporis proprii Verbi : Sed non ufurpatur nifi mate-
rialiter aut nominaliter , & quidem rariffime . سودک fewdük etiam videtur ſignificare
amaviſſe , ſed de hoc in Participiis agetur .
Sic pro Futuro poteft adhiberi Futurum Participii cum eodem اول olmak , & dici
سوجك اولم feweğek olmak , amaturum effe , vel fieri .
Obfer-
:
۱