Pars feptima .
189
:
tes .
intexuit & adornavit Poëta hoc carmen , ipſe , ſi vim verborum intelligas , dignofcere po-
Aſſimilari vides objecti amati fupercilia myſtacibus fuper os ejus primùm pullu-
lantibus , utraque autem ob ſubtilitatem arcus formam & pulchritudinem primæ cre-
ſcenti lunz . Vides comparari eofdem recens nigricantes myſtaces , nævumque ob nigro-
rem genarum albedini gratiam addentem duobus Infidelibus ad fidem uno die converfis ,
ex quonimirum gaudium oritur & jubilatio . Vides in quarto diſticho æquivocationem ,
feu luſum in vocibus سينه sine repetitis ; prima eſt Dativus 18 سين sin fepul
chrum , ſecunda , fi nuda fit , eft سينه sine pectus , tertia eſt adjectio poſſeſſivi tertiz
perfonæ in Dativo : سینه سی sineſi enim eft pectus ejus , unde سينه سينه sinesine
eſt pectori ejus . In ultimo tandem ſe ipſum animat ad amoroſum cum eo bellum , com-
parando nigreſcentem ejus novellain barbam candidis genis accreſcentem exercitui Infi-
delium Græciam Fidelium , ut intendit , ſedem invadentium , & c . & c .
Alterum exemplum hujufmodi carminis غزل ghazel dicti ex libro دیوان حافظ
diwani hafyz dicto , toti Orienti ob elegantiam verſuum laudatiſſimo depromptum , eſt .
que primum ejufdem Hafyz operum carmen .
که عشق آسان نمود اول ولی افتاد مشکلها الا یا ایها الساقي ادركاسا و ناولها
زتاب جعد مشکینش چه خون افتاد در دلها ببوي نافه كاخر صبا زان طره بکشاید
که سالك بیخبر نبود ز راه و رسم منزلها بھی سجاده رنگین کن کرت پیر مغان کوید
مرا در منزل جانان چه جای عیش چون هر دم جرس فریاد میدارد که بر نبدید محملها .
شب تاریک و بیم موج و کردایی چنین هایل کجا دانند حال ما سبکباران ساحلها
نہان کی ماند آن رازی کرو سازند محفلها همه کارم ز خود کامی ببدنامی کشید آخر
حضوري كر همي خواهي از وغايب مشو حافظ متى ما تلف من تهوي دع الدنيا وأهملها
1. elā jā ej - jübesšāký : edir kafen - we nāwilhā . Ki ýšk āsān - nü - müd ewwel : weli üfta - dü
müskilha . 

2. be būt nā - fei kachyr : fabā ān tur - re bükšājed . zi tābī ğaz - dı müškīnes :
ċi chūn üfta - dü der dilbā . 

3. be mej feggia - de rengin kün : feret piri - müghān güjed . ki
salik bi - chaber nebwed : zi rābü resmi menzilhā . 
4. mera der men - zili giānān : ci
giãi æy - si ćiün her dem . ğeres ferja - di mi dared : ki ber bendi - di mahmilhā .
s . sebi ta
ri - kü bimi mewğ : ügirdabi - ciünin bail . kügia danen - di hālī mā : Sebükbārā - ni sahyiba .
6. bemekārem - zi chod kāmī : bebed nāmī - kešid āchyr . nihan kej mā - ned ān rāzī : kezo sā .
zen - di mehfilhā . 7. huzūri ger - hemi chahi : ezā ghāib - mesew bafyz . metama tel-
ke men tehwa : de - jd - dünjā - we ehmilha .
-
Septem ſunt diſticha , quæ ſic latinè reddi poſſunt .
1. Agedum ò pocillator , circumfer pateram & fingulis porrige , quia amor primâ fron-
te videbatur facilis , ſed acciderunt multæ difficultates . Si nimirum formoſe alicui amorem
oftenderis , explicat Südi hujus Authoris commentator , ea ftatim variis blandimentis te
magis magisque illaqueare conatur , fed poftea venitentiam oftentans , tibi magnas fufcitat
molestias , quas cumamans sufferre non poffit , modò vino , modò oppio aliisve potio-
nibus fe quodammodo refocillare animumque confortare aggreditur .
2. Propter odorem , aut in ſpem unius veficæ moſchi , quem tandem Zephyrus diſſol-
vit aut difpergit ex illis antiis , feu ex illa dilecti cæſarie diſperſurus eft , quantus ſanguis
ex illis nodis moſchatæ , feu fragrantis illius cæſariei incidit in corda ſpectantium : cùm
enim criſporum crinium nodi difficulter folvantur , adeoque Zephyrus non statim eos diffol
vat , aut fragrantiam illam impertiatur , majori femper defiderio afficitur amans , quod fignifi
cat fanguinem in cor incidere .
3. Vino afpergas tingaſve tapetem , ( precibus peragendis fterni folitum ) fi tibi id Cau-
po ( Abbas ) dixerit : non enim ignorat viator aut dux viæ viam modumque ac confuetu-
dinem hujufmodi , i . e . ut explicat Sudius : Si tibi Caupo dixerit , ut vino veſtes tuas com-
mucales , non venuas , fed illius fequaris confilium , cùm enim ipſe quotidie videat apud se
compotantes egregios viros , potûſque effectus aut operationes expertus fit , non ignorat con-
fuetudines , leges , modoſque bibendi : dictis ergò illius parendum videtur , ne poftea ob fe-
Aa 3
quentem
: