130
Crammatica Turcica
Remittendi .
آهسته , japle یا بچه jap , پاپ , sebelge , paulo سهله , bir Sehel بر سهل , birez برز
abefte & geminata یاپ پاپ jap jap یا بچه یا چه japce japde آهسته آهسته abefte ahe-
fte , paulatim , ſenſim , & fubmiſsè , fut massa voce , اياق اياق ajakajak , pedetentim .
A paso a paso ازرار azer azer . Per pauca , paulatim , parumper . A poco à poco . Po kas
skupo trofe . پاره پاره pare pare . Fruſtatim . Apezzo à pezzo . Po ftuczce / na ßruki .
او غرین او غرین ghryn oghryn , furtim . Gall . A la defrobee الجف angiak pra- postpo
fitum , فقط fekat a poftpofitum , vix , & tantummodo , كوجله gügile , difficulter , vix ,
appena . بیک بلا ایله bin - belaile , vix . cum mille difficultatibus , con mille ſtenti .
minimum , ſaltem .
bari , ad , باري , nekadar is نقدرايسه , bycolmasa هیچ اولمسه & , bic olmazsa هیچ اولز سه
نولايدي , balaiki بولایکی , keski , & vul keske کشکه , Kaski کاشکه vel کاشکی
Optandi .
molaidy , ياليت ja lejte , ليت lejte , کاش kas utinam , الله ويرسون ويره allah wir .
sün , allah wire , الله میتراليه allah müjeffer ejleje , Deus det , concedat , faxit Deus , uti
nam نصیب اولورسه nasib olursa fiita fit in fatis , ſi ſors tulerit , ان شاء الله insā allab ,
ſi Deus voluerit , Deo dante , & c .
Hortandi .
ويه , ibe ايه , hela هلا , aja آیا , dieu de imdy دي ايدي , di دی de , pro ده
weihe , cha , Age , agedum , eja ergo کوریم سنی goreimſeni , videbo te , q . quàm
fis diligens , euge , macte , قومه امدي koma imdy , دي ايدي بسم الله dem bis .
millah , agedum , age igitur in nomine Domini , غیرت ایله ghajret ejle , animose age , sù ,
animo , courage , تیز اول tezol تیز چه طوت tezdett , Citò , age .
,
Prohibendi .
صقن Sakyn , اياك ijjake , حذر hazer , vel حذار hazar احذر yhzyr باع bad
تقي taky امامك emameke , زنهار zinhar , cave , cave tibi , ادها etme ba , cave ne
facias , اولمسون olmasunvel اولیه olmaja حاش hasa , مبادا mebada , ne fiat سکا دیرم an - de-
rüm , tibi dico , cave , با شک کرکسه صقن basüngerekse sukyn , fi tibi caput opus eſt , ſeu
per tuum caput , cave . Guardati per vitatua . Sed hæ funt propriè phrases aut formula
loquendi , non adverbia , ut funt pariter pleræque ſequentes .
Minandi .
کور کی اچ یوخسه سن , waj basume , va tibi واي باشكه olsure , osn , fit , fit اولسون
بلورسن gözün ya jochſe ſen bilürſin , cave tibi , alias tu ſciveris .
2 .
Laudandı & benedicendi .
dübāhin dübā
آفرین aferin , ايه he , حماد hamadi , مرحبا merhaba , دبا دباه
Macte , cuge . Obrauo ! په نه کوزل pob ne güzel , ò quam pulchrè , egregiè fanè ,
ciok jasa ,
P
bin
النجف اولور angiak olur , vix ita fit , h . e . meliùs fieri non poteft , چو یاشه
برخوردار اول berchordar ol صاغ اول واراول aghol war of پیر کمال اول piri kemal olvi
vas , diu vivas , عمرک چو اولسون umrün - ciok olsun , vel مرکز چو اوله rn - üz čiok
elavil زیاده اوله zijāde ola , vivas diu felix , q . vita tua fit multa aut diuturna عمرو
الله تعالى عمر لر ویره olsun , vel اولسون amrü dewletün - uz zijade ola , vel دولتگی زیاده اولا
ويرسون allah te - ala mürler wire , vel wirsün , vel الله تعالى عمرو دولتكزي مزيد ايليه alla
bü te - alā umrü dewletün - üzy mezid ejleje , producat Deus vitam tuam augeatque profpe-
ritatem , & c .
Salutandi .
مرحبا merhaba , vel . Arab . مرحباً merhaben , مرحباً وسهلاً فى merbaben we fehlen ,
&