Pars prima .
9
III . Ratione roboris , in Debiles & Robuſtas . Debiles ſunt quia inter pro
nunciandum interdum enervantur & proprium fonum amittunt ; quod fit , quoties voca-
li private ( five radicales ſive ſerviles ) immediatè pofitæ funt poſt propriam feu ho
mogeneam vocalem ; ubi tunc vulgò dicuntur quiefcere , & communiter hinc Quief
centes appellantur . Robuſta ſunt reliquæ omnes , quibus id nunquam accidit . Ho-
mogenea autem vocalis elif est fetha Turcis üstün dicta ; r و waw eit
ضمه zamme - Turcis ütürü dicta ; & je eft كسره kesre - Turcisere dicta .
IV . Dicuntur cædem اوي commurabiles , quia invicem mutuò permutantur ,
reliquæ omnes incommutabiles .
Porrò dividunt Arabes literas fuas in Solares , quæ funt tredecim : ت ث د ذرزس
ش ص ض ط ظ ن : & in Lunares , quæ funt reliquæ .
Verùm hæ diviſiones pertinent ad Arabica . In Turcicis autem ſufficiat tibi diviſio , de
qua in litera a a , pag . 3. nempe in literas duriores ſeu aſperiores , quæ ſuam vocalem
efferunt , ut a y u , velo , & in leniores , quæ ut ei ü ; & , fi vis , altera diviſio in punctatas ,
& puncto carentes literas , quam quidem diſtinctionem ultimam Turcici Magiftri خواجه
chogie dicti maximè inculcant à principio ſuis difcipulis ; & ftatim atque Alphabetum
probé nôrunt , proponere folent addiſcendum , ſeu in memoria eorum imprimere ſtudent ,
quæ & quibus punctis notentur literæ , ſequentia recitari jubentes
,
برنقه ğim karninda bir nokta حاده يوق bada jok اوستنده برنقطه chy ustunde bir
nokta داده يوق dalda jok ذال اوستنده برنقطه zaluftünde bir nokta , رده یوق
ت اوستنده , be attynda bir nokta بالتنده بر نقطه , elifte nokta jok الغده نقطه يوق
ج قرننده , se üstünde it nokta ث اوستنده اوچ نقطه te üstünde iki nokta ایکی نقطه
ش اوستنده اوچ نقطه sinde jok سينده يوق , ze üstünde bir nokta زه اوستنده بر نقطه , jok
عین ده يوق zy üstünde bir nokta ظی اوستنده بر نقطه tyda jok طي ده يوق , nokta
rede
sin üstünde üć nokta صادده یوق Sadta jok ضاد اوستنده بر نقظه zad üstünde bir
ajnda jok غین اوستنده برنقطه ghain üstünde bir nokta , فه اوستنده بر نقطه fe üstünde
bir nokta , قاف اوستنده ایکی نقطه kafustünde iki nokta کنده يوق kefte jok لامده
يوق lamda jok عمده يوق mimde jok نون ایچنده بر نقطه nun icinde bir nokta , واوده
يه التنده ايكي , نقطه , lamelifte jok لام الفده يوق hede jok هه ده يوق , wawda jok يوق ة
je altynde iki nokta .
Quafi dicas : In I elif non eſt punctum , ſeu I elif caret puncto , fub ب be eft
unum punctum , fupra te duo puncta , fupra se tria , in ventre gim unum ,
in
ح
ha nullum , fupra chy unum , & c .
Ubi nota , quòd puncta hæc diacritica ferè omnibus literis ſuperſcribantur , præter
بجي , quæ punctum infra ſe habent ; Et quidem pro duobus punctis , immò etiam
tribus videtur fæpe unicum ſcriptum , loco autem trium punctorum fæpe ſcribitur
aut fuprà , præfertim in شش ; Perſæ quoque ſcribunt ſape fub
,
tria puncta
ad distinctionem quod eadem fupernè habet affixa ; je autem finale propter
notam formam nullum plerumque habet ſubſcriptum punctum , præfertim in genere
fcripturæ نسخي nechy dicto , quo in typis utimur .
Γ
CAPUT QUINTUM .
De vocalibus literarum , aliiſque notis , & de combinatione
ac lectione Syllabarum .
Mmediatè poſt Alphabetum ſubdunt Turce in
his vocalibus aliiſque notis :
uzun elif hemzelif medddelif teſchtid gezm
S
ſuis Abecedariis lineam hujufmodi cum
iki ütrü iki üstün ütürü üstün uć nokta iki nokta bir nokta
G
iki efre
efre
A
نقطه nokta , feu Arabibus نقطة noktatur , fignificat punctum . , unde .. ايكي نقطه
B B
iki