Pars fexta .
157 :
Item Adjectiva Arabica & Perſica præpofita Subſtantivo , fæpe formant compofitum
adinſtar unjus Adjectivi nobis ferè reddendum , ut نيك فعال niki il , bonarum actio-
num , probus , & c بدبخت bedacht , malz fortis , infortunatus , infauftus , صاحب عقل
sāhybakyl , poffeffor judicii , judiciofus ; ſed hæc conſtructio , feu lectio videtur eſſe Per-
fica , pro sābybi ekl . Sic خوبروی chūbruj , pulcher facie خوش خو coś chūj , bonis
moribus . Refpondentque hæc Perſica Arabicis illis Annexis annexione prolatitia , non
realiut حسن الوجه hafenül - weghi , مصادرة العصر myfrü nadiretül ajry , Babylon ra-
ritas feculi , vel mundi , ſeu præſtantiſſima urbs mundi , & c .
Innumera autem funt nomina hujufmodi compoſita Perſica , quæ ferè ad libitum
in ſcriptione aut connectuntur aut ſeparatim ſcribuntur , tam ex duobus Subſtantivis ,
quam ex Adjectivo præpoſito Subſtantivo , & maximè ex Participio poftpofito , five illud
fit integrum , five diminutum fimile Imperativo , & ex Subſtantivo ; ut præter allata exem-
pla سرهنك زاغ چنك Serbenji zagh deng ' , Apparitor unguibus corvi armatus , corvi inſtar
rapax . Ab سروناز طوبا خرام ferwi nazi tuba chyrām . Cupreffus jucunda inſtar Arboris Pa .
radiſi motum habens , b . e . leniter agitata & jucundiffimum fui conspectum exhibens , & c .
سمن تنلر vel منتنلر sementenler , corpore jaſmini , vel gelſimini inftar odorifero prædi-
ti . Sic غنچه بر ghunce lebler , os inſtar alabastri , feu roſz florem emittere incipientis
habentes , os anguftum gratumque habentes , & c . di bocca fimile ad un bottone di rosa مار
گزیده mar gezide , a ferpente punctus , ferpentis morſu affectus , جهاندیده ی جهان دیده gi
bändide , mundum pervagatus , qui mundum vidit aut luftravit , & c . گوشه نشین Hose
nišin , ſedens in angulo . Ritirato تیرانداز tirendaz , jaculator ſagittarum , ſagittarius , & c .
& innumera alia .
CAPUT QUARTUM
De constructione Comparativi & Superlativi , aliorumque Adjecti-
vorum cafum aliquem regentium .
D
E Comparativo jam in Etymologia dictum eſt , quòd conſtruatur cum Ablativo qui
ſemper præponi debet , ut اندن یکدر andan iegdür , melior illo eft , انك مرتبه سى
سنکلیدن اعلا anun - mertebeſi ſenün - kiden e - lā , gradus dignitatis ejus tuo ſubli-
mior eft , fic مفت سرکه بالدن طلو müft ſirke balden tatlü , acetum gratis datum dulcius
eft melle , Prov . دوه دن بيوك فيل وار dewedenbüjük fil war . Datur major camelo ele-
phas , Prov . Pofito nimirum fimpliciter Poſitivo loco Comparativi . Sic etiam dicitur
سندن چوق بلور fenden ciok bilür , يك بلور iebilir , plus , vel melius ſcit quam tu , &
cum Verbo اول بلد ولمدن چوق بلورم ewwel bildüğümden čiok bilürüm , plus ſcio quam
antea ſciverim , q . plus eo quod prius ſcivi , ſciebam , & c . Sic بلد و تمدن زیاده اغز مدن چقز
bildüğümden zijāde aghzümdan ċikmaz , ex ore meo non exibit ultra id quod fcio , feu
plus quam ſciam . Ubi nota iſtud quàm latinum difficulter reddi Turcice , unde vulgus
pec . Chriftianorum , & minus periti Turcæ ſapiſlimè illud reddunt per نه که vel نکه neki
.. برار یکدر نکه ایکی عورت bar er iegdur neki iki ewret , præſtat unus vir duabus mu-
lieribus , feu melior eft unus vir , quam duæ mulieres ; fic دخی چوق بلورم نه که اول da
ba ċiok bilürüm ne ki ewwel , plus ſcio quam prius ; fed tu cum doctis aſſueſce illud reddere ,
ut fuprà in hoc exemplo , in altero autem dic بر ار ایکی عورتدن یکدر birer iki awetten iegdür .
Immò ſi duo Verba in Infinitivo veniunt comparanda , regens ſeu quaſi comparativum jux-
ta regulam generalem debet poſtponi , atque ita Verbum rectum , feu quaſi poſitivum cum
tota ſua phrafi præpones addeſque notam Ablativi دن den ; cui fubjungere etiam pores
ایسه i poft quod fequetur tandem Verbum regense .. یکلش او قمقدن ایسه أو قوم
یکدر ian - lis okumaktan ise okumamak iegdür , præſtat non legere quam erroneè legere , &
fic in aliis .
v .
:
Comparativum apud Arabes & Superlativum ejusdem eſſe forma , & in regimine
Comparativum poftulare post se من mincum Genitivo , Superlativum autem Genitivum ,
diximus Part . 2. Cap . 5. Vocatur autem utrumque اسم التفضيل imüttefil ) افعل من
التفضيل f - lut - tefzjl ) Nomen exceſsus , quod femper concordandum cum fuo Subſtanti-
V3
vo ,