Pars tertia .
53
:
Interrogativum rei ai ne , quid , pariter declinatur , ذهنك nenun , cujus ندیه neje , cui
نکر
ai nei , quid , نهدن neden , a quo , & Pl . neler , quæ , & c . In fcribendo tamen
ſæpe abſorberur illud finale a heut نک nenun , neje , دن neden , خلر neleri
tu autem ea integrè ſcribas . Admittit autem affixa poſſeſſiva , unde dicitur نوار newar
quid eft ? Gall . qu'y a - il , ou qu'eſtce qu'il y a نه سویلرسن i ne söylerin , quid loqueris , di
cis ? نهنگ کبی nenün - gibi , cujus inſtar , feu cujufmodi ? ندیه کلدک neje geldun , ad quid
venifti ند دن قورقرسن neden korkarſyn , a quo ribi metuis , ſeu quid times ? نه لر کچدي ne-
ler gećty , quænam præteriere ? & cum affixis نم وار nem war , quid mihi eft , quid habeo ?
نکالندی سیندک non - alundy , quid tuum feu ex tuis rebus ablatum eft ندسی وار nesi war ,
quid habet ? aut in Pl . نه لري وار neleri war , quid habent ? نه لرینی كوردك nelerini gördun , qux .
nam illorum vidifti ? hoc eft , ex eorum rebus ? نهكز vel نكز ضايع اولدي nen - zā - jy ol-
dy . Quid veftrum amiffum eft ? نه کدن نکدن كچدك nen - den gećtün- , quo te ultro ſpo-
liaſti , quid reliquiſti ? & c . Præpofitum tamen ſubſtantivo fit quodammodo Adjectivum
& fignificat qualis reſpondetque Germanico was für / & Polonico cosa / e .. نه آدمدر
ne adem dür , qualis eft homo , quid hominis eft ? Was für ein Mensch ist er ? Co zaczko ,
wiek / co zacz & Pro quo dicunt etiam نه اصل neay & vulgò dempto finali فاصله
nāfyl , q . cujus originis , ſtatus ? & c . qualis ? fic نه شكل ne sekil , q . cujus formæ aut figure ,
qualis ? نه جنس ne ğins , cujus generis , qualis نه درلو netürli نکوند ne gune , نه مقوله
ne meküle , Idem , qualis ? Quale , di che forte , di che maniera , & c . Dicunt præterea pa-
ri ferè ratione نه قدر vel نقدر nekadar نه مقدار ne miktar , دلو neden - liquan-
tum , & quot ? quafi quæ quantitas ut نقدر اندک واردر nekadar akcian - war dür , quan
tum pecuniæ habes ? نه مقدار آدم در ne miktārādem dür ? quot funt homines ? Porrd نه
ne , præpofitum adjectivis infert ſignificationem noſtri quam , ut ne guzel , quam
pulcher , & quam pulchrè , & in reſponſione valde bene , egregiè fanè .
!
,
Interrogativum قنغي vel قانعي kanghy , qui ? Welcher ? ut eſt Adjectivvum , in-
declinabiliter præponitur Subſtantivo , ut قنعي کتاب kanghy kitab ? quinam liber ? Welz
ches Buch ? قنغى كتابدن الدك kunghy kitābten aldün , ex quo libro accepifti ? Auß
welchem Buch hastu es genommen ? Relativè autem pofitum abfolutè , five in interrogatio-
ne , five extra , affumit affixa , ut قنعیسی kanghyfiuter , vel qualis , quinam eorum ? Sic
قنغيمز kanghymaz , quinam noſtrum ? Welcher von vns ? نيز kanghynüz , quinam
veftrum , aut inter vos ex vobis ? قنغير kanghyleri قنغیسی kanghyfi : quinam ex
iis ? Il quale di loro : Lequel d'entre eux ? Hinc dicitur طویلور قتغیسی اولدوغی
dujulür kanghyfi oldughy , percipietur , reſcietur , quinam illorum fit vel fuerit .
Pro latino cujas ? dicitur قنعى ولايتلو kanghy wilajetluvel قنخی دیارلو kangby diarli
vel نه ولايتلو newilajetlu نه يرلو nejerlü vulgo نره لو nereliü , cujas eft ? ex qua regione , & c .
Latinum autem quotus quiſque ſubſtantivè poſitum reddunt per قعی بری kanghy biri de
clinabile ut Poſſeſſivum tertiæ perfonæ ; ſi adjective ponatur , per قعی بر kanghy bir , inde
clinabile ut Adjectivum .
Latina aliquis , quidam ſubſtantivè poſita , funt Turcis برکسنه bir kimene , بركسه
bir kimse , & fine بر bir , کمسنه kimene , که kimse , aliquis vel aſſumpto Subſtantivo decli
nativo برادم bir adem quidam homo , بركس bir kes , vel برکشی bir kisi , quædam pers
fona , de hominibus , بر bir enim fignificat unus , & quidam , aliquis ; unde de pecoris
bus etiam dicunt بر رأس bir rees , unum caput , ein Stuck / De rebus autem dicitur
abfolute برنسنه bir nesne , aliquid , quidpiam vel برشی bir sej , res quæpiam ; adjective
per Subſtantivum pariter declinativum id reddunt , ut برپاره bir pare بر قطعه barkyt
بردانة bir dane , برقبضة bir kabza . unum fruſtum , granum , manubrium , & c . pro
unus , a , um , certus , a , um quidam , quædam , quoddam , aliquid , aliqua , ali
quod , Germ . Ein Stuck . Sic برقطعه bir kyt - vel برپاره کی bir pāre gemi , i.e quædam ,
vel una certa navis , بردانه انجو bir dane ingiü , una margarita , برپادشاه bir padisah , unus ,
quidam Rex .
د
Latina nullus & nemo non poſſunt hic propriâ voce Turcicâ reddi , fed ponunt ver
bum ſequens negativum præpofito uno ex præcedentibus کسه kimse , کمسند kimene
بركسه bir kimse نسنه nesne , & quibus fepe preponunt هیچ
, q . nihil , aut non ;
duæ enim negationes admittuntur hic pro una , ut apud Gallos & Polonos . Sic dicunt ,
هي bic
1
G3
w.g ..
: