Pars fexta .
147
Cæterùm in ordine conſtructionis , Nominativus Verbi , ut plurimum , primum lo-
ویریلان برات عالیشانک صورتنی اشبو دارنده حروف فلان بدون
cum obtinet , nifi adfit aliqua particula , conjunctio , adverbium aut interrogativum , quæ
in omnibus Linguis ferè ſemper ponuntur ab initio , ut funt اكى egeri فجان
tian , quando , زير zira nam , چونکه cinki , cum , quandoquidem , & c . Unde fi cafus
Verbi fit interrogativus , præponitur Nominativo , ut قنغيسنی اما اولدردي kanghyfini
agha öldürdy ? Quem eorum occidit Dominus ? Alibi etiam eundem præponi reperies ,
peo . in relatione , ut
دیواننه کتورمش ايدي wirilen berati alisanun- süretini išbu darendei burūf fülan büdun
dīwānine getürmis idy . Conceſſi Diplomatis , feu Privilegii Regii copiam Lator præſen-
tium N. ad Curiam Budenſem attulerat . Si caſus Verbi ſit Dativus , poteſt etiam præcc-
dere Nominativum , ut سكاكيم ديويرمش san - a kim dijuwirmis ? Tibi quis dixit ? Si Ver-
bum duos cafus regat , Dativus melius præponitur Accufativo , feu alteri cafui Verbi , uc
اغا بکا بر أيوجه ات باغشلادي aghabana bir ejüğe at baghyślady . Dominus mihi donavit bo-
num equum . Adverbia , fi adfint , immediate ante Verbum plerumque ponuntur ; præ-
pofitiones autem & alia adjuncta poſt Nominativum Verbi , aut rariùs poft casûs Verbi
aut Adverbium , immò etiam ab initio propofitionis , ante ipſum Nominativum aut alibi
juxta exjgentiam ſensus , euphoniam , & ufum linguæ .
Atque inter alia fint hæ regulæ generales 1. Regens debet ſemper poftponi ſuo re-
to , ſeu caſui quem regit , ideoque Verbum , quòd omnia regere videatur , ultimum ora-
tionis locum obtinet . 2. Subſtantivum Adjectivo ſuo poſtponitur , ut & alteri Subſtan-
tivo quod regit in genitivo , ut ubique advertes in exemplis allatis & adferendis . Sed ho-
rum ferè omnium contrarium evenit in lingua Arabica , ut paulò inferius explicabitur .
aghami gitty اغامي كندي يوخسه قولي ut ,
Quòd fi interrogatoria fuerit locutio , nota primò , quòd fi non adfit ullum nomen ,
pronomen aut particula interrogativa , debet neceffario apponi مي minè , an ? Dico
apponi feu affigi , aut nomini , fi illud afficit
iochſe kulmi ? Dominuſne abiit , an ſervus ? aut verbo , fi magis illud ſpectetur لغا كنديمي
agha gittymi ! abiitne Dominus ? Gall . Monfieur s'en eſt il allé , ou eſt il parti ? In altero
autem exemplo deberet dicere : eſt - ce Monfieur , vel est - ce un Maiſtre qui eſt parti , ou
bien un valet ? quod etiam Turcice fic reddi optime poteft اغامي در گیدن یوخسه قولی
aghamidür giden iochſe kulmi , q . Eſtne Dominus , qui abiit , an ſervus ? Nota fecundo , quòd ,
in perfonis verbi , quæ habent affixum Verbum auxiliare Subſtantivum , illud می mi deber
interferi inter utrumque feu affigi immediatè illi Participio verbi primarii , v .. کیدر می
dermi , ibitne ? کیدر میسن gidermifyn ibilne ? کیدرمیم gidermiimibone ? کیدر میز dermiz ,
ibimuſne ? کیدر میسز gidermi / yz , ibitine کیدر بر می derleri , ibuntne ? Sic کیتسونی git
sinmi , eatne ? کيده لمى gidelimmicamufne ? pro ibimuine ? كيرمي ايدي gidermi
idy , ibatnè ? & c . Si autem adfit particula aut nomen interrogativum , tunc non adhibe-
tur می mi , ut قنده کندي kanda gitty , quoivit ? جان کندي kacian gitty , quando
abiit ? قنغيسى كندي kanghysy gitty , quinam eorum , vel urer abiit ? Quod fi addatur
differentia , redit مي mig . قنغيسي كندي اغا مي قولى kanghyſi gitty aghami kul .
mi ? uter abiit , Dominuſne , an fervus ? & fic de aliis .
,
بلی
Quòd fi tu interrogeris , refpondebis affirmative per اود ewwed , ewed , ewet
beli , بس bes اویله در ledürita , etiam , ita eſt , ja / st , ouy , ale / tak iest / & fimi-
lia , & negative per دکل degül ( quod del ferè pronuntiant ) يوق jok , vel civilius
خير chair , non . Vel tutius reſpondebis , ut ipfi frequentiffimè faciunt , repetendo verbum ,
quod fæpe fit in Latinis & Polonicis , e .. وردی rdin - mi , iviſtine ? Refp . واردم war
dum , ivi , وارمدم warmadüm , non ivi . Sic کوردی gordumi , vidiftine ? کوردم gor
dum , vidi , کورمدم görmedüm , non vidi , abſque relativa repetitione antecedentis , nihil
enim fuperflui folent adícribere , quod abſque hoc intelligi poffit , ſecus apud Germanos ,
Italos , Gallos , ubi deberet dici . Ich bin dahin gegangen / vel ich bin dort gewesen / & ich
habs geschen . Vi sono andato , vi ſono ſtato , & l'ho veduto . I'y ſuis alle , i'y ay eſté , ie l'ay veu .
In Arabicis ordo conſtructionis eſt paulò difficilior diverſuſque à Turcico , ut dixi :
praponi enim folet regens recto , uti verbum præponitur ſuo Agenti , seu , quem regit , Nomina-
tivo , fic dicitur قام زيد kame zejdün , furrexit Zeidus , nam fi dicatur زید قام zeidun
kame , tunc زید zeidün non dicitur regi à verbo , seu effe Nominativus verbi , fed dicitur
T2
مبتداء