dem Lexicon ( ſi parva licet componere magnis ) aliud dici non poffit , quàm
quod Princeps fine Miniftro . Quòd fi præterea meminiffe lubet , augufti
illius diei , quem ad D. Gothardi Fanum , in memoria pofterorum fempiter-
num atque immortalem fecifti , & quantum debeat Chriſtianus Orbis Ma-
ximi Cæfaris armis atque aufpiciis , Tuo ductu ab immaniſſimi hoftis furo-
re liberatus ; quis neget , non ad univerfos modò , fed & fingulos pertinere ,
ea de cauſa gratias Tibi etiam publicè profiteri ? Fregifti illa operâ Tuâ ra-
biem ultima omnia minantem ; eripuiſti ex unguibus rugientium COR
ET CLYPEUM Romani Imperii ; peperiſti victoriam unam omnium , quas
vidit hoc ævum , aufpicatiffimam , quam Tibi fuperftitem nulla unquam
ætas , nulla tempora delebunt . Quâ cùm inter cætera effectum fit , ut ne in
communi excidio vel nulla vel inutilis effet Interpretum quoque opera :
decuit hâc etiam manu grates Tibi referre , quam Tuo ifthoc beneficio li-
beram adhuc , neq ; in publicum otiofam aut fuperfluam duco , illo præfer-
tim fcriptionis genere , quod multifariam ufui effe poffit eundem in ho-
ſtem , quem Tu à jugulo Chriftianitatis repuliſti . His igitur nominibus , fi
fas eft trium Cæfarum jubilarium triumphalemque Ducem , lectum inter
intimos , confummatiſſimum probatiffimumque Miniftrum , paucis dicam ,
civili militarique & omnigena difciplina Trifmegiftum Heroëm tam hu-
mili eoque planè ad Autoris genium conformato munere interpellari ; ut
clementer accipias finceri atque devoti pectoris & obfequii hoc ſpecimen ,
vel ideo , CELŠISSIME PRINCEPS , in animum induces Tuum , quia , ſi
non nifi Grammatica eft , quam offero , inter artes tamen quas vocant libe-
rales , prima eſt , atque ſi non artificiofis dialecticæ rhetoricæve ftrophis ſu-
perbit , fimplices faltem plani fermonis regulas oftendit . Ad hunc rectæ
ſimplicitatis typum ego , ad eundem animus meus ita comparati fumus , ut
ſi nihil habeat præfens hoc tam tenue ſymbolum quo commendetur , can-
dor tamen & omnimoda fubmiffio perennis adverfum Celfitudinem Tuam
venerationis & devotionis ſponſor & obſes difplicere non poffit . Precor
itaque animitùs , CELSISSIME PRINCEPS , hanc dexteram , hunc fcriben-
tis ſtylum in arrham perpetui mancipatûs accipere ne dedigneris , qui tot
buccinis laudum Tuarum præconia enunciare paratus fum , quot Cæfareum
ad Orientales Interpretem pollere linguis decet . DEUM interea veneror ,
ut Auguſtiſſimo Cæfari atq ; Imperio Celfitudinem Tuam inter inftrumen-
ta atq ; præfidia feculi noftri conſervet , domumq ; Tuam , & in ea Principem
Filium , jam nunc paterna in decora gloriosè furgentem , tum natorum na-
tos & qui ab his deſcendent , æternum duraturâ felicitate circumfundat .
CELSITUDINIS TUÆ
Obfequentiffimus cliens & fervus
Francifcus à Meſgnien Meninski .
1