190
Grammatica Turcica
quentem crapulam falli te pæniteat ; id tamen totum ſolent myſtice explicare , debitaque
ſuperioribus obedientiæ Religiofos admonere .
4. Mihi in hofpitio formoforum , dilectorum , quis locus converſationis ? ſiquidem fin-
gulis momentis , continuò campana conclamat , feu edicere videtur , ſarcinas componite ,
colligate . Et quia in aliis exemplaribus loco جای ii , eft امن emn , fic illud reddit aut
explicat Südius . Quomodo ego tutè aut quictè vivam in conversatione formoforum ? fiqui
dem continuò feparationis figna dantur , unde aſſidua requiritur occaſionis captatio , fi re
amatâ frui cupis , quod est difficile , & ' c .
5. Nox tenebroſa , & timor fluctuum procellofi Maris & gurgitis , hujufmodi metus
ac periculum cùm praſtofit . Ubi ( quomodo ) ſciant ſtatum noftrum leviter onufti , fea
onere levati ac liberi incolæ littoris , feu qui jam ad litrus pervenerunt , ibique onera ſua de-
pofuerunt , i . e . tenebra noctis ſeparationis , feu absentia amati objecti , metus abamulo , aut ,
ut loquimur , corrivali , timorque ne voragine perpetua ſeparationis abfumamur , nos affi-
ciunt , cùm taliter conftituti fimus , unde ſtatûs noſtri confcii fiant illi , qui in littore frui-
tionis rei amata conftituti , neque ab emulis fibi timent , neque feparationis metu afficiuntur .
6. Omnis met operatio aut occupatio , ex eo quòd propriam meam voluntatem ſequar ,
tendit aut converſa eſt in malum nomen , ſeu , ut loquimur , malam mihi reputationem
conciliavit . Ecquando tectum occultumque maneat ſecretum , de quo inſtituantur con-
venticula aut converſationes ? i . e , ex eo quòd me voluntati formoforum non accommodem ,
fed propriam fequar , malè ubique audio ; cùm enim requirat amor , ut non folùm perfona
amata addictus omnem honorem fervitiumque præſtes , fed etiam amicis proximiſque ejus ,
immò cani ejus , juxta proverbium ایسنی اغزلیان ایتنه کمک اتر isini aghyrlajan itine gemük
atar , qui Dominum honorat , cani ejus os projicit ; ita qui magis proprium defiderium
explere curat , quam eam dilecta ſua ſubjectionem exhibere , indifcreti amantis nomen ac
quirit ; cùm autem amor occultari cupiat , quippe qui in intimo corde fedem fixit , quo-
modo , fi tot circumftantiæ aut perſona amate aut ab hac amatis omnibus perfonis & rebus
deferentie & fubmiffiones exiguntur , occultari poffit ſecretum amoris , de quo paffim fiunt
in quolibet conventiculo confabulationes ; quod enim pluribus , quàm duobus notum eft , din
vulgabitur juxta dictum Propheta كل شي جاوز الاثنين شاع küllü sejin giawezel - eſnejni
sa - ẻ . Quicquid excedit notitiam duorum diuulgatum eſt .
7 Si quierem amas , ò Hafiz , hoc non negligas , fi vis frui re amatâ , feu pervenire ad
fruitionem boni amati , velamandi , valedic mundo , feu mundanorum abjice curam ,
quod per fe clarum eft .
Hoc ultimum hemiſtichium , uti & primum primi diſtichi , funt , ut vides , Arabica ,
reliqua Perſica .
Carmen hoc eft ex genere هزج سالم bezegi sālim , aut , ut alii volunt , alterius ge-
neris , menfura ejus eft مان mefä ylün quater in fingulis hemiſtichiis repetitum .
عروض ruz , feu oblatio ejus eft ناولها nawilha , cui refpondet ضرب zarb rhythmus
fecundi hemiſtichii مشكلها müskilha , unde rhythmus eft ilha , cujus baſis روي
rewi dicta eſt litera Ilam . Quod fi fuiſſet in rigore rhythmus Arabicus , debuiffet effe
in omnibus ة أولها wilha , & tunc motio literæ præcedentis , feu vocalis ' fetha dicta
fuiffet رس res , elif fuiffet ردف ridf , feu الف تأسيس elift teesis , waw fuiffet
حرف دخيل harfi dachyl , cujus motio , ſen vocalis , Kesra dicta fuiffet اشباع isba
Sed , uti dictum eſt , Perſæ ac Turcæ hunc rigorem non ſervant , uti hic totus rhythmus
confiftit in quatuor literis & tribus vocalibus , unde T ناولها nawilha reſpondent alii
rhythmi مشكلها müskilha , دلها dilba , منزلها menzilha , & c . Versus autem Tyro-
nibus fic ſcanduntur الايالي مفاعیلن elajāej- mefalin , يها الساقي مفاعیلن jühes - sa-
ky mefa - lin , ادركاساً مفاعیلن edir kafen mefa - lin , ونا ولها مفاعیلن we nawilha me
fa - lin که عشق آسان مفاعیلن kiysk asan mefa - lin , نمود اول مفاعیلن nümud ewwel
mefa - lin , ولى افتا مفاعیلن weli üfta mefa - lin , دمشكلها مفاعیلن dü müskilha me
fā - ylün . Ubi primò advertas velim , paufam femper in medio fieri , ubi fenfus eft quo-
dammodo partialiter completus . Nota in ſecundo hemiſtichio افتاد iftad effe propriè
diffyllabum , & tamen in ſcandendo carmine legi quaſi triſyllabum üftüdü , cùm enim
ultimus pes , feu ultimum metrum debeat eſſe quadriſyllabum cum prima brevi , tau
tem