١٢٥
Grammatica Turcica
1
میوه های میوهای شیرین miwehai sirin , fructûs dulces . Sic in declinatione دوستان قدیم را
كفتم dostani kadimrā gūftem , amicis antiquis dixi .
الرحل العالم
In Arabicis Adjectivum femper postponitur ſuo ſubſtantivo , cum que concordare
debet genere , numero , cafu & determinatione vel indeterminatione , id eft præfixione ar-
ticuli , vel carentiâ ejus , ut كتاب عظيم kitābün azymün , liber magnus , libro grande ,
dun libro grande , الكتاب العظيم elkitābül azýmü , liber magnus , il libro grande . No-
mina tamen propria quæ in fingulari non fufcipiunt articulum , ut & pronomine perſonali
affecta , feu Poffeffiva cenfentur ex ſe determinata unde Adjectivum fequens debet habere ar-
ticulum ut ابراهيم الامين ibrahimul - minü , Abrahamus fidelis , Abrahamo it fedele ,
ابي المكرم ارسل التي هذه الرسالة ebil - mükerremü erfele ilejje bāzihir- risālete , Pater meus
reverendus mifit ad me hanc epiſtolam . Quòdfiinvenias poft Subſtantivum articulo af-
fectum feu determinatum Adjectivum articulocarens adeoque indeterminatum , judicail-
lud non poni adjectivè , fed effe prædicatum fubjecti cum copula , ut الرجل عالم erregulli
alimün , non fignificat fimpliciter vir doctus , fed vir eſt doctus , ut è contra
erreğiülül alimü , fignificat vir doctus , l'huomo dotto , nec poteft fignificare vir eſt doctus .
Sciendum autem quòd quando Subſtantivum eft nomen Plurale , præfertim non rationale five
Masculinum five Fæmininum , tunc ufurpatur Adjectivum in fæminino singulari , ut افراش
سوداء efrasün sudai , equinigri , الحجار الكبيرة el hygiarül kebiretü , lapides magni , q .
lapides magna , & ex corano جنات تجري من تحتها الانهار gennātün teğri min tahtihelen .
hārü , horti , fub quibus currunt fluvii , ubi Singularia fæminina تجري tegri , & ها ha
conftruuntur cum جنّات gennatün , انهار enharin Pluralibus non rationalibus . Scias
demum quòd Substantivum appellativum cum adjuncto Adjectivo nomen proprium conſti-
tuens articulum abjicit , ut بيت المقدس bestülmukaddesi , domus ſanctificata , i . e . Hie-
rofolyma , باب الصغير babis - faghӯrü , Porta parva , Nomen porte Damascene . Nota
porrò modum loquendi Arabicum زيد العالم اخوه zejdülalimü achuhu , Zeidus doctus fra-
ter ejus , pro Zeidus ille , cujus frater eſt doctus ; cujus conſtructio feu concordantia differt
à fuperiore , quia illud concordat in omnibus cum fuo Subſtantivo præter Plurale non ratio-
nale , ut dictum eft , hoc verò non concordat cum fequente ſuo Substantivo proprio nifi in genere
& numero , debet autem concordare cum præcedente ſubſtantivo quantumvis non fuo in ca-
Su & determinatione Articulari . Et pofterius ſubſtantivum fe habet tanquam agens refpe-
Etu Adjectivi , in quo fubintelligitur Verbum . Et quia , ut infra dicetur , dum agens fequi-
tur Verbum , hoc elegantius in fingulari adhibetur , quamvis agens fequens fit Duale vel
Plurale , ita hic Adjectivum requiritur regulariter fingulare , quamvis ſubſtantivum ejus fit
Duale vel Plurale . Poteft tamen , cum Plurale est Subſtantivum , Plurale etiam effe Adje-
Etivum præcedens , fed Plurale fractum , non verò fanum . Qus facilius fubje & tis exemplis
percipies . زيد الجميلة زوجته zedül , vel abfolutè zejdün , el ğemīletü zewğetühu . Zeidus
pulchra uxor ejus , i . e . Zeidus , cujus uxor pulchra , feu habens uxorem pulchram زيد الجميلة
زوجته zejdin , el gemīleti zewğetübu . Zeidi pulchræ uxor ejus , i . e . Zeidi habentis pul-
chram uxorem , زيداً الجميلة زوجته zeiden , elğemīlete zewğetiühu , getub Zeidum pulchram
uxor ejus , pro Zeidum cujus uxor pulchra .
reğiülün ğemiletün im-
rātübu , vel ğemiletü - mrātühu , vir quidam , cujus pulchra uxor , fic in Duali الزيدان الجملة
امراتاها ezzejdani gemületü - mrātāhūmā , duo Zeidi , quorum amborum pulchræ uxores ,
الزيدين الخميلة امرأتاهما ezzejdejnil - gemileri - mrātāhümā , duorum Zeidorum , quorum am .
borum pulchræ uxores . الزيدين الجميلة امرأتاهما ، zzejdeinil - emilete - mrātāhūmā , duos
Zeidos quorum uxores pulchra . In Plurali الزيدون الجميلة نساؤهم ezzejdūnel- gemile
tü nisäühüm , Zeidi plures , quorum pulchræ uxores , الزيدين الجميلة نساؤهم ezzejdejnil
ğemileti nisāühüm , Zeidorum , quorum pulchre uxores , الزيدين جميلة نساؤهم exzejdej-
nil - gemilete nisāühüm , Zeidos , quorum pulchræ uxores . Dicique etiam potest الزيدون
الجمال نساؤهم ezzedinel ğimālü nisāühüm , Zeidi quorum pulchræ uxores , cum Plurali
fracto , ut & fine articulo رجالاً جمالاً نساؤهم rigialen ğimalen nisāühüm , viros , quorum
pulchrz
Sic
رجل جميلة امراته