382
Grammatica Turcica
müstef - ylün , vel فاعلاتن falatun ---- , in quibus ſecunda quiefcit , poteſt tolli illa
ſecunda & fieri forma متعلن mütefylun , & فعلاتن fi - latin . Rurſus poteft tolli
quarta litera quiefcens metri متقاعلن mütefa - lün --- & fieri forma متعلن m
tefe - ylün ; fic & ex metro مستفعلن müſtef - ylün poterit fieri مستعلن müſte - alün . Quòd
fi fit metrum مفاعلن mufa - aletin , non licet neglecta quarta facere مغالتن mufale
tün , quia quarta non eft quiefcens , & fic intelligendum de cæteris .
Hujufmodi autem licentiæ numerantur à Perſarum Poëtis triginta quinque , quarum
hic præcipuas tantum tibi explicabo .
Primam meus Author وحيدي wahidi ponit kesen Arab . كف keff
propriè prohibitio , cohibitio ; ſed hic eft neglectio aut rejectio literæ ſeptima quiefcentis
in metro , cumex مفاعیلن mefa - lin fit مفاعل mefalu , & ex فاعلاتن falatun
fit فاعلات fa - latu , verſuſque , cui hocaccidit , dicitur مكفوف mekuf , cohibitus , im-
peditus .
2. قصر kas decurtatio , ſcu truncatio literæ finalis , ut pro فعولن fe - lin فعول
feli , pro فاعلن fa - lin , فاعل fa - ylü , verſuſque ſic decurtatus dicitur مقصور mak
sür .
3. حذف hezfabjectio , feu deficientia pedis funis levis dicti in fine , ut cum de
tracto a metro مفاعیلن mefalun pede ultimo لن lun remanet مناعى mea , quod
idem eft cum فعولن fe - ulun ; fica فاعلاتن fa - latin remanet فاعلا fa - la , quod
idem eftac فاعلن fa - lin ; a فعولن fe - line- .. فعل fel , & verfus , cui
id accidit , dicitur محذوف mahzuf
4 خرم charm prominens montis vertex , promontorium , eſt neglectio primæ li-
terz metri , ut fi pro فعولن fe - alun ponatur عولن lun , pro مفاعیلن malin فاعیلن
fa - line مفعولن mef - ulan , unde dicitur carmen tale خروم machrum , feu اخرم
echrem .
5. خرب charbdirutio , eſt rejectio prima & ultime 8 مفاعیلن mefalün , ut
remaneat folum fa - metrumquivalens مفعول meful unde verſus hoc
affectus dicitur اخرب achreb .
6. قبض kabz , contractio , occupatio , eſt neglectio quintz literæ quiefcentis in
metro , ut pro فعولن feulun فعل fe - ul pro فاعلن fa - lun , فاعل fa - ylü , etiam
pro مفاعیلن mefa - lin , مفاعلن mefa - ylün , & verſus , cui id accidit , dicitur مقبوض
mekbūz .
7. شتر ser fiffura , vitiatio , eſt rejectio prima & quinta , ut fiat ex مفاعیلن me
fa - lin , فاعلن faylün , aut , ut vult Guadagn فاعل fa - ylü , rejecta ultima . Talis verſus
dicitur اشتر ester .
8. هتم hem dentium fractio , & eſt rejectio ultimæ chordæ , vocaliſque præceden
tis in مفاعیلن mefa - lin , ut remaneat مفاع meas , pro quo eft فعول fel , diciturq ;
verfus ita decurtatus اهتم ht
9. جب gebb caftratio cum ex مفاعیلن mefalun rejiciuntur duo ultimi funes
leves , ut remaneat tantum is mefa , fiique loco ejus فعل fel , verius autem , cui id ac-
cidit , dicitur مجبوب megbub
10.elecſpitatio , extenuatio , cum præter id , quod rejectum fuerat per li-
centiam fuperiorem هتم bem abjicitur etiam ex eodem مفاعیلن mefalun initiale
mim , ut folum remaneat فاع fa , & talis verfus dicitur ازيل ezel
,
11. بتر beter mutilatio , caudæ reſectio , cum ex مفاعیلن mefa - lin per
zelel extenuato demitur præterea & ajutex far , quod remanferat , reſtet tantum
فا fa , forme فع fer , & dicatur vertus ابتر ebter
12. chab finuatio , cum fecunda quiefcens initialis funis levis tollitur , &
ex فاعلاتن fa - latin fit فعلاتن fe - latin ; ex مستفعلن müstef - ylün , متفعلن
tef - ylün , pro quo eft مفاعلن mefa - jun : fic ex مفعولات mefulati , fit معولات me
latform مفاعیل mefalu Porro ex فاعلن falun fit felün ; verſus au-
tem , cui id contingit , dicitur مخبون machbun .
13. طي tajj , implicatio , involutio , cum quarta quiefcens tollitur , ut ex مستفعلن
müſtof - ylän remanet مستعلن müste - lin , pro quo مفتعلن müfte - ylion ; fic ex مفعولات
mef - ulata