126
Grammatica Turcica
me , ſumme , maxime , زیاده سیله zijadeſijle , idem , فوق الحد fewkal hadd , fummopere ,
maxime , nimio plus , jakynfere prope از قالد az kaldere , parum abfuit , مکر از اول abfuit , مکر meger az ola , valde parum . Si peu que rien , bes , fatis , feu fatis eft كفايت مقداري kifajet myk-
tary يتشجك قدر jetisegek kadar , fufficienter , ad ſufficientiam , quantum fufficit بره
واره
bire warynge ,
bir kyla warynge , prorfus , ad unum ,
و ارنجه
بر قله
اكسك
اصلا بر نسنه hycle by هیچ هیچ by nesne , nihil هیچ نسنه , by هیچ , sik , minus
asla bir nesne , برذره bir zerre , برق bir kyl ( sequente negatione ) planè nihil , nihil
penitus , ne hilum quidem , ذره قدر zerre kadar , quantum atomus , & c .
Adjectiva quoque funt كثير kesir , multum , قليل katil , parum : fed fi adverbiali-
ter ponantur , in Accufativo efferuntur كثيراً Kesiren , multum , قليلاً kalilen , parum ,
pauce , يسيراً jesiren , paululum , شيئ süjejün , parum , eft nomen .
Perſz quoque Nominibus utuntur pro Adverbiis quantitatis , ut بسیار basjarmul
tum , اندك endek , parum , & c .
Adverbia loci , feu in loco .
قني kani , ul . hany & قنيا kanija , hanija , قنده kanda , handa , نردده nerede ,
vulg . pro نه یرده nejerde , vel , ut multi ſcribunt , نه اراده ne arade , نه محلده ne mahal
de , ubi , quo in loco ? Arab . حيث haju , اين eine idem , ubi ? Perf . كجا kügia , idem ,
ubi بونده bunda بوراده burada pro بواراده bu arade بویرده bu jerde , & diminut .
بور اقده burağıkta pro باراده buarağıkta .. lis buna , Täs henna , & هاهنا
bina .. انجا ingiaphic : شونده sunda , هنا henna , هاهناك habennake ifthic :
شونده بونده sunda bunda .. آنجا رينجا angiaingia p . hic , illic : انده anda , اوراده ora
dapro اول اراده olarade , اول پرده oljerde , & o jerde 1. هنالك hünalike , آنجا an
gia illic ibi : برو ber & بروده beride , بو طرفده bu tarafte .. این سو in staphic
in hac parte , ة لونه te & اوته ده ötede .. آن سو ans p . illic , in illa vel in altera parte ,
أوته برو te ber آنسواينسو ansu insuhic illichuc illuc هریرده her jerde
في كل مكان fi külli mekanin .. هرجا hergia , هر سويي her siji , ubique , undique : هیچ
بریده być bir jerde , nullibi , غیر یرده ghajri jerde , alibi , هر قنده her kanda هر نره ده
ber nerede , pro هر نه پرده hernejerde قنده kande . این eine & حيث heisi , انی
.. هر كجا her kagia , & in constructione قنده سن او توررسك اوتررم kanda sen oturursan-
ene eskün hajsü teskün ,
her küğiā
binišini binišinem , ubicunque manferis federis ego " manebo fedebo .
هر قنده جنك اولورسه بن قورتلورم her kanda ( her kaċian ) ğenk olursa ben kurtulu-
ötururüm t .
انا اسكن حيث تسكن
,
to
,
هر جا بنشيني بنشینم
১
هر جا که هر گاه که جنگ , enna jekinil kysali ene uchyllas اني يكن القتال أنا اخلص .. rim
بشود من برهم her gia ki , vel her gah ki ğenk bisewed men bürehem . Ubicunque , vel quan-
docunque fuerit bellum , ego falvabor . قنده چکش و ارایسه بن غالب چرم kanda cekis war
ise ben ghalib cikarim این هى الخصومت انا الغالب eine hijel chusumeti nel ghalibü
كجا خصومت باشد غالب بیایم her kügia chusumet based ghalib bijajem . Ubicunque fuerit jur-
gium , ego victor exiftam . Et hic nota pro Arabismo , اني enna , ubi , quando , & fimi-
les interrogativè pofitas non ğezmare Futurum , & dici " اني يكون القتال ennajekunül ky-
sālu , quando erit bellum ? Item scias حيث haju sumi etiam pro quate-
el meshu büve mate المسيح هو مات من حيث هو انسان ولم يمت من حيث هو الاه nus , ut
min hajsü hüwe insänün we lem jemüt min hajsü hüwe ilahün . Chriſtus mortuus eſt qua-
tenus homo , non autem mortuus eſt quatenus Deus . Gundag پوری jokary , jokarü , &
يوقريده jokaryde , vul . یو قرده jokarda .. قوق fewka , على ala دربر der ber , بالا
lap . etiam بالاده balade .. Superius , fupra , ſuperne , furfum " اشغى asaghy , feu vulg . ufit . asa-
gha , & اشغیده asaghyde , asaghada .. تحت tahte اسل esfele .. فرو , زير fürü p . inferius , in-
fra , inferne , deorfum . .اشغى يوقري asagha jokary .. زيرو بالا zü bālā , fuprà infra ,
furfum deorfum : چرو iceri & ایچرده icerde : . في داخل fi dachylin باطناً batynen
جواً gewwen درون derin intus : طشره tasra , & طشره ده tasrada .. ظاهراً zahyren ,
برا berren بیرون birin p . foris , extra : اوده ewde t . في البيت fil bejti , جواً gewwen
der chane p . domi : یبانده jebande .. بترا berren extra , peregre اوکده on - de , اوكدين
درخانه
2 .
٢٠
2 .
ön - din te