Pars quarta
87
rim , quotiefcunque non amavi , quò magis non amo , as , avi , aſti , & c سومدوكي كبي few
medüği gibi , prout non amat سومینجه fewmeinge , donec non amen , nifi amem ,
abſque eo quod amem , & c . Gall . Sans aimer , ſans qu'il aime , s'il n'aime , & c . ut كتمينجه
اولمز gitmeinge olmaz , non poteſt fieri quin eam , eas , & c .
سوممكه fewmemege , ad non amandum , & pro Supino non amatum , à non amare , &
ut fequens سومك ايچون Sowmemek ićiün , ad vel propter non amandum , per non amare .
سوم fewmez , non amans , qui non amet .
سومين semejen , non amans , qui non amat , non amabat .
سويجي fewmeigi , non amans , non amator , & c .
سومش fewmemis , non amans , qui non amavit .
سومدك fewmedik , non amatus , & quem non amavi , iſti , & c .
سوميسر sewmeifer , non amaturus .
سوميجك Sowmejegek , Idem , & non amabilis .
سوملو fewmemelü , Idem .
سوميلدن بري Sowmejelden beri , à quo non amo , as , & c .
سوميه تو Sewmejelit , à quo non amo , as , & c .
Eodem modo reſpective conjugatur Negativum Potentiale , seu Impoffibile سوه ممك
Sewememek , non poffe amare , بقدم bakamamak , non poſſe afpicere , quæ perfæpe in
ſcriptione non differunt à fimplici Negativo بقي & سومك , quæ legi poffunt fewme-
mek , bakmamak , & Sewememek , bakamamak : non rarò tamen fic diftinguuntur , ut pofui ,
aut loco & he ponunt | elif fic سوامك Sewem mek , بقامت bakamamak , immò
Docti fæpius fcribunt je , ut fewimemek , quod tamen ut plurimum legunt
Sewememek , non poffe amare , ficut اوليم oymamak , & otamamak , non poffe effe ,
aut fieri , بوليمي bulymady & bulamady , non potuit invenire .
Præfens ergo Indicativiest سوه هم sewemem , non poſlum amare , Imperf . سود مردم
fewemezdüm , non poteram amare , Perf . سوهمدم sewemedum , non potui amare , سوه مشم
Sewememisem , non potui amare , Pluſquamperf . سوه همش ایدم swememis idüm , non
posueram amare . Et fic de aliis interpofito e , vel a ante m Negativi , ut vides .
Jam verò ad Arabica tranfeamus .
H
CAPUT QUINTUм
De Conjugationibus Verborum Arabicorum .
OC uno Capite complectar omnia , quæ ad omnes Conjugationes Verborum
Arabicorum , formationemque temporum aut Modorum pertinent , ut deinceps
liberius de Perficis idem faciam , & quod fupereft de Turcicis Verbis ab-
folvam , ac tandem ad alias Orationis partes & Syntaxim pergendo , Grammaticâ com-
pletâ , Lexicon quoque tibi quamprimum poſſim tradere complettim .
Communis Conjugationum typus ab Arabibus traditur فعل fe - ale , & quod eum ſe-
quitur Verbum , nempe triliterum nullam ex literis اوي aut reduplicatam habens , di-
citur Α'νάλογον , feu regulare , aut juxta illos سالم salim sanum , integrum , feu perfe-
Etum ; quod autem ab eo typo diſcedit dicitur Ανώμαλον Irregulare , ſeu Imperfectum .
Quemadmodum autem rem grammaticam à Verbo exordiuntur , ita àtertia persona fingu-
lari masculina præteriti Conjugationem fuam inchoant , tanquam à radice , quæ cùm fit
trium literarum , prima dicitur حرف الفاء berful fai , litera fe , fecunda حرف العين
berfül ajni , litera & ajn , tertia حرف اللام berful lam , litera ل lam in omnibus Verbis
triliteris ; in quadriliteris autem , quorum typus est فعال farlele , quarta dicitur لام
الثاني ellamus - sani , fecundum lam .
;
Tertia itaque perfona præcedit in conjugatione fecundam & fecunda primam , quod
non folum Hebræis , Chaldeis , Perfiſque est commune , fed etiam Hungaris , ut docet Alber-
tus de Molnar in fua Grammatica Hungarica Hanovia impreſſa , commodiusque forfan
ita conjugaretur Verbum Turcicum , immò & Polonicum . Cum enim in his omnibus Lin-
quis tertia perfona Verbi fit nuda omnique charactere deftituta , reliquæ autem perſone
M
1
certis
1