Pars quarta .
63
:
4
Tertia Conjugatio , feu ſpecies فاعل fa - ale , & plerumque fexta تفاعل tefa - ale , re-
spondent speciei Turcicorum derivativorum , quæ Reciprocata vocamus , fignificantque coo-
perationem & mutuam actionem , ut لاعبوا la - ab تلاعبوا tela - abu Turc اوینا شدیلی
ojnaštiler , colluferunt .
د
Quinta teferale , feptima انفعل infe - ale , & octava افتعل ifte ale formant
absoluta & paſſiva : quinta quidem & feptima a secunda , ut علمته وهو تعلم allemtibu we
hüwe te - alleme , docui eum , & ipfe doctus fuit , feu didicit کشرت الاناء فانكسر keffertül
inae fenkefere , fregi vas & fractum eft , id eft , fivit ſe frangi nec reftitit meæ actioni ; octa-
va verd à prima , ut قصرت ذالك فاقتصر kaart zalikefektafare , abbreviavi hoc & ab-
breviatum eft .
dem prior
Nona افعل if - alle , & undecima افعال if - alle formant abfoluta colorum cum inten-
fione , mediocri quidem prior , vehementiori verò pofterioritysferre valde flavus fuit ,
اصفار ysfarre , multò flaviffimus fuit : & deformitatum verba , ut اصجم yzgemme , &
انجام siamme , ore diftorto fuit .
Detima استفعل istef - ale petitionem designata استغفر istaghfere , veniam deliai
petit gefere , remifit , استطعم istat - ame , cibum petiit , eturivit , a طعم ta - ame ,
edit , guſtavit , & hæc fæpe reſpondent noftris Meditativis .
Duæ ultime , quæ rariffimæ funt , fignificationem intendunt , ut خشوش chsewss-
ne , valde afper fuit , خشن chasine , afper fuit , الوط yalewwate , fortiter adhæfit ,
ab غلط alata , adhæfit .
Non rarò tamen conjugationes derivative , maximè quarta , quinta , oltava , & deci-
ma aliter accipiuntur , quod ufu diſcendum , & ' ex dictionariis : ficut & in quibus conjuga-
tionihas quodque verbum ufitatum fit : non enim quælibet radix in qualibet conjugatione
occurrit . Multa , ut apud Hebræos , in una folùm conjugatione ufurpantur ; multæ in plu-
ribus ; nulla in omnibus .
Quadrilitera autem verba quatuor folùm agnofcunt conjugationes , quarum prima pri-
me , fecunda quinte , tertia feptime , quarta nona triliterorum refpondet , funtque 1. فعال fer
lele , 2. تفعلل tofertele 3. افعلل if - anlele , 4. افعلل if lelle , ut درج derbaba ,
inclinavit caput , ترهوك terehweke , fuperbivit , احرجم yhrengeme , tumultuatus fuit ,
اقشعر yese - arre , horripilavit .
Malim ego quoque cum Erpenio & nonnullis Arabum Grammaticis ad tertiam افعلل
if - anlele reducere افغنسس if - infose , pectus egrediens habuit , & اسلنقي islenkā , pronus
cubuit , quàm cum aliis corum causâ particulares triliterorum conftituere conjugationes .
Verba Perſis à genere ſunt Tranfitiva feu Activa , ut دیدن diden , videre , vel In-
tranfitiva feu neutra , ut مردن murden , mori , vel Paſſiva , ut کردیدن kerdiden , fieri ,
شدن suden , fieri , eſſe , vel Communia id eſt Activa fimul & Paffiva , ut chasten
vulnerare & vulnerari , آمادن amaden vel آمودن amuden , parare & parari , کشادن
küsāden , aperire & aperiri , نمودن nümuden , oftendere & apparere , آموختن muchten ,
docere & difcere , آمیخن amychten , mifcere & mifceri , & c . Eodem tamen modo in
utraque fignificatione conjugantur .
Derivativa habent multa & varia . Ab Imperativo fiunt multa Infinitivum facientia
in يدن iden ejufdem fignificationis cum primitivis , ut ab آمیخن amychten , mifcere ,
Imperat . آميز amiz , mifcefit آمیزیدن amiziden , mifcere . Sic ab آموختن muchten ,
difcere vel docere , Imper . آموز amus , difce , آموزیدن amuziden , difcere vel docere , à
جستن geften faltare gehalta , جهیدن gehiden , faltare , ab آمدن ameden , ve-
nire , آي aj veni , آيين aiden , venire , & alia , quæ adfert Ludovicus de Dicu in ſuis
Rudimentis linguæ Turcica . Sed ego potiùs dicerem , Verba hæc & hujufmodi effe du-
plicis terminationis idem ſignificantia ; immò illa prima potiùs carere Imperativo , feu , ut
vult idem de Dieu , Aorifto proprio , adeoque eum mutuari à Verbo ſecundæ terminatio-
nis , quod de Dieu vocat Derivativum . Sic etiam me docet سودي Südi exactiffimus
linguæ Perficæ Grammaticus & Commentator præcipuorum ejufdem Linguæ librorum ,
quiv . , abſtractum آسايش asājis , quies , feu ipſum quiefcere , derivari vult & docet ,
nonab آسودن asuden , quiefcere , ut شمعی sem- Commentarius & ipfe librorum Per-
ficorum ; aliique nonnulli , & præcitatus de Dieu docent , ſedab آساییدن asajiden.quie-
fcere ,