316
Grammatica Turcica
21
Corte ? Verso . Si tu quieres milagrosamente te manifieste la cosa , es menester tener la len-
gua , y el coraçon limpio , y puro . La muger de repente dió vozes , y dixo . O cruel tirano ! Ven ,
yove el poder de Dios , y la grandeza del Omnipotente : por fer mi vida limpia de la mancha
defte delito , la Diuina clemencia boluiendo otra vez las narices a esta inocente ultrajada ,
y oprimida , me las ha reparado , y me ha librado de la infamia , y confusion en medio del pue .
blo . El hombre de animo ſencillo , oyendo eſtas palabras de la aftuta , y maluada muger ,
ſe quedo atonito , y eſpantado por la marauilla : y trayendo vna luz viò la muger fana , y
hallò que eſtauan ſus narices firmes , ſin conoſcerte alguna ſeñal de la herida : por lo qual
luego confeſsò ſu pecado , y acusò ſu calumnia , y eſculandoſe , y diſculpandoſe , con mu-
cho cariño , la deſatò del laço , y la besó los pies , y las manos , y haziendo las proreſtas de
arrepentimiento , dixo . Que jamas no cometeria accion tan temeraria , como eſta , y que
por las malignas palabras de los maldicientes , y calumniadores , no daria ningun diſguſto
a ſu ſanta , y caſta muger , y que durante ſu vida , nunca ſaldaia de ſus ordenes . De la otra
parte la muger del Barbero vltrajada , y ofendida llegò a ſu caſa toda eſpantada , y dudoſa ,
que engaño inuenteria , y en que manera eſte caſo repreſentaria a ſu marido , y en que
forma reſponderia a las preguntas de los conocidos , y estrangeros , y de que fuerte ſe po-
dria eſcuſar , para con los amigos , y cercanos deſte hecho . En eſto el Barbero leuantando .
ſe ſobre la cama , dixo a ſu muger : ya que amanece dame los veſtidos , y inſtrumentos ,
porque tengo de ir al feruicio de vn cierto Cauallero . La muger tardo a reſponder , y def
pues de auerſe detenido vn buen rato en darle los veſtidos , facando de la caxa vna nauaja
ſe la puſo en la mano . El Barbero enojado grandemente deſta accion , en la oſcuridad de
la noche arrojò la nauaja contra la muger ; y empeçò a vltrajarla con muchas injurias . De
improuiſo la muger dio vozes , diziendo . Ay mi cara ! Y ſe echaua de vn lugar a otro . El
Barbero ſe quedo atonito , y eſpantado , y los parientes , y cercanos ſe congregaron en la
caſa del Barbero , y hallando ſu muger enſangrentada con la narices cortadas , empeçaron
a reprehenderle : y el atonito , y eſpantado del todo , non podia , ni confeſſar , ni negar el
hecho . Ala mañana juntandoſe los parientes de la muger , lleuaron al Barbero delante del
Juez . Aconteciò , que el Parrocho ſaliendo de la caſa del Zapatero , ſe fue a la caſa del
Iuez , para inquirir el estado del diſcipulo huido . Auiendo los aduerfarios acusado al Bar-
bero del crimen cometido , el Iuez dixo . O Maestro ! No ſiendo ſalido a luz el delito , ni
tampoco prouado en juizio ; porque has cortado las narices a eſta muger ? El Barbero paf-
mado , y perplexo no ſupo , que reſponder , para juſtificarſe . Elluez mandò que por pena
del talion ſe le corten las narices . El Parrocho viendo eſto , ſe puſo delante del Juez , y le di-
x0 . Señor luez , es meneſter conſiderar muy bien esta cauſa y usar de mucha diligencia , para ve-
nir en conocimiento de la verdad del hecho : porque el ladron no ha tomado mi vestido , y los Cier-
uos no han muerto la Zorra , y la ponçoña no ha muerto a la maluada muger , y el Zapatero no
ba cortado las narices a la muger del Barbero ; mas nosotros hemos fido cauſa de estas deſdichas ,
y miferias . El Juez dexando al Barbero , boluioſe al Parrocho , y le dixo . Es meneſter que nos
declares , y deſcifres eſte negocio , y nos expongas con particularidad eſte hecho.El Parrocho
le contò lo que auia fucedido , y paſſado desde el principio al fin , y le dixo . Si yo no huuiera
tenido capricho de tener los difcipulos , y si me huuiera guardado de los ladrones : aquel def-
dichado ladron no huuiera hallado ocasion , y comodidad , para lleuarme el vestido , y si la Zor-
va no huuiera fido muy codiciosa , y fi huuzera dexado de beuer la sangre , no huuiera fido
muerta de los Cieruos , y si aquella maluada muger , no huuiera tenidoen su casa las moças
de mala vida , y no procurarala muerte à aquel mancebo , no huuiera fido muerta del ve-
neno : y si la muger del Barbero no huuiera cooperado en aquel ilicito hecho , el Zapatero no le
buuiera cortado las narices , y qualquiera que haze mal , no deue esperar bien , y quien siem
bra la Semilla amarga , no deue esperar frutos dulces . Verso . Alfi dize aquel
buen Maestro , no hagas mal , porque no recibas mal .
FINIS GRAMMATICA .