52
Grammatica Turcica
tem , ipſemet dixi . Equivaletque ſæpe Relativo latino ſui , fibife , ut با خود ba chode
cum , خودرا chodra , fibi fe . Sic سوي خويش su chys versus fe خویشتن را آراستن chys
tenrā ārāften , ſemetipfum ornare , comere .
zin , hujus ,
ra , hunc .
اينانرا
Demonftrativum propinquieft این in hic از این & ufit ازین ezin
ex hoc , باین & ايرا bein velufit . بدین bedin huic ad hunc
Pl . اینان inan , vel اینها inahi , hac , ازينها ez inhā , horum , ab his
nanra , his & hos . In aliquibus pro این in ponitur ام im & cum nomine fuo tunc coa-
lefcit , ut امروز mraz , pro اینروز inruz , hodie . Sic امشب imseb , hac nocte , امسال im
sal , hoc anno امحال imbal , hoc ftatu , jam .
,
Demonftrativum remoti eft آن an ille , esan , illius , ab illo , آنرا anra ,
بدان bedan , illi , ad illum , anra , illum . Pl . آنان anan , vel آنها anha , illi , & c .
Affixa etiam apud Perſas inveniuntur , & primæ quidem perfona em , fecunda
ت et tertiæ es , fed ea rarius pro caſu verbi , fed plerumque pro poſſeſſivis , de qui-
bus infrà . Dicit tamen Haf کرت پیر مغان کوید geret piri mughan gujed . Si tibi Prælatus
dicat .
D
CAPUT SECUNDUM
De Pronominibus relativis .
:
È Relativis perfonæ dictum eſt in præcedenti capite , ubi , pec . affixa , verè referunt per-
ſonas antè nominatas .
Relativum qui , que , quod redditur quidem Turcicè per که Hi , vel rarius per کیم
feu
kim , fed cum fit indeclinabile , ſupplentur casús ejus per pronomen flexile rela-
tivum perſon اول o seu planè ut Poloni faciunt cum fuo vulgari co / cui ad diverſi-
ficandos cafus addunt pronomen ejufmodi , ut pro Genit . dicunt coiego / ut Turce كه انك
ki anun , cujus e . . اول اغا كه انك قرنداشی دوستكدر ol asha ki anün - karindāši doftün-
dür , ille Dominus , cujus frater amicus tuus eft ; fic etiam vulgus Polonorum dicit Om Pan
co Brat iego twoim przyjacielem iest / pro Pan krorego Brat twoim iest przytacielem . Sic
ergo confequenter که اگا kiana , cui , کهانی kinni , quem , که اندن ki andana quo ,
fic in Plurali که انرک ki anlarin quorum , که انلره ki anlara , quibus , که انلري ki
anlari , quos که انلردن ki anlardan , à quibus . Ubi nota relativum hoc i , etiam
quando ſignificat quòd vel ut , legi ſemper debere immediatè & indiſſolubiliter cum præce-
denti verbo vel nomine , cui poftponitur , immò cum co ſæpe coalefcere , ſecus ac apud nos ,
qui ante relativum comma ſolemus adfcribere .
د
Sciendum autem eſt hoc relativum که ki ficut modo declinatum rariùs venire in
uſum , apud eloquentes Turcas , ſed meliùs reddi poſſe per participium verbi , e.g. poteſt
quidem dici بودر که کلدی bu dür ki geldy hic eft qui venit , ſed longe melius dices کلن بودر
gelen bu dur , q . hic eft veniens , ſeu qui venit ; fic in ſuperiore exemplo , poterat meliùs di-
ci قرنداشی دوستک اولان اغا karindasi dostun - olan agha , Dominus cujus frater eſt tuus
amicus , fed id maximè in Accufativo , ut اول حريغدر که آني دون اوردم ol herif dürki ani dün
urdüm , ille homo eft , quem heri percuſſi , dic potius دون اور دوغم حرف اولدر dun urdu-
ghum herif oldur . Quod fuſius explicabitur in verbo .
ki vel gi ,
قد
Sciendum quoque hoc idem که ki affigi interdum nominibus etiam particulâ ali-
quâ poftpoſitivâ affectis ad ſignificandam relationem , ſed in eo cafu plerumque ſcribi-
tur cum كى ي
aur etiam gy & fubintelligitur verbum ſubſtantivum ,
valerque qui , quæ , quod eft , ut المده كي فلح elimdeki kylyğ , framea , quæ eft in manu
mea , fic اوستنده کي أثواب üstümdeki eswab , veſtes quæ fupra me funt , ſeu quibus induor ,
li vestimenti che porto addosso , يوقرده غي iokardaghy , qui , quæ , quod ſuperiùs eſt , quello ,
che sta di sopra , fic بنيكه benimki , qui meus eft , il mio , & c .
Interrogativum perſonale كم من كيم kim , quis ? eſt regulariter declinabile & ad-
mittit affixa poffeffiva , ut كمدرب kimun - dübü ? cujus eft hoc ? كيمه ويررسن kime wi
rurin cui dabis ? كيمم وار kimüm war , quis mihi adeſt , ſeu quem habeo ? ſed in libris
aliquando adhibetur pro که ki , qui & quod , vel ut . Poteft etiam enuntiative & condi-
tionaliter ufurpari , uti & fequentia interrogativa .
Interro .