Pars fexta .
165
Dictum pariter eft loco citato , quòd quando ſignificatur inexistentia , five ponatur pro
Turcico در dur , five pro وارد wardür , codem modo fupprimi aut exprimi debeat , &
quando denotatur poſſeſſio , vel etiam deberet aut poffet reddi per noftrum habeo , conſtrui
debeat cum particula poſſeſſionis Sli regente Genitivum , ut الكتاب لزيد el - kitabüli zei-
din , liber eft Zeidi , & Zeidus habet librum , fic لمؤلفه li müellifihi , eft ipfius authoris , com-
poſitio eſt authoris , v . g . cùm in libro fuo ponit aliquis Author proprium carmen , ne fcilicet
aliunde petitum videatur .
Scias autem Verbum كان Kane , prout est Verbum Arabibus ناقص nakys dictum , hoc
eft deficiens , & ad sensûs integritatem duo requirens nomina , ut in latinis duos Nominati-
vos , quaſi predicatum & fubjectum quæ inter fe copulare videtur , fequenti modo conftrui.Sub-
jectum fcilicet ponitur juxta regulam generalem in Nominativo , prædicatum autem in Ac-
cuſativo , planè ut in Polonicis , utex Erpen . الله كان قديراً allahü kane kadiren , Deus eſt
potens , & ex Guadag . كان زيد قائماً kane zejdün kaimen etiam كان قاياً زيد kane kaimen
zejdün , fuit , vel erat Zeidus ſtans . Quod fi fimpliciter uti tranſitivum ufurpetur , dicitur
كان الأمر kanel - emri , fuit , factum eft , extitit negotium , vel res , & tunc non cenfetur de-
ficiens .
>
Talia autem Verba deficientia & eodem modo conſtruenda funt etiam ليس leje , non
fuit , non eft , & habet tantum voces preteriti : صار sare , factus eft , evafit , in Futuro
يصير jesiru , مازال mazale , non ceilavit , مالك ma infekke , non deftitit effe , Fut .
ما ینفک majenfekkii : مافتی mafetie , non defecit , Fut . مايفتاء maieftain : مابر m
berybe , non defiit effe , مدلم madame , quandiu fuit , Item امسى esaerotuit , Fut .
يمسى jümsi , Infin . امساء imsaen : بات bate , pernoctavit , nocte fuit , Fut . يبيت
bitü , Infinit . بيتوتة bejtuteten : ظلّ galle , die fuit , Fut . يذل jezyllu , Inf . لولاً
lulen : اصبح asbabe , mane fuit , Fut . يصبح iasbyhu . Inf . اصباحاً yspahan اضحی
ezhā , meridie fuit , ut juzy Inf . أصحاء yzhaen . Quorum exempla fint
ليس زيد نايماً leje zeidän näimen , non eft Zeidus dormiens : صار عثمان مسلماً sareofma
nü müslimen , factus eſt Oſmanus orthodoxus : ما زال زيد عالماً mazāle zejdun alimen , non
deſtitit Zeidus eſſe doctus : ما انفك عمرو جالساً ma infekke , menfekke æmrünĝiāliſen , non
ceffavit Zeidus federe : مافتي بكر محسناً mafetie bekrün mubfinen , non cefſſavit Bekrus be
nefacere : ما برد خالذكريماً maberide chalidün kerimen , non deftitit Chalidus eſſe libera-
lis : اجلس مادام زید جالساً eglisü ma dame zejdün ğiāliſen , ſedebo quandiu Zeidus ſeder :
لحب الله ما دامت حياتي abybbüllahe madamet hejati , diligam Deum quandiu durabit vita
Sic امسي الظل طويلاً emez - zyllü tawilen , veſpere fuit umbra longa , بات عمرو ساهراً
bate amrün sahiren , pernoctavit Amrus infomnis : ظل زيد صائماً zelle zejdiun saimen ,
diem duxit Zeidus jejunus : اصبح البرد شديداً esbahal - berdü sedīden , manė fuit frigus ve-
azhel - herrü muhrykan , meridie fuit calor æſtuofus .
mea .
hemens :
اضحي الحر محرقاً
Interdum præfigitur pradicato Verbi ليس leife particula bi , & tunc non conni-
tatur tempus Præteritum , fed fenfus est absolutus , æquè ac fi diceretur per particulas ما
mā , vel , y la , non , ut ليس يوسف بجاهل Leise jusufu bi grabilin , idem est ac ما يوسف
جاهل ma jūsufi bigiabilin , vel لا يوسف بجاهل la jusüfid bi giāhilin , non eft Joſeph igna-
ン
rus , vel infipiens , quod etiam dici poteft ما يوسف جاهلاً ma jusüfügiabilen , لا يوسف
S
S
جاهلاً la jusüfu giabilen ; be enim dua particule negative nasbant pradicatum adinftar
Verbi leiſe , ſed , ſi prædicatum præponatur ſubjecto , non ampliùs illud nasbant , fed
dicitur ما جاهل يوسف magiabilänjusüfü ; neque verd nasbatur prædicatum , quando post
ما ma adjicitur particula ان in , ut ما ان احمد صادق main ahmedü sūdykun ? non eft
utique Ahmedus verax ? neque , cùm negatioretractatur per particulam exceptivam
il-
ما زيد الا منطلق ma zeidän illa muntelykun , non eſt Zeidus niſi difcedens , & c .
X
Similiter