160
Grammatica Turcica
:
tor Turcarum in ſuis diplomatibus , mandatis , & c- Et figuratè quidem aliquando adhi-
bent Præſens ſeu Futurum loco Præteriti in narrationibus , ut fit in Latinis , fed tu ab his
abſtine .
Diximus quoque pro Imperativo adhiberi ſæpe Potentialem feu Optativum , ut كله سن
geleſyn , veni , venias , alb gele , veniat , fic الله راضي اولا اولسون allah razyola , vel
اولسون olsun , Deus fibi complaceat in .. , vel acceprum habeat , formula gratias agendi ,
fic نه اولا vel نولا ne olu , seu nola , fiat , pro اولسون olun , ( quod etiam dicitur ) fit ,
fiat , uti & apud Latinos contingit . Et hic rurfus notes Imperativo addi ſæpe interroga-
tivam particulam می miut کتونی gitsinmi , carne ? كيده لمي gidelimmi , ca-
mufne ? كيده يمى gideimmi ? eamnè ? qui verius potentialis modus eft , quem aliàs per
Futurum redderemus , ibitnè , vel viſne ut eat ? & c .
Diximus pariter Optativi tempora poni ſæpe pro Subjunctivi , ut كليدي geleidi
veniffet aut veniret , & ô fi veniret , vel utinam veniret aut veniffet .
ut
isittam اشتدم که الچی قالقوب کندی
Diximus præterea , præponi conjunctionem a kiut , temporibus Optativi . Cir-
ca quod obſervandum , hoc که ki etiam eſſe Relativum qui , quæ , quod , ut dictum eft ,
& , quomodo conſtruatur aut adhibeatur , explicatum eſt Part . 3. Cap . 2. Præterea idem
که ki refpondet conjunctioni noſtræ quòd , daß / che , que , že . Et quotiefcunque که ki
in hac fignificatione ufurpatur , tunc non petit , nifi rarò , Optativum , ſed Indicativum ,
ki elċi kalküp gitty , audivi , quòd Legatus diſcef-
fit , feu Legatum profectum effe انی شویله آوردم که اوله يازدي ani söjle ürdüm ki öle
jazdy , cum ita verberavi , ut vix non mortuus fit . Primum illud frequenter redditur per
Participiumin دك dikut ایلچی القدوغنی اشتد کی ili kaktushyni isittün - mi ? audi-
viſtine Legatum difceffifle ? cujus plura inferius habebis exempla . Nostrum quòd præ-
terea fignificat aliquando , quis , poniturque pro eo quòd , & præponitur caufæ , feu al-
reri parti commatis aut periodi . In tali caſu vix reddi poteſt per Participium in دك dük
ſed frequentiffimè illud reddunt per Infinitivum in مكين megin , aut per præpofitiones
3
بن طوغری اولغين شاهه يردم ایدرم و وزیر لر خاین اولمغين اوغلانه يردم Infinitivo additas , ut
ايدري ben doghru olmaghyn sabe jardüm iderüm we wezirler chain olmaghyn oghlane jar-
düm iderler , ego , quia rectus & fidelis ſum , Regi opem fero , Veſirii autem , feu Miniftri ,
quia perfidi funt , puero opem ferunt . Kyrk . quod etiam fic dici poffet بن طوغري اولغله
ben doghru olmaghilevel بن طوعري اولدوغم چون ben doghru oldughum iciün ,
اولدو نمدن اوتري oldughumden ötüri , اولدوغم لجلدن oldughum eğilden , propterea
quòd fum rectus , & c .
Conjunctio ergo که Hi tantummodo Optativum poftulat , quando fignificat ut ,
Damit / accid che , afinque , aby ut اكابر غروش و یردم که بر چفت پاپوج الا an - a bir ghos
wirdüm ki bir cift papuğ ala , ipſi thalerum dedi , ut par calceorum emeret , velemat . Cir-
ca quod ut occurrit adhuc notandum , quòd loco illius , ſæpè utuntur Turcæ , ficut aliæ pa-
riter Linguæ , Gerundio , v . g . Latino in dum , feu Infinitivo , prout redditur cum præpofitio-
ne آچون icin vel in Dativo pofito , .. سومک اچون Sowmek iciun , vel سومكة few
mege , ad amandum , pro ut amem , ames , & c . zu lieben / quod etiam fæpiſſime reddunt
سویم دیو seweim dijü , quafi dicendo amabo , h . e , ut amem . In quo caſu diligenter eft
obſervandum , quòd illud سوم seweimi.e . Verbum in quacunque fit perſona , debet in Tur-
cico poni in perfona loquentis , quaſi loquens aut ſcribens diceret illa verba præcedentia ,
nam دیو diju ponitur pro دیوب dijup , dicens , aut cum dixiffem , es , dixi , ifti , & c ,
.... نماز قليم ديو جامعه كلمش ایدم nemaz kylaim dijü giāmi - è gelmis idüm , veneram ad
Templum , ut orarem , fonat enim veneramad Templum , dicens , ego orabo . Et ubi-
cunque eftillud دیو diji , quod epiffimè adhibetur , ita eſt intelligendum , ut كتابي
تیز گوندرک دیویازدکز kitabitez göndürün - dijü jazdün - üz , ſcripfiftis , ut citò mitterem
librum , q . fcripfiftis dicendo , proferendo hæc verba , librum citomittite . Sic شویله بویله
ايلك ديو جواب ويردي söyle böjle ejlen - diju gewab wirdy , reſpondit , ut fic & fic facere-
mus , aut nobis fic & fic effe faciendum , q . reſpondit dicens hæc verba , fic & fic facite .
Qui modus loquendi eſtillis longè ufitatiſſimus , nobiſque non parum difficilis . Dicitur
criam تاکه taki ad hoc ut
اولا که ola ki , ad hoc ut , fieri poteſt ut , quæ cum Opta-
tivo conftruuntur . Item بلكه belki , forte , immo بلكه كلمش او belki gelmis ola ,
forte jam venerit , aut venit .
Con-