Pars fecunda .
35
Nomen actionis اسم مصدر ismi
meſter .
velis , fitque ad-
Nomen verbale actionis , latine in tio , habent Turca in
dito feu أن يش Imperativo verbi , five mutato مك mek vel مق mak Infinitivi
in sut کولش gulis , rifio : سوش fewis , amatio , dilectio : باقش bakys , aſpectio :
الشويرش alys wyris , acceptio & datio , feu commercium , negotiatio , traffico , کدش
gidis , itio , کلش gelis , adventus , Gall . alle ventie ایرلایش irlais cantatio , cantus , à
كولمك gülmek , ridere , سومك Sowmek , amare , باق bakmak , alpicere , المق ويرمك al
mak wirmek , accipere , & dare , seu emere , & vendere , كتيك gitmek ire , كلمك gel
mek , venire , ایرلام irlamak , cantare . Sed non ab omnibus verbis hoc elicere potes
aut formare . Alii eam actionem exprimunt addito لك likevel lyk Infinitivo ver-
bi , nempe لك lik , ſiterminetur in مك mek tyk vero , fi exeat in maku
سومكلك Sowmeklik , amation , بتقل bakmaklyk , afpectio . Sic بلكلك bilmeklik , ſci-
tio , icientia , cognitio كلمقل an - lamaklyk , intellectio , intelligentia . Immò ipſe
Infinitivus ſæpe nominaſcit & ponitur pro actione ipſa , adeoque ut nomen declinatur , ut
بلك bilmek , fcire , & fcientia , cognitio , ſapere , è conoscere , اكلم an - lamak , intelli-
gere , & intellectio , feu intelligentia ; aut loco aut infinitivi ponendo a he fi-
nale otiofum , ut به bilme , fcientia , cognitio ,, اكله an - lama , intellectio , intelli-
gentia , ut اكلاسي چوقدر an - lamasi cioktür , intelligere ipfius eſt multum , feu intelli-
gentia ipfius eſt magna , b . e . multa intelligit . Vide infra in verborum conjugationibus , ubi
circa hoc plura invenies .
Habent præterea , ut & Latini , alia nomina verbalia actionis , ut و
in quod mu
tatur مك mek , vel is mak Infinitivi , ut a بلك bilmek , fcire , fit بلكو bilgi , fcien
tia : سومك Sowmek amare : سوكو fewgü , amor . Sed hæc funt admodum rara . Sunt
& alia , quæ fiunt ab Infinitivo , dempto ك vel 3 & zammata litera ante e , ut ab
الجهك icmek bibere , cum potio , hauſtus : ab atmak jacere , اتم atum
jactus ab المف ويرمك almak wirmek , المويرم alum wirumq . الشويرش alys
wiris fuprà explicatum ; fed & hæc pauca funt , ut برایم صو bir icium fu , una potio , unus
hauſtus aquz . Ein Trunck Wasser . Una beuuta d'acqua . Vn verre d'eau : براو اتمي bir ok
atümi , jactus unus ſagittæ . Ein Pfeil Schuß . Vn tiro di freccia , & c . Reſpondentque hæc ,
ut vides , latinis in tus .
Quod fi tale nomen ſit paſſivæ fignificationis ſeu nomen paſſionis , a verbo paſſivo fit
codem , quo dictum eft , modo , سویلش fewilis , dilectio paffiva , vel سولكلك Sewilmek-
lik , Idem , vel سولمك Sewilmek aut سوله fewilme Idem , Ital . l'effer amato .
>
Perſis actio ſæpe exprimitur per nomen definens pariter in vel يش additum
Imperativo verbi , ut a دیدن diden videre , fit Imperativus بين bin , vide , & ab hoc
بینش binis , vifio , vifus . Sic ab آزمودن azmüden , tentare , experiri , ازماي azma ten-
ta , experire , ازمایش azmais , tentatio , experientia , ab آسودن ajuden , quiefcere ,
اساي asaj quiefce , آسایش sais , quies , ab آمیختن amychten , mifcere , آمیز amiz ,
mifce , آمیزش amizis , mixtio , ستودن studen , laudare , ستاي fita , lauda , ستایش
fitais , laudatio , laus , & c . Quod fi paſſive ponendum fit tale nomen , tunc frequentius fit
à participio paffivo , addito کی giuta ستوده situde , laudatus , part.paff ستودن
sutuden , fit ستوده کي , feu ufit . dempto finali . he ستودکی studegi , laudatio paſſi-
va , feu laus , qua quis laudatur ab alio . Sic ab آلوده alude , pollutus , inquinatus , fit
ة الوكي ludegi , pollutio , inquinatio paſſiva . Item fumitur fæpe pro actione verbi ter-
tia perſona Præteriti perfecti , ut درخواست der chaft , poftulavit , & ipsa poftulatio :
خرید و فروخت chyrīdüfürücht , emit & vendidit , & ipſa emptio & venditio , commer-
cium , traffico . Porrò ipfe Infinitivus nominaſcens ſumitur pro actione , ut خوردني خورد
chordeni chord , efionem unam comedit , h . e . femel , vel aliquem , cibum fumpfit .
Arabibus actio eft ipſe Infinitivus verbi مصدر master dictus reliquorum nominum
more cafibus variatus , quin nihil aliud eft Infinitivus Arabum , quàm nomen verbale actio-
In paradigmate autem ponitur in Accusativo , quaſi adverbialiter , nec fic nifi ele-
gantiæ ac fignificationis intendende causâ verbo apponitur .
215 .
His Infinitivis Arabicis , feu nominibus verbalibus actionem ſignificantibus fæpifli-
mè
Ez