72
Grammatica Turcica
Sing . لم veljunctum nomini sem , fum , vel conjunctimes , است vel
يد
conjunctim ست eft , eft . Pl ایم vel يم im , fumus , اید vel conjunctim يد
eftis ; اند vel conjunctim i end , funt .
مة
Alia tempora format regulariter à verbo بودن buden effe , ut بودم budem , eram
& fui , بودي budieras & fuifti , بود bud , erat vel fuit , بودیم budim , cramus ,
mus , بودید budideratis , fuiftis , بودند budenderant vel fuerunt .
,
fui-
Futurum بوم bawem , ero , büwieris , بود büwed , & c . aut ufit . d باشیدن
basiden , باشم basem , ero , & fim , باشي basi , eris , fis , باشد based erit , fit , & c .
Omnium enim temporum perfonæ , etiam , ut vides , in hoc verbo , fiunt per affixa prædicta
verbi ſubſtantivi defectivi , ſuppreſſo in tertia است feu eft , & in Futuro loco ejus
pofito 3 ed . Imper . باش basestois باشد based , regulariter . Infinit . بودن
buden vel باشیدن baside effe . Part . باشا baśā , exiſtens .
,
Negativa autem verba cùm non habeant Perſæ , dicant hic neceſſe eſt lai ne em ,
non fum , vel نه يې nejinones , داست neeft , aut fir نیست nist , non eft .
Planem , non fumus , نهايد neid , non eftis , نه اند neend non funt . Rarò
autem fupprimunt quicquam , ne tertiam quidem perfonam verbi ſubſtantivi , habentque
verbum noftro habeo correſpondens , nempe داشتن dasten , habere . Unde jam tandem
veniamus ad Paradigmata verborum regularium .
CAPUT QUARTUM
De prima Conjugatione & de formatione fingulorum Temporum .
P
Rima Conjugatio Verborum Turcicorum eft corum , quæ Infinitivum habent مكك
met , ex quo Infinitivo tanquam themate effluunt cætera Verbi tempora & modi .
Paradigma primæ Conjugationis .
سومك Sowmek , amare .
Indicativi tempus prafens & futurum .
Sing سورم fewerim , vel fewerem , vel communiter , fewerüm , amo .
سورسن sewersin , amas .
سور seweramat .
Plur . سور feweriz , vel fewerüz , q . feweryz , amamus .
سورسز fewerfiz & سورسكز Seweryn - yz , fewersünüz , amatis .
سورر sewerler , amant .
,
Fit hoc præſens ſeu futurum ab Infinitivo mutato مك melk , in رم erüm . In non-
nullis tamen legitur ürüm , uta بلك bilmek , fcire , fit برم vel بدورم bilurüm , non
bilerum , fcio , vel fciam ; كلمك gelmek , venire , facit seu كلورم gelürüm venio ,
veniam . Sic omnia Derivativa , & alia multa fimplicia , quæ ufus docebit . In verbis au-
tem habentibus ante مك mek vocalem noftram , mutant tantum melk in rüm
بكلك beklemek expectare , & affiftere , cuftodire , بكرم beklerim , expecto , expecta-
bo , سويلمك söylemek , loqui , سويلم söjlerüm , loquor , loquar .
こ
ut
د
Circa primam perſonam nota a multis Turcis poni pro regulari terminatione ultima
rem , ut fewerem ; malunt tamen alii pronunciari rim , ſewerim , alii rüm cum
رم üm , & hæc ultima inter cæteras , in vulgari præfertim fermone , eſt ſemper in ufu ,
Sewerüm , ſed ſono accedente ad y Polonorum , quaſi ſewerym .
سورم
Caterum سور fewer eſt propriè Participium Activum , amans , ſeu qui amet , unde
in tertia perſona ſupprimitur , ut folet , در dir , quod tamen poſſet addi , & dici سور در
werdür , amat , q . eſt amans . Primæ autem & fecundæ adduntur Affixa Verbi ſubſtanti-
vi fimpliciter .
Sed hic ſtatim obſerva , hoc tempus ufurpari propriè pro Futuro , etſi bene ac fæpe
pro Præſenti , pec . indeterminato . Unde ſi ipfius Præſentis temporis actio realis , feu ope-
ratio in fieri deſignanda fit , dicunt سویورم fewijurum , vel sewejürüm , amo , q . fum in
actione