84
Grammatica Turcica
ſignificat qui amat , amet , & c . Sic ترکچه او قور آدم وارمي türkce okur adem warmi ? Eſt-
ne aliquis qui legat Turcice ?
سون sewen autem amans , ſignificat qui amat , amabat , amavit per omnia tempora ,
modos , perſonas & numeros juxta exigentiam verbi ſequentis . Uti enim Participia omnia
ſunt Adjectiva , præponuntur ſubſtantivis , & verbo , quod ultimum in commate aut perio-
do locum fibi femper affumitur بنی اوقودان خواجه كليور beni okudan choĝia gelijür , Ma-
gifter , qui me docet , venit . Sic سوسني سوني few seni seweni , ama te amantem , feu
cum qui te amat .
سوني fewigiamans , aut magis propriè amator ; ſed regit plerumque caſum ver .
bi fui , nifi ponatur omnino fubftantive : صلحى سويجي fully ewigi amans pacem , aut
amator pacis .
,
De سومش fewmis , qui amavit , vel amaverit , ac amet , jam dictum eft , uti de سويسر
سوس feifer , quæ rariùs , nec nifi in libris in ufum veniunt . Porrò etiam dictum eft de
سوملو Sewmeli paulò fuperius .
سودك fewdik , amatus , videtur paſſivum ; fed originaliter componitur a سودی که
fewdy ki , quafi is , ea , id , quem , quam , quod amavit : که ki enim poſtponi vult immedia-
tè nomini aut verbo , ad quod refertur , & quidem rariùs per ſe ſic immutatum venit in
uſum . Uſitatur tamen interdum in libris , immò etiam in vulgari ſermone , ut in Tef
شد تندن نه اود قالمش سوینمدك نه قزن حلمك قالمش اختر لمدق نه چادرنه الجوق قلمش قيمدق
نه طور قلمش اركمدك jel siddetinden ne od kalmis söjünmedük , ne kazan ċiölmek kalmis ach-
tarylmaduk , ne ćċiadyr ne alğiuk kalmis kopmaduk , ne dawar kalmis örkmedük , ex ven .
ti vehementia nec ignis remanfit inextinctus , feu qui non extinctus fit , neque ahenum aut
olla , quæ non inverſa ſit , neque tentorium aut mapalia quæ non fint everſa , & evulſa , nec
pecus aut jumentum manfit , quod non perterritum aut fugax factum fuerit . Sic ايشدك
بر زبان isidilmeduk bir zebān , linguâ nunquam auditâ , quæ nunquam audita eſt , in lin-
quamai piùſentita . Sic كوزلر كورمدك صنعتلر gözler görmedük fen - êtler . Artes oculis
nunquam viſæ , quas oculus non vidit .
,
Venit ergo ſæpius , immò ſapiffime , in ufum cum præpofitionibus fibi adjunctis , &
cum affixis poſſeſſivorum Pronominum , cum quibus declinatur , atque ita سودكم Sewdi
güm fignificat is , feu id , quem quod ego amo , amabam , amavi , amaveram , & c . per
omnes Modos & Tempora , præter Futurum , pro quo fuperius eweğek ; imò etiam
aliquando pro Futuro poteſt poni . Ita igitur سودیک Sowdüfün , is , ea , id quem , quam ,
quod amas , amabas سودكي serdügi , quem amat , & c . سودكز Sewdüsuümüz ,
quem amamus , سود كز sedugün uz , quem amatis , سود کلری fewdükleri , quem
amant , & quos amat , vel amant , & c . Exempla fint hæc دو کدوکک آدم کیمدر dogdugun
ādem kim dür . Quis eſt ille homo , quem verberaſti , vel verberas & باباك صائد وغي
اتاری کوردم baban - sattugby atleri gördüm . Vidi equos , quos pater tuus vendidit , vendi .
derat , & c . Sic dicitur etiam cum obliquis Relativi . قوندوغم شهر kondughum sehr . Urbs ,
in qua pernoctaviaut conſtiti . La Città , ò Terra , nella quale bd alloggiato بوكون واراج
كوي دون قلقد و نغمز شهر قدر در bu gün waragiaghumüz köj dün kalktughumüz seher ka-
dardür . Tantum eſt , feu tantò diſtat pagus , ad quem hodie ituri fumus , quantò Urbs , a
qua heri diſceſfimus , Gall . Ilya autant d'icy au Village ou nous irons auiourd'huy ,
que de la Ville d'ou nous partiſmes hier . Item کورد کم دکل gordüğüm degül , non eſt is ,
quem vidi , & nunquam vidi illum , feu non eft quem unquam viderim . Sic استانبوله
وارد عم يوقدر iftambolawardughum joktür . Nunquam ivi Conſtantinopolim , بوريه كلدوكي
يوقدر buraja geldügi joktür ( ſcribitur alias بوارایه bu araje , vel بویره bujere nunquam
hic fuit , aut huc venit . کلدوکنه شبهه یو قدر geldigine sübhe joktür . Non eſt dubium eum
veniffe . اولدوكي صحيحدر öldüfi Sahyhtür . Verumeſt eum mortuum effe . Arque.ca-
dem eſt hîc ratio de Præterito , quæ de illo Infinitivo ſupra explicata eſt pro Futuro ſicą ,
کلمسی مقرر در gelmesi mukarrærdür , certum eft eum venturum .
" Cum præpofitionibus autem fint hæc exempla سود کدنصکره Sowdükten sonra ,
poftquam amavi , amaviſſem , amavero , is , it , & c . in omnibus perſonis & numeris , ut
Ital . Doppo hauer amato . Adduntur tamen Affixa , cùm determinatur perfona , لدومن
صكره geldügümden fon - ra , poſt adventum meum , poftquam veni , veniffem , کلد و گندن
صكره