148
Grammatica Turcica
مبتداء mübtedaun , q . inchoatum , i . e . basis totius orationis , feu ſubjectum enuntiationis ,
cujus prædicatum dicitur reliqua pars enuntiationis , que vocatur خبر chaberin prædicatio ,
enuntiatio , ſeu prædicatum , enuntiatum . Nominativum autem verbi feu agens ejus in
propofito exemplo dicunt Arabes effe fubintellectum seu مضر muzmerün , pronominale ,
قام kame , quafi effet , زيد قام هو zeidin kame hüwe , Zeidus , furrexit ipfe .
Nomen pariter fubftantivum regens alterum in genitivo , quod Arabibus dicitur
مضاف muzafun , annexum , ( prout , quod in Genitivo regitur , dicitur مضاف اليد muza
fün ilejhi , cui annexumeſt ) preponi neceffari debet , ut غلام زید ghulami zeidin , fervus
Zeidi .
Sic Adjectivum postponitur ſuo Substantivo , ut " كتاب عظيم Kitabün azymün , liber
magnus , libro grande , الكتاب العظيم elkitābül ezymü , liber magnus , il libro grande .
Unde fi Annexum seu Substantivum regens alterum in genitivo , habeat fecum concordans
Adjectivum , quia annexum feparari non debet ab eo cui annectitur , feu ab illo genitivo quem
regit , ideo utrique poftponitur Adjectivum , ut رأيت ملاك الله العرنز reejtü melakallahil
azize , vidi angelum Dei fortem ; & fi vitanda ſit amphibologia , dici poterit رأيت ملاك الله
الملاك العزيز reejta melākallābil - meläkel - azīze , vidi Angelum Dei , angelum fortem ,
ne nimirum putetur effe , رايت ملاك الله العزيز reejtü melakallahilêzīzi vidi Angelum
Dei fortis , gloriofi , & c .
5
,
Ordo igitur hic erit conſtructionis , primò , si adfit , Mubtedaum feu fubjectum orationis
independens ab alio , deinde prædicatum , aut , si abfit Mubtedaum , primd erit Verbum , dein-
de agens fou Nominativus verbi , tum cafus feu patiens ejusdem , & c . deinde Adverbia ſeu
adjuncta nomina quaſi adverbialiter in accusativo poſita modum actionis aut etiam effen-
tiamrei explicantia , & præpofitiones cum fuis cafibus , & c . que melius ufus & lectio librorum
tibi patefacient .
In interrogatione ſape præmittitur particula Ie , num , an , ne ? ut ازيد عندك ،
zejdün ŷndeke , eſtne Zeidus apud te ? De reliquo ut in aliis linguis .
Liberior in Perficis eft ordo conſtructionis ad Turcicum in multis accedens , at in con-
ſtructione duorum ſubſtantivorum , & adjectivi cum ſubſtantivo cum Arabico conveniens .
Adjectivum enim ſemper poſtponitur ſuo ſubſtantivo , & annexum præponitur ei cui anne .
E & itur , h . e . ſubſtantivum regens alterum in Genitivo huic præponitur , ut in Arabicis , ut
خوب rui chub , وجهة حسن weghün baſenün کول یوز güzel jüz pulchra facies , ر روی ماه
mah وجه القمر wegbül - kameri , ايك يوزي ajun juzi , facies lunæ . Quòd fi eadem in-
verſo modo invenias خوب روی chubraj & ماه روي mahraj , ſcias effe compofita &
inftar unius vocis proferenda , aliamque fignificationem inferre , nimirum خوب روي chub
ruj , Turc . كوزل يوزلو guzeljüzlü , Lat . pulchræ faciei , aut pulcher facie , faciem pulchram
habens , ماه روي mahraj , Turc . ة أي يوزلو jjüzlü , faciem habens lunæ , feu inftar lu-
næ formofam , & c .
Atque innumera hujufmodi funt compoſita tam Petſica quam etiam Arabica , quibus
refertos vel ipforum Turcicorum Scriptorum comperies libros .
Unde , antequam ad magis ſpeciales regulas ſyntaxeos veniamus , agendum videtur
ſeriò de iis , quæ ex Arabica & Perfica lingua veniunt in uſum in lingua Turcica .
Ex Perficis & Arabicis omnia nomina tam fimplicia , quam compoſita , unde & par-
ticipia ac adverbia adhiberi poffunt in Turcica præfertim ſcriptione , v.g.pro طوشان taw
san t . Lepus , invenies paſſim in libris Turcicis Arabicum ارنب erneblepus , & Perfi-
cum خرگوش chargūs , lepus . Et fic de omnibus fermè aliis , demptâ in Arabicis nunna-
tione aut vocali ultimæ confonantis , nifi adfit annexio , ſeu duorum ſubſtantivorum co-
pulatio , de qua inferius .
Præterea præpofitiones ferè omnes five ſeparatæ five inſeparabiles , & nonnulla prono-
mina , adverbia , conjunctiones , & interjectiones utriuſque linguæ veniunt pariter in ufum
linguz Turcice .
Item