138
Grammatica Turcica
Similitudinis .
cium چون , keife كيف nige ki نیجه که , mite ki نند که , nige نيجه mite ننه
,
>
,
چنانکه cinanki , quemadmodum , ficuti ( redditur tamen fæpe in Turcicis per Gerun-
dium Verbi cum كبي gibi , ut in Conjugatione habes ( بویله bojle , ة شويله ile ایل
leficita اکاکوره an - a göre , pariter juxta id همان اویله heman oleodem pla-
ne modo , ita , الجلين angilein , بونجلين bungilein , ejusmodi hujufmodi , ita عالج
Adetce , plane ita , ac aci bi èjnihi , planè , ipſiſlime , omnino talis , wlasnie صانكه
Sanki , صناسن sanasin , كويا gioja , & كوياكه gojaki كانه kennebu , فرضاكة fer
zaki , بیغی bajaghy , محضا mahza , quaſi , quafi verò , plane , æquè ac , perinde ac fi .
صورتا fureta apparenter , in apparenza ظاهراً zahiren & zahirā , extrinfecus , aldi
fuori , nell'efteriore . اجمدن atmazdan , aliud agendo , ſenza far finta di coſa alcuna ,
ſans faire ſemblant de rien . بالم لكله bilmezligile , بالمزلك يوزندن bilmezlik juzinden ,
بروجه تجاهل ber weğhi teğiāhül . fimulando ſe ignorare , ignorantiam præſe ferendo .
Con finta di non ſaper coſa alcuna . En faiſant ſemblant de ne rien ſçavoir .
Congregandi .
بله bile , برله bir ile معاً me - an , باهم babem بهم bebem , fimuluna bir bir ile &
بربريله bir biri ile invicem , & fimul , unus cum altero بر او غوردن biroghurdan , fimul ,
uno impetu , جمهور ایله giümhurile , viritim , fimul omnes .
>
Separandi .
باشقه baska , فراد furade , vel فراداً firaden , على حدة ala bydetin , بتنها beten
,
,
ba بخلوت bechelwet , وتراً وتراً weten wetren جداكانه giüdagane , feorfim , ſe-
paratim , & aliud eft . Osobno / 3 osobná / na strone برطرف bertaraf ad par
tem , procul . A parte . باشقه باشقه baska baska , برربرر birer birer , fingulatim , quod-
que feparatim .
Concedendi .
tutalum طوتالم که tutalum ki , & fine طوتالم که , sanki صانکه , turki طوتكه
eſto , ponamus quod , تسليم ايليه لم teslim ejlejelüm , concedamus , tranfeat ويله
ة اولسون ile olsun , eto , tranfeat , نوله nola , اولسون elsün , esto , fit ita .
Furandi .
اش اولسون
ولله wallāhi , vulgo wallaha , per Deum , quod intendunt والله بالله و ثم تاالله
wallāhi billahi we sümme tallabi Idem . تاکری حقیچون tan - ry hakky iciün , Idem ..
باشم ایچون basum iciun , per meum caput , صقلم تراش اولسون sakalimtras olsun , ra-
datur mihi barba , ſi .. عورتم بوش اولسون wretum bosolsün . Sit mea uxor libera , sut
matrimonium inter nos diſſolutum .
Eventûs .
اتقاق ittifak , forte , cafu , قضا ايله kaza ile , عرضاً arazan , cafu , fortuito , fa-
taliter , per accidens . خطا ليله chata ile per errorem , q . ignoranter , involuntariè .
P
CAPUT SECUNDUM .
De Prapofitione .
,
Repoſitiones Turcarum ut apud Hungaros , dicendæ ſunt poſtpoſitiones , quia
ponuntur non ante ſed poſt nomen , ac ei in Nominativo plerumque manenti
multæ affiguntur infeparabiliter ; aliz ſeparata funt , fed pariter poftponuntur .
,
Quz