Pars feptima .
215
fincera , y en el enterior toda variable , y tenia gran platica del mundo , y eſpecialmente
del amor . Despues que la muger del Zapatero vió la caſa libre del emulo , el deseo de ver-
ſe con el amante , le ocupó el coraçon , y luego auisò a la muger medianera del negocio , di-
ziendola . Dà la nueua al amante , que eſta noche el açucar ſera ſin embaraço de las mo-
ſcas , y la conuerfacion fin el miedo de los Alguaziles , y Eſcriuanos . Mientras que el aman-
te por el auiſo de la muger medianera eſtaua , como la aldaua , pegado a la puerta de no-
che , efperando que ſe abrieſſe : entonces viniendo el Zapatero , como vna ſubitanea , y re-
pentina deſdicha , viò aquel eſtrangero delante de ſu caſa , y auiendo antes tambien oido
alguna inconueniencia , que tenia impreſsa en ſu coraçon , yaora viendo aquel moço a ſu
puerta , ſe alterò grauemente , y ſe abrasò de zelos grandemente , y entrando en la caſa diò
de palos a la deſdichada muger , y deſpues de auerla caſtigado bien , y atado a vna viga , ſe
fue a dormir , y ſe recogió a la cama . El Parrocho eſtaua penſando , y diziendo . Eſte de-
ſapiadado hombre , ha tratado mal a eſta pobre muger , fin canía , y culpa , yo deuia in-
terponerme , y impedirle vna accion tan mala , y injufta . La muger del Barbero vino im-
prouiſo , y diò vozes , diziendo . Ocruel amante ! Porque hazes eſperar tanto a eſte pobre
mancebo ? Ven presto . Verso . No pierdas ocasion quando la fortuna te fauorece . La mu-
ger del Zapatero la llamò , y con voz triſte la dixo . Vn coraçon , que està en paz , no ſabe
la pena que padece el otro coraçon afligido : las aues que buelan por el ayre , y por encima
de los Cipreſes , que faben de aquellas , que estan prendidas en el laço ? O deſapiadada !
Oye primero las quexas de mi llanto , y ſabe mi eſtado , y despues me reprehende . Eſte cruel
marido ha viſto a aquel amoroſo mancebo , y luego ſe enfureciò , como vn loco , y entran-
do dentro me ha maltratado , dandome de palos , y deſpues me ha atado a eſta viga , y fe
fue . Si tienes alguna laſtima a eſta pobre apaleada , y maltratada , y ſi a aquel traſpaſſado ,
y llagado coraçon traes vn poco de vnguento de piedad , y compaſſion , hazme merced ,
librame deſte laço , y dame licencia , que te ate a la viga en mi lugar , y que yo vaya a eſcu-
farme con mi galan , que luego boluerè , y te librare de la atadura , y me pondrè , como an-
tes : que fi me hazes efte fauor , te quedarè eternamente obligada . La muger del Barbero
por la gran piedad , y laſtima confintio con ſus ruegos , y ſe puſo en ſu lugar en el laço de
los males , y la embio fuera . El Parrocho oyendo estas palabras cayò en los penſamientos
de la dependencia del marido , y muger . En tanto deſpertando el Zapatero llamò a ſu mu-
ger . La muger del Barbero temiendo que no la conocieſſe por la voz , y no vinieſſe en co-
nocimiento de todo el negocio , no reſpondiò , y cada vez que el Zapatero gritaua , y lla-
maua , ella no ſe atreuio darle reſpueſta , y por eſto enojandoſe grandemente el Zapatero , y
encendiendoſe en ſaña , y furor , tomò luego vna nauaja , y viniendo , corto las narices a
la muger del Barbero , y ſe las diò en la mano , diziendo . Embialas a tu galan por un lindo
regalo . La muger por el miedo , y temor no ſe atreuiò a dar vozes , tuuo paciencia , y ma-
rauillandoſe dixo à fi miſma . Otros han gozado la rosa , y yo padezco la espina . La inuger
del Zapatero boluiendoſe viò a la deſdichada muger del Barbero , y ſe entrifteció grande-
mente , y llorò amargamente , y eſcuſandoſe la deíató del laço , y ſe ato à fi miſma , como
antes a la viga . Lamuger del Barbero tomando las narizes en la mano , ſe fue cayendo , y
leuantando , remiendo , y temblando azia ſu caſa . Alguna vez lloraua , y reîà del caſo , y
otra vez ſe arrancaua los cabellos de rabia : El Parrocho oyendo todas estas coſas ſemara-
uillò grandemente , hafta que la muger del Zapatero , paſſada vna hora , leuantó fus ma-
nos de aſtucia , y engaño âzia el Cielo , diziendo . O todo poderoso ! A ti ninguna cosa està
efcondida , ni oculta : tufabes la verdad , y falſedad : Eſte impio marido mio me ba calum-
niado , y culpado defte ilicito hecho , y por un delito que yo no he cometido , me ha caftigado
con rabiosa crueldad : tu Señor por tu gran clemencia , y grandeza ayudame , y este miembro ,
que es ornamento de la cara , ponmelo otra vez en su lugar . Verso . Ilustra mi inocente ca-
ra , y quita de medio la duda , y la mentira , y lleua la nuue de ſoſpecha de mi roftro : y abre
los ojos , como el Sol , al oculto ſecreto , y libra mi honor de la mano del delito , y saluame desta
calamidad , y tribulacion . Mientras que la muger hazia oracion , el Zapatero deſpertò , y
oyendo ſus oraciones , y maldiciones , la gritò , y dixo . Otu impura , y deſvergonçada !
Que ruegos ſon eſtos tuyos ? y que peticiones ſon eſtas , que hazes ? No ſabes por ventura ,
que las oraciones , y peticiones de los impios , no ſe oyen , ni aceptan en aquella Soberana
Corte ?