Pars Prima .
3
aa
Sic igitur poſſent numerari literæ Turcicæ 33. quas tamen ipſi Turcæ ſolo Arabico
cim
contenti Alphabeto ad numerum 28. reftringunt , pe enim reducunt ad be
ad
im , ژ je ad ; ze , & utrumque saghyr nun , & kefi ağemi , seu sjef ad fim-
plex kef , quod nos quoque in Lexico noſtro obſervamus .
Ratione autem forma funt tantum literæ 17. aut fi ef & I lam fimul po-
Catere enim ab ا ب ح درس ص ط ع ف ك ل م ن و ه ی 16 , nas
his diftinguuntur punctationibus , immò in colligatione ſcripturæ & in medio dictionis
codem modo cum a ? be ſcribuntur etiam i inun , & يي je , ut in Alphabeto ſupe-
riori videre eſt .
Sunt quidem , ut apud Hebræos , ita apud Arabes & Turcas literæ omnes conſonan-
tes , fed elif , waw , je habent etiam ſape ſonum vocalium in fine ſyllabæ , ut
in پاشا pasa , quod nos dicimus Baſsa kur , ficcus , diri , virus , & c . de
quo fuſius infrà .
Cæterùm antequam valorem literarum Turcicarum aliaque in lectione confideran-
da fufius explicemus , quia jam pofuimus aliqua exempla ſecuturaque ſunt plurima , ad fa-
ciliorem Studioſorum intelligentiam noftris characteribus expreſſa aut defcripta , priùs
exponendum videtur quibus literis aut characteribus utar ad exprimendas eorum literas
aut pronuntiationes exoticas , ſeu quomodo pronuntiari debeant literæ noftræ , quibus hîc
utor , aliàs quiſque ſuo modo poſſet eas legere adeoque plerumque impingere .
Sit ergo digreſſivum , at neceffarium
CAPUT SECUNDUM
:
De valore characterum noftrorum , quibus utor ad exprimendam
pronuntiationem literarum aut lectionem vocum Turcico - Arabico - Perficarum .
" L
à
b
cć
-
Iterâ & fine nota aut accentu utor paſſim in Turcicis , ut e in Arabicis & Perficis vo-
cibus , ad exprimendam notam vocalem ante & poft literas duriores , quæ funt
ر ح خ ص ض ط ظ ع غ ق ubi debet efferri clare , ferè ut a Italicum aut Gallicum , feu ,
ut a Polonicum & Hungaricum , ſed eſt naturâ fuâ breve ad differentiam ſequentis ā .
Quòd fi quando utor e in vocibus Turcicis , id indicare volo , pronuntiari poſſe ut a cla-
rum , prout fit communiter & à vulgo , ſæpe autem à doctioribus proferriut e noftrum ,
ut in declinationibus explicabitur .
Hac literâ fic notatâ autor ad exprimendum ſ elif cum
medda , ſeu poſitum
abſque vocali propria poſt conſonantem üstün , seu feth , aut ut noftratibus Phatâ
affectam ; eſtque hoc a narurâ fuâ longum , & quidem notabiliter debet protrahi . Pro-
nuntiatur autem idem at ab Arabibus quidem Nationalibus ferè ut e noftrum productum ,
fed à Turcis ( extra Alcoranum ) profertur ut a Polonicum fine accentu in dictione v.g. dam ,
do , & ut a Germanicum , seu Auſtriacum in dictione v . g . Vatter / Pater , & æquivalet ferè
diphthongo Gallicz au in dictione haut , altus ; eſt enim ſemper longum .
Litera b exprimit Turcicam ب be , & proferenda eſt ut in Gallicis , Italicis & Poloni-
cis , non verò ut in Germanicis , ubi confunditur ſæpe cump , aut cum w .
Literam o prout pronuntiaturante a ou , seu pro e nuſquam adhibeo , ſed loco
illius pono ubiq ; k . Verùm & cum accentu utor ad exprimendum
cim , quod æqui-
valet Italico , feu Romano ante e , & i , in dictione v . g . Cecità , Cacitas , quod Germanus
ferè ſcriberet tsch ; Et quidem hactenus ſemper ſic ſcripſeram ad intelligentiam nonnul-
lorum Germanorum , quibus rudimenta hujus linguæ tradideram , fed ad parcendum typo
ſatiùs fic per ć Italicum exprimendum duxi . Quòd fi invenias dia , diu , unâ fyllaba pro-
fer , ficut in Italicis , feu ut Germanicum tſcha / tschu / atque eodem modo fi fine i , da ,
lege tscha .
ch Literis ch utor ad exprimendam Turcicam chy , debet autem efferri paulò fortius
quam apud Polonos , non autem cum tali ſibilo aut raſione , quâ fuum ch efferunt Ger .
mani , ſed liberius ſpiritum illum fortem ex imo pectore tractum emittendo citra
compreſſionem oris .
2
d , est