38
Grammatica Turcica
nus
১
edfcripto كي Genitivo poſſidentis ; unde etiam dicitur بوكونكي bugünki , hodier
der heutige / quello d'hoggi , celuy d'aujourd'huy , dzisieyfy : صباحكي a-
babki صباحه کی Sabahteki صباحنكي Sabahtanki , Matutinus , celuy du matin , & fimilia .
Nomina opificum , artificum , vel profeſſorum alicujus artis , ſeu aliquid ex profeſſo
tractantium , quæ poſſent alias ad Nomen Actoris remitti , plerumque fiunt à nomine rei ,
circa quam , tanquam objectum veríantur , adjecto جي i vel di utab اتمك etmek , pa
nis , fit المكجى etmekći , piſtor , & venditor panis : جزمه dizme , cothurnus , ocrea , fit
چزمه جي dizmegi futor & venditor ocrearum feu cothurnorum : اونچي okci , factor &
venditor , immo & jaculator ſagittarum , میخانه جی mejchāneği , caupo , vini venditor .
Dicitur & رعايتجي- ajetci q . honoris præſtitor , obſervator ; quod refer ad nomen Actoris .
Hac Arabibus funt mera participia feu nomina Aftoris , quæ fuprà vide .
Fiunt autem apud Perfas adjectione , kar velker , seu ger , quæ ſunt Participia ver-
bi کردن Kerden , facere , ut in nomine Actionis dictum eft , aut additione aliorum parti-
cipiorum , pec . ad formam Imperativi restrictorum , ut funt دوزجي ساز düziği , con-
fector , expolitor , ساختن sachten , facere , conficere , expolire , fingere , effingere , ut
کارساز kar saz opifex , operis concinnator , expolitor : فروش furus , venditor , ut
فروش halwa fürus , venditor dulciariorum , eorumque confector , pro حلواجي halwa
gi . & fimilium : ban custos , ut دربان derban , custos januz , janitor , pro قيوجي
kapygi , vel قيوبكچيسي kapu bekasi ( & hinc forte noftrum Trabant ) باغبان baghban ,
hortulanus , aut vinitor , cuftos vineæ aut horti .
Cæterùm Arabica nomina Artificum plurima communia funt etiam Turcis ac Per-
fis , ut صحاف Sahafrarius کتابچی Kitabdi , librarius , bibliopola : قواف kawwaf , cal-
ceorum venditor : سراج Serra , qui conficit ephippia , & ea , quæ ad equi & currus appa-
ratum fpectant : ترجمان teriman Interpres , & fimilia , quæ propriè ſunt Arabica nomina
Actoris , de quibus fupra dictum eft .
A prædictis autem derivativis , immò ab omnibus Adjectivis , & multis Subſtantivis
formant Turcæ abſtracta adjectione particula لك likvellyk ; Perſe autem fuis
& Arabicis , adjecta litera ut ab هنرلو hünerlu , vel هنرمند bünermend , virtute
prædittis ; virtuoso , fieri poteft هنرمندلك من هنر لولك hünermendlik , q . virtuoſitas , feu
eſſe virtute præditum , l'effer virtuoso Perfice هنرمندی bünermendi , Idem . Sica
, pretiofus , , carus : us : بهلولك behallik , pretiofitas , caritas . Sic ab تکچی et
نانوا nanwap . خباز chabbaz Piſtor :
بهالو
behālü
mekći t .
a .
ـي
تانوال , etmekcilik المكجيلك
nānwā
خباز chabbazyk & Perfice نانوايي nanwaji , خبازي chabbazi , ars piſtoria ,
aut etiam vendendi panem . Sic à کتابچی Kitabi صحاف Sahaf librarius , كتابجيلك
kitabcilik , حافل Sabhaftyk Perlice sabhafi profeſſio librarii , feu vendendi
libros : ab ak .. بياض bejaz .. سپید fipid . اقلق aklyk , بياضل bejazyk
تندرست . Sagh صاغ : sipida , albedo سپيدي bejazy بياضي , ipidlik , Perl سپيدلك
tendurist lanus , صاغلق saghtyk , تندرستلك tendürüstlik Perf تندرستی tendü
rufti , lanitas : دوست dost ... amicus : دوست doftlyker دوستی dofti amicitia :
ab آشنا asina , notus , betandt / آشنال asinatyk Perf آشنایی asināji notitia , Bes
kandtnuß : پادشاه padisah , Rex , vel Imperator : پادشاهاف padisablyk Perf پادشاهی
pādiśāhī . Regnum , Imperium , & Regia , Imperialis dignitas ; & in fimilibus abſtra-
tis à Subſtantivo , Perficum additum , vocatur یا مصدر jai mestar . Cum autem ,
vg . پادشاهی padisahi , ſignificet etiam Regius , Imperialis , eò quòd , ut fuprà innui ,
fiat illis relativum feu poſſeſſivum adjectione ejufdem ةي : tunc in hoc ultimo caſu
vocatur ياي نسبت jäi niſpetq je relationis feu pertinentiæ .
Scias autem particulam illam لك lik & لف lyk ( quarum poſtrema affigitur nominibus
fub finem vocalem aliquam nostram a ou y habentibus , prima autem aliis ) additum
nominibus inferre fæpe aliam ſignificationem . Per illas enim efficiuntur nomina localia ,
de quibus paulò inferius , & præterea addita nominibus numeralibus , feu numeris dant
ſignificationem , .. ايكيلك ikilik , Nummus duorum aſprorum , aut ſi vis cruci-
ferorum , duorum aureorum , & c . pro re numerata ; aut etiam vas , v.g. duarum men-
furarum , feu duas , v.g. menfuras vini , aut alterius cujufcunque rei continens , quod
diceret Italus , Un pezzo di due ducati , è Ungari ; un vaso di due miſure , à boccali , & c . Sic
-
اونلق