Pars quarta .
69
اولالرايدي , olaidünüz اولایدکز , olaiduk اولا يدق .olaidy . Plur اولايدي , olaidan
olalar idy .
Imperfectum alterum refpondens Italico in rei .
اولوردم olurdum effem , farei . byt bym . اولوردك olurdin & c . regulariter . Et , ut eſt
in omnibus idem quod Imperfectum Indicativi , fic etiam dici potest ایدم idum
effem , farei , był bym ايدك idan , eſſes , faresti , byt bys / 2c . ut in Indicativi Im-
perfecto .
Perfectum .
اولش اولام olmis olam , fuerim , vel factus fuerim , vel etiam ایمش اولام imis olam
Idem , regulariter conjugantur .
Pluſquam perfectum .
اولمش اولایدم olmis olaidüm , fuiſſem , vel factus fuiſſem , regulariter .
Futurum .
ola , fit اوله ola , vel اولا olasy , fis اولد سن vel اولاسن , olam , fim اولام vel اولم
olasy , fie اوله سر vel اولاسز , olawuz , fimus اولوز vel اوله وز vel اولاوز .Plur
tis , اولار vel أوله تر olalar , fint .
Subjunctiviſen Conditionalis modi tempus Præfens & Futurum .
ایسم iem سم sem , ſi ſim , ero , fuero , teslim / ايسك isen , fi fisicais / لیسه iefi
iesliieft . Pl . ايسك iekimus , ايسكر iseniz , fitis , ايسهلى ifeler , fint .
:
;
Aut ab olmak regulariter اولسم olsam , & اولورسم olursam , fi fim , vel
fiam . Sic
Imperfectum & Pluſquam perfectum .
اولسیدم pro اولسه ایدم olfaidüm , velrarius ایسیدم ifidum , aut , ut in libris antiquio-
ribus , مسیدم meidüm , fi effem vel fuiffem .
Perfectum .
اولمش ايسم olmis iſem , & raritis ایمش ايسم imis iſem , ſi fui vel fuerim ,
Futurum præterito mixtum .
اولمش اولورم olmis olurüm , & rarius ایمش اولورم imis oturum , fuero , vel factus fuero ,
omnia regulariter .
اولم olmak , eflc & fieri .
Infinitivus .
Gerundium .
ایکن iken , کن ken , effendo , feu exiſtendo . Wesend . Ital . Sendo , effendo . Gall .
Eſtant . Pol . Bedac quod & اولوركن olurken , idem , regulariter , ut cætera ab
اولم olmak , fieri , ut ه اولوب lip اولیج olygiak cum fuerim , fueris , & c .
اوجه olynge , donec fit , dum eſt aut fuerit : اولغه olmagha أولف ایچون
olmak ićiün , ad vel propter exiſtendum per effere : اولان olan , exiftens , qui elt ,
erat , fuit , ايمش imis اولمشى olmis , qui fuit vel fuerit : ايدوك iduk , vel
اولدق olduk , qui fuit , vel fuerit : اولور olur , qui fuerit : اولا olagiak اولیسی olyfer ,
اولو olmalu , futurus : : اولاندن برو olaldan berü , à quo ſum , es , eſt , ſumus , fue-
ram , fui , & c .
Negativum hujus eft اولم olmamak , non eſſe , non fieri , & non poſſe eſſe aut
feri , & conjugatur regulariter . Sed ſubſtantivè poſitum habet cadem tempora , quæ af-
firmativum , præpofita negatione دکل degül , hoc modo
Indic . Præf .
دکلم degilem , vel degülim , vel degülüm ; Vulgus fere dicit , deilem , deilüm , non fum ,
13
دکلسن