Pars quarta .
85
صكره geldiginden fon - ra , poſt adventum ejus , poftquam is veniffet , & c . صورد غمزدن صکره
fordughumüzden fon - ra , pro quo Tartari dicunt صور غانم زدن صکره forghanumüzden ſon - ra ,
poftquam quæſiverimus . Sic کلدو کندن اوّل مقدم geldiginden ewwel , vel mukaddem ,
antequam ipſe veniffet , veniret , & c . quod etiam rectè exprimitur per کلمزدن اول gel
mezden ewwel , & كلمدين gelmedin , ut fupra dictum eft , & المدن gelmeden , antequam
veniret , & c . Sic اول کون کلمدین کلمدن ol gün gelmedin & gelmeden , antequam illa
dies veniat , قیودن هنوز چقدن بله سن kupudan henuz cikmadan bileſin . Adhuc ante-
quam exeas , ſcito . Rurfus سودوکی اوزره fewdügi uzre , prout amat , amavit , amabat , & c .
Sic سود و کنه کوره fedütine gore , Idem , سودوكي كبي sedugi gibi Idem , سودوکلین
Sewdüklein Idem , سودوکنلین fewdüdinlein , Idem , prout amat , amavit , & c . & ubi pri-
mum amavit , & c . سودوکندن غيري ماعدا fewdiginden ghajry , vel mā - adā , præter-
quam quòd amabat , amavit بورلدوعين bujurylaughynlein , uti fuerat imperatum .
Tef قد قرينلين kylduklerintein , prout fecerant . Tef . Item سود کده fewdukte , cum
vel poftquam amaviſſem , es , amavero , is , & c . Nell'hauer amato , è doppo hauer amato ,
ferè idem valet , quod fuperius سود کدن صکره fewdükten fon - ra Adhibetur pariter cum
Affixis , ut سود کده fewdügümde , postquam amavi , & c . سود کنده fewduginde , poftquam
amavit . سود کچه sedukce , Idem ; led habet præterea aliam fignificationem , & reddi
poteſt per Gerundium in do , amando , & fæpe importat , quantum amo , as , aut quan-
tumvis amem , es , amaverim , is , & c . Item quoties amo , as , , amaui , isti , & c . Porrò qud
magis , aut femper magis , magis magiſque amat , amavit , & c . Quantunque ami , d habbia
amato , ogni volta che amo , amando , quanto più amo , ami , amai , amasti , & c . Dicitur
etiam وارد چه آزار wardükće uzar , ſemper magis magiſque deterioratur , ingraveſcit , quò
ulterius pergit , eò magis corrumpitur , vitiatur . A lungo andare , quanto più và inanzi ,
tanto più peggiora . Rurfus دیدوک گبی didügün gibi , prout dicis , dixifti , dixeras , & c .
Sed کلدونك كبي geldügün- gibi , non folùm fignificat prout venifti , come ſei venuto , led
etiam ftatim atque , vel ubi primùm venifti , veneras , aut veneris , & hoc dicitur etiam
کلدویک برده geldugun bir ile كلدوكى برله geldigi bir ile , ftatim atque venit ; quod &
nonnulli کلیویر دوكي برله geliwirdigi birite , Idem . Item سود و کندن اوتري fewdugin .
den ötürü سودوكي اجلدن تو ferdigi egilden , & سودوكي خاطريجون fewdügi cha-
tyriiciun , سودوکي سببيله Sewdigi sebebiile , & سومكين fewmegin , propterea quòd ,
eò quòd amet , amaret , amaverit , amaviſſet , q . propter illius amaviſſe , & c . Per hauer
egli amato , perche egli amaua , amd , haueua amato . Dicitur præterea
güm kadar , quantum fcio , ſcivi , & c . قادر اولدوغم قدر kadyr oldughum kadar , quantum
poffum , potui , & c . بلدولک مقداري bildügün- myktāri , quantum , feu prout ſcis , ſcivi-
ti , & c . بلدوككراوزره bildügünüz üzre prout , juxta id quod fcitis , ſciviftis . كلدوكي
تقديره geldigitektyre تقدیره tektyrde , caſu quo veniat , venerit , & c . " ſtante
quod , dato quòd veniat , venerit , & c . Im Fall er komme / oder kommen sene . كلدوكي زمان
geldigi zeman , vel زمانده zemande , vel محلده mahalde , & كلدوكي حاده geldigı hal-
de , quando , cùm venerit , quando venit , veniet , & ſtante quòd , cafu quo veniat , ve-
nerit , & c . & c .
بلدوكم قدر
bildü
Porrò habent Turcæ modum ſpecialem dicendi سولدن fewelden , cui ſæpe addunt
برو berüvel بري beri : سولدن بری Sewelden berü exinde , à quo , ex quo amo , amas , & c .
amavi , amavifti , & c . in omni perſona & numero . Da che amo , ami , ama , hò amato ,
bai amato , & c . کلندن بری یا زمدم gelelden beri jazmadüm , à quo veni non ſcripſi , non
bò ſcritto , da che sono venuto . Reſpondendo circumſcriptive ad quæftionem quampri-
dem ? ubi dicimus v.g. tres funt menfes à quo vel cùm venimus , hoc dicunt اوج أي وار
بز كله لو ياخود كللو čaj war biz gelelü , Sono ſcorſi trè meſi , da che ſiamo arriuati . Il y a
trois mois que nous ſommes arrivez . برای کچدی بن ترکچه یا زمغه با شلیه لو bir aj deity ben
türkće iazmagha bašlajalü , menſis effluxit , à quo Turcice fcribere incepi , & fic in omni-
bus perfonistam سوه لو Sowet quam سولدن برو sewelden berü immota manent , addi-
to pronomine perionæ , ubi opus eft .
Hac igitur conjugatione probé perceptâ nihil reſtat difficultatis , niſi in Negativis ; nam
fecunda Conjugatio verborum in مق mak non differt ab hac prima , niſi in prolatione vo-
calium , quarum quæ in prima leguntur per e , in ſecunda efferuntur per a clarum , ut quod
L3
in