168
Grammurcica Turcica
دوشمك dusmek واقع درد wakye ol مبتلا از mubtela 1. incidere in .. خبر ويرمك che
ber wirmek , بلدرمك bildürmek , fignificare , cum ſynonymis , حجاب hygiab e . pudere ,
ut دیکه حجاب ايدردي dimege hygiab iderdy , pudebat eum dicere . ياق iakmak , ac
cendere , comburere , anmak , accendi , comburi , cum اتش ates , fic آتشه
يقدي ياندي ateseiakty , iandy , igne combuffit , arfit . Item یا قسم jakysmak , decere ,
quadrare , اورم urmak , vul.wurmak , & in eadem fignificatione چال cialmak per
cutere , conftruuntur quidem cum Dativout باشه اوردی basine urdy , percuffit capue
ejus , gli diede sù la testa , uderzył go w g'owe led fic tantum fit , quando locus , quem
quis percuffit , deſignatur , quod nos quoque dicere poffemus per præpofitionem aut in Da-
tivo , ut in exemplo allato . Aliás cum gemino cafu باشی دیواره اوردي basiny diwāre ur-
dy , offendit caput ad parietem , impegit caput parieti اکا اکند اوررار an - a igne ururler ,
infigunt illi acum , pungunt acu اكابر يومرف اوردی چالدي an - a bir jumruk urdy , vel
tialdy , impegit illi pugnum , pugno illum perculit , gli ha dato un pugno , il luy a donné
un coup de poing , یوزنه بر طبنجه چالدي jüzine bir tabangie cialdy , alapam faciei ejus
impegit , gli diede una guanciata , il luy donna un fouflet fur la ioue , برسله اكا اوردي
bir fille an - a urdy , impegit illi colaphum fic بر دينه اوردی bir tepne udy calce illum fe-
riit , gli diede un calcio , il luy donna un coup de pied , اكا برايوجه كوتك دلك الدي an-
bir ejüğe kötek , degenek cialdy , eum egregie virgis , fufte excepit . Er hat ihm ein guten
Schilling / Prügel gegeben . Gli diede una buona frusta è bastonata . Il luy donna un bon foüet ,
ou de bons coups de bafton اوردی که
an - a bir kylyğ urdy ki , taliter eum gladio
feriit , ut .. , gli diede talı fahlate , che .. , il luy donna de tels coups de table , que ... Ec
hæc omnia in Paſſivo optimè redduntur per يك jemek comedere , pro recipere , ut بر
طبجه يدي bir tabangia jedy , colaphus illi impactus eft , colaphum recepit , & fic de
aliis , برسله بركوتك دکنک دینه فالح يدي که bir fille bir kötek , bir degenek , bir tep-
ne , bir kylyg jedy ki .. , talem accepit , paffus eft colaphum , fuſtem , calcis ictum , fra-
mex ictum , ut ... Hebbetali ( chiaffi , guanciate , fruſte , bastonate , calci , colpi di fabla ,
che .. , Ilreceut , ou eut de tels ſoufflets , coups de baſton , de pied , d'eſpeé , que .. , & c .
Nota etiam hunc modum loquendi cum hoc verbo بونلره کندوی بازه اوردی bunlara
gendüi bilmeze urdy , his ſe oftendit quafi eos non nóffet , fimulavit hos fibi ignotos effe ,
fic اشوب اشتمزه اور مز iidup isitmeze urmaz , quæ audit non fingit aut fimulat ſe non
audire . Tef .
قد
اکا بر قلیچ لچ
Item Dativo gaudent omnia ferè Verba ex Participiis Arabicis Activis & ex اول
olmak conflata , ut برنسنه یه طالب از bir nesneje talib 1. aliquid petere , quærere , am-
bire , alicui ſtudere licet - بر نسنه و طلب bir nesne i talebe . in eadem fignificatione di-
catuur .
,
c .
Talia funt راغب از raghyb appetere , defiderare , ناظر ار nazyr o afpicere ,
& cuftodire , attendere , affiftere , مستحق او mustahakk .. mereri , demereri , dignum
effe , لايف ار laik 01. convenire , dignum effe , قادرار kadyroi poffe , واصل ار wa
fyl ol . quod & وصول بولف wusul bulmak داخل در dachyl ... pervenire , arriuare ,
capitare , نایل در nail , confequi , حامله در hamile 01. prægnantem eſſe , effer grauida
di ... راضی از razy 01. acquiefcere , conftruitur etiam cum Ablativo , ut سزدن الله راضي
اولسون sizden allah razy olsün , fit Deus ex vobis contentus ; formula gratias agendi
مالك ار malik o poffidere قابع از kanya 1. quod | قناعت kana - at e fatis habere ,
contentum eſſe aliquare مفید از mifid 1. prodeffe , proficuum effe , موجب از
gib ol باعث از bays o۱۰ سبب از sebeb 01. cautam effe , autorem effe , واقف ار wakyfol
gnarum effe , refcire , experiri , & plurima ſimilia . Sic etiam Perfica سزاوار در fezawar ol
convenire , condignum effe , جستار gift 1. promptum effe سست از susto.remi
ffum , languidum effe , ut معصیته جست اولور عبادته سست mersyjete giuſt olur ybadete
süft , ad peccandum promptus , ad ſerviendum Deo remiſſus eft , بن فقیره دستگیر اولدي
ben fækyre dest fir oldy , mihi mifero , pauperi , dextram porrexit , fubvenit . Ponitur etiam
Infinitivus Verbi in Dativo ante omnia hæc verba , ut كتمكه راتب اولدي gitmegleraghyb
oldy , deſideravitire , fic اولادلرین تسلیمه راغب و خواهان اولدي ewladlerin teslime rāghy-
bü cbāhān oldy , intentionem ac defiderium habuit ipſi prolem fuam tradendi . Se .
Nota autem , Participia illa poſſe conſtrui annexive cum Genitivo , & tunc Verbum
auxiliare ad finem remittendum , ut alibi dixi , .. طالب علم در talibi ilm 1. pro عمه
طائب از talib 01. ſtudere ſcientix .
Non
:
: