Pars quarta .
107
1
dito is , ut abivide fitinis , viſio , viſus ; à Verbo minus ufitato
بینیدن biniden , feu , ut alii volunta دیدن diden , videre .
Participium Præfentis temporis ab Imperativo formatur dupliciter ; primo affixo آن
anuta res , pervenifit resan , perveniens . Sic areas , روان rewan
iens , cui aliquando additur otiofum & hei روا rewaneens : ab افت üft , cade ,
افتان üftan cadens : ترس ters , time , ترسان tersantimens : : كن kin , fac , کنان
künān , faciens . Sed hæc Participia redolent Gerundia noftra indo , uti dicitur افتان و
خیزان üftani chyzān , quod Turca reddit دوشرك قالقرق düserek kalkarak , cadens &
furgens , b . e . modò cadendo , modò ſurgendo . Sæpe autem huic detrahitur finale ن
nun , ut resa , perveniens , افتا ufta , cadens , كنا kuna , faciens , pro رسان resan
افتان uftan , کنان kanan . Immo ipſe Imperativus nudus fumitur fæpe , præfertim in
compoſitione , pro Participio , feu nomine Actoris , ut دسترس destres , cujus manus eſt
perveniens , attingens , h . e . qui poteft aliquid efficere , aut potitus , affecutus , compos , qui
fibi quid comparavit , كامياب vel كامياب Kamjab , qui quod defiderat invenit & confe
quitur , voti compos , felix . Rarius hoc abfolutè invenitur , ut خواه و ناخواه chabu na
chāh , volens , nolens .
Secundo formatur Participium Præfentis , feu propriè nomen Actoris , quod Latinis
eſt in tor , ab eodem Imperativo , adjecto نده ende , ut à
res , perveni , fit رسنده
fende , perveniens , q . perventor . Sica کن kun , fac کننده Kunende , faciens , factor , à
درو dire , mete , درونده direwende , metens , meſſor .
Participium Præteriti temporis , & Paſſivum fit ab Infinitivo , loco i nun finalis ,
pofito 8 he , uta رسیدن residen , pervenire , fit رسیده reside , qui pervenit , aſſecutus .
Sic ab omnibus Verbis intranfitivis , & paffivæ fignificationis , ut افتاده üftade , lapfus
ab افتادن üftaden , cadere , labi : خسته chaste vulneratus , خستن chaften vulnera-
ri . A Verbo autem Tranfitivo promiſcuam habet fignificationem activam , vel paſſivam ,
ut کشاده küsade , aperiens , feu qui aperuit , & apertus , a , um . Senfu autem difcernun-
tur , & fæpe per Verba Subftantiva بودن buden effe , pro Activo , شدن süden کشتن
gesten کردیدن gerdiden , eſſe , fieri , evadere , effici pro Paſſivo , v . g .
de eft , vel کشاده بود kusade bud , aperiens fuit , aperuit ( poteft tamen etiam fignificare
apertus eft erat ( کشاده شد kusade süd , apertus fuit . Sic نهاده است nihadeest , vel
نهاده بود nihade bud pofuit , نهاده شد nihade sud , pofitus fuit . داده است dade eft , de-
dit , داده شد dade sind , datus fuit , دانسته بود daniste bud , cognovit , vel cognoverat ,
دانسته شد daniste süd , cognitus fuit .
-kusa کشاده است
Obſerva itaque tempora Verbi omnia a duobus formari , nempe ab Infinitivo & ab
Imperativo ; & hujufmodi quidem terminationis Verba , pec . polyiyllaba omnium regu-
lariffime formant Imperativum ab Infinitivo , rejecto یدن ident & pauca polyſyllaba
in ادن aden , ut ab افتادن üftaden cadere , fit افت ift , cade ; ab ایستادن istaden
stare , نهادن ایست nihaden , ponere , نه nih , pone , فرستادن firistaden , mit-
tere , فرست first , mitte . Cztera fere omnia non admittunt regulam hanc , fed aliter
& aliter formant Imperativum , eum plerumque mutuando ab aliis ejufdem ſignificationis
Jeu primæ forma Verbis licèt non admodum ufitatis , aut penitus aboletis . Sic docet eru-
ditiſſimus Sūdī multorum librorum Perficorum commentator : vult enim , v . g . Imperati-
vum كن kin , fac , formari ab Infinitivo quantumvis aboleto کنیدن kuniden , licèt ple-
rique alii Lexicographi Perfici dicant eſſe Imperativum Verbi کردن kerden , facere , quod
ex Indice paulò poſt ſecuturo apparebit ,
PASSIVUM propriè diſtinctæ formæ non habent Perſe , ſed nonnulla habent fub
terminatione activa paffivæ fignificationis , ut کردیدن ker , vel gerdiden , fieri , effici , evadere :
ac dici poffunt Paffivo - neutra , aut Neutro - paffiva . Multa etiam habent communia , foil .
activæ & pafſivæ fignificationis promifcue , ut آمیختن amychten , mifcere , &
mifceri , آموختن amuchten , difcere & docere . Cæterum reddunt fæpe Paſſivum more
Italorum , Gallorum , & c . per Verbum Subſtantivum شدن suden fieri , & Synonyma , ac
Præteritum Participii proprii Verbi , ut خوانده شدن chande , vel chunde süden , legi خوانده
شد chande sud , lectus eft , خوانده میشد chande mi sud , legebatur , خوانده بشود
chande büsewed , vel خوانده خواهد شد chande chahed sid legetur خوانده میشود chan
de mi sewed , legitur خوانده شود ta chande sewed , ut legatur , & fic de reliquis .
02
Para-
1