Pars fexta .
175
Conjugatione Verborum . Nota etiam modum loquendi مکتوبکر کلمزدن بش کون مقدم
mektübün - üz gelmezden beš gün mukaddem , quinque diebus antequam veniret veftra epi-
ſtola . Sic وفاته دن ايكى أي صكره wefatinden iki aj fon - ra , tribus menfibus poft obitum
ejus . Ll .
In Arabicis refpondetur per is müz , vel منذ münzü , minzü , de quibus in Ety
mologia , & per من mina , b , ex , & c .
Perfæ vel pere , vel per که ki , ut Turca .
Ad quæftionem quam procul ? ſeu cum quæritur diſtantia loci , quod aliter ac nos fa .
ciunt Turcz . Dicunt enim فلان پر تقدر ارا قدر بوندن fulān jer nekadar ivaktur bundan ,
) اوزاقدر uzaktur ) vel بوندن ارامی در bundan ırakmidür , quantum diftat talis locus ab-
hinc , quam procul hinc vel فلان بردن فلان پره قاچ میل وار fulanjerden fulan jere kač
mil war ,
mil joltur , quot milliaribus diſtat hic ab illo locus ? Sic
ka قاچ میل یولدر vel
چ
ساعتلف يولدر
.kar gün قاج كونلك يولدر
kać sa - atlyk joldür , quot horarum iter eſt ?
likjoldür , quot dierum iter ? Refpondetur ارادكل irak degil , vel اوزاق دکل uzak
degül , non eft procul , vel per Nominativum اوچ میل پر در ut miljer dür , tribus millia
ribus diftat , fic ايكى ساعتلك يولدر iki saatlik joldür , duarum horarum iter eft ..لوج
كونلك يولدر uc günlikjoldur , aut اوج قوناق پر در üc konak jer dür , trium dierum iter eft ,
خیلیجه وار chalige war , vel خیلی یولدر chajli jol dür , latis magna eſt diftantia , fat pro-
ul . اراج iragik ,
uzağık , اوزانچه uzakće , nonnihil procul , longiufcu-
le , ادرند یه ایکی کونلك يولده edrenje iki günlik jolda , in diftantia duorum dierum ab ur
be Adrianopoli , à due giornate di Adrianopoli .
A ab . refpondetur per Accufatisum . Perf . per Nominativum , & per Compoſita .
Ad quæſtionem quomodo ? نيجه niğe , refpondetur aut adverbialiter per اینه ile
رعایت ایله vel رعایتله ry - jet ile , رعایت برله ry - jet birile , رعايناً r - jeten , hono
rifice , cum honore , honoris ergo , vel causâ , ال ايله el ile manu , کندو الله gondi
elüm ile , propriâ , mea manu , عينيله ajni ile , plane eodem modo , fic عینیله اول برده
& niile ol jerde , in eodem planè loco , in quel medesimo luogo , عشقله پنار skyle janar , ardet
amore : ac fæpè fic redditur caufa , ایک سببیله anun sebebi ile , ejus causâ , quod etiam per Abla .
tivum ایک سببندن anün - sebebinden , ipfius causa , اول سببدن olebetona de caufa ,
امدن اوتري andan ötürü , idem , eapropter , ایک اچون anün- ićiün , idem , propterea ,
أول الدن olegilden , ea de cauſa , propterea . Sic dicitur ة اوكه سندن نطقي طوتلدى ke
finden nutky tutuldy , præ ira non potuit loqui . & in hac fignificatione illud præ ſemper
fic per Ablativum redditurut فغانلرندن طور لمزاولدي fighanlerinden durulmazoldy , præ
corum clamoribus ſubſiſti amplius non poteft , fubfiftere nemo poteft . Nonsi può piùſtare
dalled per le loro grida , lamentationi . Alias quando præ fignificat reſpectu , vel in comparatio-
nem , tunc ex Arabico dicunt اكا نسبتاً an - a niſpeten , præ illo , in comparatione velreſpectu
ipfius & اكا نسبت an - aniſpet , idem , as in deſpectum ipfius .
Modus autem Arabicè exprimitur cum præpofitione : bi , vel plerumque adver
bialiter per Accusativum , ut برعاية biry - dietin , vel رعايناً ry - ajeten , honorifice , ho
noris ergo , زيد في الدار قائماً Lejdün fid - dari kaimen , Zeidus eſt in atrio ſtans , q . ftanter ,
ضربت زيداً قايماً zerebt zejden kāimen , percuſſi Zeidum ſtantem , dum ftaret , q . ſtanter
fic لقيت راجلاً رجلاً lakajtürāğilen reğiülen , occurrit mihi pedefter vir quidam , pieso
piechota . Et hoc Arabes vocant الحال el - hal , diſpoſitionem , ſtatum , modum , auc
circumftantiam , qualitatem , & c . Quod autem redderemus per Ablativum , aut per quoad ,
ratione , reſpectu , ipfi eodem modo per nudum Accusativum efferunt , ut طاب زيد نفساً ta
be zeidün neffen , bonus eſt Zeidus , quoad animam , زيد طيب اباً وابوةً وداراً وعلماً zejdun
tajjıbün eben we übüwweten ( ebüten , Guadagn . ) we daren , we ylmen , Zeidus bonus eft
patre , paternitate , domo , & fcientiâ , fic ex Erpen . لامات يسوع الاهية بل مات ناسوتاً
māte jesu ù ilahijeten bel māte nāsüten , Non mortuus eſt JESUS ratione naturæ divi .
næ , fed mortuus eft ratione naturæ humana , Item وفي اصبعه خاتم ذهباً we fi apa - yhi
chatimün zeheben , & in digito ejus annulus aureus , quod frequentius dicitur cum annex10-
:
ne ,
1