88
Grammatica Turcica
:
Subjunctivi feu Conditionalis Præfens & Futurum .
زایسم
Sing . سومز ایسم fewmez iſem , vel
سومرسم fewmezsem , ſi non amem .
سومزسك fewmezsen- , fi non ames .
سومرسه fewmezse , fi non amet .
Plur . سومزسك fewmezfek , fi non amemus .
سومز سکز fewmezfen - üz , fi non ametis .
سومزلرسه fewmezlerſe , ſi non ament .
Præfens & Imperfectum .
Sing . og sowmeſem , ſi , etfi non amo , aut amarem .
سومسك sewmezsen- , fi non amas .
سومسه fewmese , fi non amat .
Plur . سومسك Sowmesekk , fi non amamus , etſi non amaremus .
سومسكز fewmefen - üz , fi non amatis .
سومسهار Sowmeseler , ſi non amant .
Imperfectum & Pluſquamperfectum .
سوسیدم fewmeseidüm , fi non amarem velamaffem , سوم سيدك Sowmescidin , fi non
amares , & c . regulariter .
Perfectum .
سومش ایسم fewmemis iſem , ſi non amaverim , سونمش ايسك fewmemis iſen- , fi non amave-
ris & c . Item سومدی ایسم fewmedi isem , سومدي ايسك fewmediisen , idem ; aut
سومدم ایسه fewmedumise , سومدك ايسه Sowmedin ise , vel contracte سومدمسه
Sewmedumse , سوم دکسه sewmedin - fe , idem , ſi non amaverim , amaveris , & c . re-
gulariter .
Pluſquamperfectum .
سونمش اولسيدك olaidüm , fi non amaffem اولیدم Sewmemis olfaidüm , vel سوممش اولسیدم
Jewmemis olfaidün- , fi non amâſſes , & c . regulariter .
Futurum præterito mixtum .
سوممش اولورسم fewmemis olurſam , ſi non amavero سومش اولورسک fewmemis olursan- ,
non amaveris , & c .
Atque idem ſentiendum de aliis temporibus hic omiffis , ut سوممش اولورم Sowme-
mis olurum , pro Indicativo , non amavero , non haurd amato سونمش اولورسن seu memis olur-
Jyn , non haurai amato , & c . Sic سومزاولورم sewmez olurum , non amabo , q . fiam non
amans , definam amare . سومز اولدم fewmez oldüm , non amavi , ſeu potiùs defii amare ,
factus ſum non amans , prout dicitur بزه كلمزاولدك bize gelmez oldun- , factus es non
veniens ad nos , h . e . cùm priùs nos interdum vifitares aut accederes , id modò intermifi-
ſti , nec ampliùs ad nos venis : & eſt modus loquendi ufitatiſſimus & valde expreſſivus .
Infinitivus .
سومك fewmemek , non amare .
Gerundia & Participia .
سومزایکن fewmeziken , non amando , cùm non amarem , esc سوميوب fewme
jüp , non ainando , cum non amaverim , is , amaviſſem , es , & c . سوميجك fewmejigek , cùm
vel poftquam non amavi , amaveros sewmejerek & سوميه fewmeje , non
amando , rariùs ufurpantur . سوكله Sowmemegile , non amando , cùm non amem , es ,
amarem , es , & c . col non amare , per non amare , mentre non amo
صكره fewmedükten son - ra , poftquam non amavi , iſti , amavero , is , & c . doppo non hauer
amato , سومدکده Sewmedikte Idem . سودچه Sowmedukce , quantumvis non amave-
سومد کدن .amano , & c ,
rim