176
Grammatica Turcica
ne , خاتم ذهب chatimü zehebin . Porrd تصبّب زيد عرقاً teſabbebe zejdiu arakan , perfu-
fus eft Zeidus fudore . Et hoc vocant التمييز ettemiz ſpecificatio , diſtinctio , qua dif .
fert a pracedenti الحال elhal difpofitione , quia hec explicat modum , ſpecificatio autem ex-
plicat effentiam , utraque autem eodem modo in Accufativo collocatur ſeu quafi adverbia .
liter . Caufam autem reddunt per من min , velper I li من اجل min egli ,
eğli .
Perſz modum explicant per با ba , be بر ber براي berāj , vel per Adjectiva in
آنه ane adverbialiter poſita . Caufam autem reddunt per از exex از برای ez beras ,
ازبه ezbehri , propter نزديك nezdik , præ .
Ad quæftionem quanti نیچدید niceje , vel باسی در behafi nedür ? quale eſt pre-
tium ejus ? reſpondetur in Dativo , ut اوج غروشه الدم uc ghrose aldum , emi tribus tha
leris ایکی حدیه فروخت اندی iki babbeje fürücht itty , duobus obolis vendidit شراب
او قدسی التی اقچیه در serabun - okasialty akcija dür , vel صالور atylür , menfura vini
venditur ſex afpris انچه سنه دکر akiiafine deger , valet fuum pretium , jufto pretio em-
ptum eft , vale il fuo denaro , il vaut ſon argent . Dicitur tamen اکا ایک ایچون اوج
غروش و یردم an - a , vel anün - iciün üć ghroś wirdüm , dedi pro co tres thaleros , id tribus
chaleris emi . Ubi nota hos terminos بازار لشم bazarlamak , mercari , pacifci inter fe .
Pul . Targować sie / y zgodzić sie targiem / بازار اتمك bazar itmek & بازار بچهك bazar
bićmek , facere , concludere mercatum , den Kauffmachen استمك istemek , pretium petere ,
liceri . Jeylfen . Fare . Faire . Cenic / zacenić / cui reſpondetur ويرمك wirmek , dare , offerre ,
Pole Podac بهالو bebaliü , vul . pahatü , carus , a , um , & card . Theur . Caro . Cher . Dro
/ drogo / ugiuz , vilis pretii , & vili pretio . Wolfeyl . A buon mercato . A bon
marché . Tani / tanio . Dicitur etiam بها ايلة النمش بو bebaile alumis bu , vel اقچه ایله در
بو akcie ile dür bu , pecuniâ emptum eft hoc .
:
Arabes pretium ponunt in Accusativo , ut & Perfx , aut fapius in Nominativo .
Inftrumentum redditur per prapofitionem ایله ile , ut al
clavi aperi , قلم ایله یاز kalem ile jaz , fcribe calamo . Arabesper : bi , Periæ cum
? be , cum .
anachtar ile اساختار ایله اچ
Cum ſignificatur exceſſus , utuntur ſepe præpofitione ده de , us كوز للكده و مرونده
بواكا غالبدر güzellikte we mürüwwette bu an - aghalibtür , vel بواني كچر bu ani deder
hic illum antecellit pulchritudine & humanitate . Quod Arabes per Accusativum , vel
per في fi redderent , & Perfaper در der , vel per be . Caterum dicitur براندن اوج
وقیه زیاده در bu andan ić wakyje ( oka ) zijāde dür , hoc majus aut gravius illo tribus li-
bris اوج پرمف اندن یوکسکدر ut parmak andan jüksektür , tribus digitis altiorillo .
Menſura , quz in Latinis in Ablativo , vel Accufativo ponitur , ut plurimum reddi .
tur per Nominativum , ايکي اندازه اینلو چوقه iki endaze inlü , vel , ut vul . enlü ċioka , vul .
ċioha , tres ulnas latus pannus , vel fic reddunt اينلكي اوزونلغي ايکی اندازه در enligi , uzun
lyghy iki endāzedür , latitudo , longitudo ejus funt tres ulna , & c .
Arabes reddunt id per Accusativum , immò etiam Nomen menfura & ponderis re .
git menfuratum in Accusativo , ut غير شعيراً kafizü se - fren , hemimedimnus hordei ,
رل زيت ratu zeiten , libra olivarum .
De conſtructione particularum , quibus comprehendi diximus Adverbia , Præpoſitio
nes , Conjunctiones , & Interjectiones , actum eſt in Etymologia ,
Atque hæc de Syntaxi ſufficiant . Reliqua uſus & lectio aſſidua potius quam ars & re-
gulz docebunt .
GRAM-