gr
92
AT
ΑΥ
AT
Αττικὸς , τὸ ἐθνικὸν , ὁ ᾿Αθηναΐος εἴρηται , " Ακτικός τις
ὤν ' ᾿Ακτὴ νὰρ ἐκαλεῖτο ἡ ᾿Αττική , ὅθεν καὶ ᾿Ακταῖοι
· οἱ ᾿Αθηναῖοι . ἐλλείψει καὶ διπλασιασμῷ τοῦ τ ᾿Ατ-
τικός .
᾿Αττικὴ , παρὰ τὸ ἀκτὴν , καὶ γὰρ παραθαλάσσια .
Καλλίμαχος ' ) , ᾿Αρκταίη τις ἕναιεν . ᾿Ακτὴ οὖν καὶ ᾿Ατ-
τικός , ὡς Κρήτη Κρητικὸς , τροπῇ τοῦ
Ἴωνας ἀκτικὸς καὶ ἀττικός .
κ
εἰς τ . κατὰ
" Ατρυτα , ἀκάματα , σκληρὰ καὶ ἰσχυρὰ , σημαίνει δὲ
καὶ ἀβλαβῆ , οἷον ἄτρητα , παρὰ τὸ τρῶ τρήσω τρητὰ
καὶ ἄτρητα μετὰ τοῦ στερητικοῦ α , τροπῇ τοῦ ἡ εἰς υ ,
ὡς ἄλμη ἀλμυρός .
Ἄττειν , ἄλλεσθαι καὶ πηδᾶν , γίνεται παρὰ τὸ ἀἴσσω
τὸ ὁρμῶ , ἄσσω καὶ τροπῇ τῶν δύο σσ εἰς ττ ἄττειν ,
καὶ εἰς τὸ διάττειν , καὶ στρατός .
Αττικὴ παρὰ τὸ ᾿Ακτή , οὕτως ἐλέγετο τὸ παλαιον , πα-
ραθαλασσία γάρ .
᾿Ατραπὸς ἡ ὁδὸς , ἥτις λέγεται καὶ ἀτράπιτος καὶ
ἄταρπος , εἴρηται δὲ παρὰ τὸ πατῶ , καὶ κατ᾿ ἐπέκτα - Ιο Αττω , εἰς τὸ κάττα .
:
. '
σιν τοῦ α ἡ ἄγαν πατουμένη , ἄπατος καὶ ἄταπος , καὶ
πλεονασμῷ τοῦ ρ ἄτραπος , καὶ ἐν παραγωγῇ ἀτράπι-
τος . ἢ παρὰ τὸ τρέπω , ἡ πολλὰς ἐκτροπὰς ἔχουσα ,
τοῦ ε εἰς α τραπέντος , καὶ μετὰ τοῦ ἐπιτατικοῦ α
ἄτραπος . κυρίως δὲ ἄτραπος , ἡ στενὴ ἐν ὄρει ὁδός .
Ἀτρείδης , πατρωνυμικὸν ὄνομα . διαφέρει δὲ τὸ πατρω-
νυμικὸν τοῦ κτητικοῦ , ὅτι τοῖς μὲν πατρωνυμικοῖς ἐν-
δέχεται τὰ τῶν παίδων ὀνόματα συντάσσειν καὶ μή .
εἰ δὲ ἀδέλφων τινῶν ὄντων τούτων ἕνα σημᾶναι βου-
λοίμεθα τῷ πατρωνυμικῷ παρατίθεμεν τὸ τοῦ παιδὸς
· κύριον ὄνομα , οἷον , ᾿Ατρείδης Μενέλαος , ὁ Πριαμίδης
" Εκτωρ . εἰ δὲ μὴ ὦσιν ἀδελφοὶ , οὐ χρεῖα προσθήκης
κυρίου ὀνόματος . ἀρκούμεθα γὰρ τῇ πατρωνυμία , ὁ
Πηλίδης ἐφόνευσεν Ἕκτορα . τὰ γὰρ πατρωνυμικὰ αὐτό-
θεν ἔχει τὴν σημασίαν , κἂν μήτε τοὺς υἱοὺς ἐπάγοιτο ,
μήτε τὸ τοῦ παιδὸς κύριον ὄνομα . τὰ δὲ κτητικὰ οὐχ
οὕτως , ἀλλ᾿ ἀνάγκη προσυπακούεσθαί τι αὐτοῖς . εἰ δὲ
τις Φαίη Πλατωνικὸς οὐ προσυπακουομένου τοῦ νόμος ἢ
Χιτών ἀτελές ἐστι . διὸ ἀναγκαίως δεὶ ἐπιφέρειν τοῖς
κτητικοῖς προσηγορικὰ ἢ κύρια , οἷον , Ὁμηρικὸς λόγος , 30
βασιλικὸς δόμος .
Ατρείδης , Αἰγείδης , ᾿Αλκειδης καὶ πάντα τὰ πατρωνυ-
μικὰ ὅσα ἔχει τὸ πρῶτον εἰς ευς λῆγον , διὰ τὴς ει
διφθόγγου γράφεται . ἀπὸ μέντοι τῶν εἰς ης ληγόν-
των , καὶ εἰς ους τῶν ἐπὶ γενικῇ δισσὴ ἡ χρῆσις . καὶ
γὰρ ἐκπίπτει τὰ πατρωνυμικὰ διὰ τοῦ ιδης συνεσταλ-
μένου τοῦ ι , καὶ διὰ τῆς ει διφθόγγου γράφεται . Κο-
μιδίτης , Εὐτυχίτης .
᾿Ακώλωνος , ότρυγηφάγου περιττεύοντος τοῦ ο , ὡς καὶ
- ὀκρυόεις παρὰ γὰρ τὸ κρύος ἐσχημάτισεν ἡ λέξις .
᾿Ατρυγέτοιο , ἤτοι ἀπείρου παρὰ τὸ βάθος . ἢ ἀκατα-
πονήτου καὶ ἀκάρπου . σημαίνει δὲ τὴν θάλασσαν .
· ἀτρυγετὸς γὰρ ἡ θάλασσα .
Αὖα , ξηρὰ ξύλα , παρὰ τὸ εἰς αὖσιν καὶ καῦσιν ἐπιτή-
δεια .
τος .
Αὐγὴ , ἡ λαμπρότης , παρὰ τὸ ἄγω ῥῆμα , δι᾽ ἣν ἀγό-
μεθα . εἴγε σκότος , διὰ τὸ μὴ ἐπισχεῖν ἡμᾶς .
20 Αυγουστος , ἀπ᾿ Αὐγούστου βασιλέως οὕτως ἐπικληθέν-
ἀπὸ γὰρ τῆς αὐτοῦ βασιλείας , καὶ μέχρι σήμε-
ρον αὔγουστοί οἱ βασιλεῖς κικλήσκονται . ὅθεν καὶ βῆ
λον ἐν τοῖς βασιλείοις μελέθροις ἐπικρέμαται . τυραν σαν
νοῦντος γάρ τινος αὐτῷ ἐν τοῖς μέρεσι τῆς Ἰλλυρίας ,
καὶ χειρωθέντος ὑπ᾿ αὐτοῦ , διὰ τὸ ἱταμον καὶ σκληρὸν
τὸν αντίπαλον γέγονε , πρὸς μνήμην καὶ τιμὴν τῆς αὐ-
τοῦ βασιλείας τὸ κολόβιον αὐτοῦ ἐκρέμασε · καὶ ἐκ τοτε
οἱ βασιλεῖς , βῆλον ἐπιτιθέασιν ἔμπροσθεν αὐτῶν ,
κατὰ μίμησιν ἐκείνου , ὅθεν καὶ ἡ ἀπογραφὴ πρώτη
γέγονε .
᾿Ατρεκέως , ἐπίῤῥημα μεσότητος , παρὰ τὸ δέρπω , ο
σημαίνει τὸ βλέπω . ὄνομα δερκὲς καὶ κατ᾿ ἐπέκτασιν40
τοῦ α γίνεται ἀδερκὲς , τὸ λίαν ὑπερβλέπον , καὶ τρο-
πῇ τοῦ ὁ εἰς τ . ἀτρεκὲς τὸ λίαν ὑπερβλεπόμενον . ἢ
παρὰ τὸ τρέχω , ὁ μὴ τρέχων .
᾿Ατρυτώνη , ἡ ᾿Αθήνα , παρὰ τὴν τρυτάνην , ἥτις ἐστι
ζύγη , ἀντὶ τοῦ ἄζευκτος ἡ ἀνδρεία .
Ἀτρέκεια , ἐκ τοῦ ἀτρεκὴς , ἐκ τούτου τὸ ὑπερθετικὸν
ἀτρεκέστατος .
Ατρέμας γίνεται ἐκ τοῦ ἀτρεμῶ , καὶ ἔστι παρασύν-
θετον ἐκ τοῦ ἀτρέμης . παρὰ τὸ τρέμω , καὶ μετὰ τοῦ
στερητικοῦ ᾳ ἀτρέμης , καὶ ῥῆμα εἰς ω ἀτρεμῶ , καί5ο
ἐξ αὐτοῦ ἐπίῤῥημα εἰς ας ατρέμας . ἔστι δὲ εἰς α
ἀτρέμα , ὥσπερ ἐκ τοῦ ἠρεμῶ γίνεται ἠρέμας καὶ ἠρέ-
μα , οὕτω καὶ τοῦτο .
᾿Ατρύγητος , ὁ καρπὸς . τρυγὴ γὰρ ὁ δημητριακὸς καρ-
πος .
Ἀτρεκὲς , τὸ ἀληθὲς , ὃ μηδεὶς παρατρέχει εὐφρονῶν .
ὅθεν Δωριεῖς ἀτρεχὲς λέγουσι .
Ατρέμας πλεονασμῷ τοῦ σ ἔστιν . ὡς γὰρ σιγῶ σίγα ,
ἀντῶ ἄντα , οὕτω καὶ παρὰ τὸ ἀτρεμῶ ἀτρεμας 2 ) .
:
῎Ασθεν αὐγὴ , ἀπὸ τοῦ αὐω τοῦ σημαίνοντος τὸ φαίνω ,
ἀὴ καὶ πλεονασμῷ τοῦ υ αὐγή .
Αὐλὴ , ἡ φωνὴ εἴρηται , παρὰ αὐγὴ , τροπῇ τοῦ γ , εἰς δ ,
δι ' ἧς αὐγάζεται καὶ φωτίζεται τὰ τοῦ νοῦ . καὶ φωνὴ
τὸ αὐτὸ , Φωτονή τις οὖσα . ᾿Απολλώνιος δὲ παρὰ τὸ
αἴω αὐγὴ 3 ) , ὅθεν καὶ ἐν διαιρέσει ἀϋτὴ καὶ αὐδή .
Αὐδῶ , παρὰ τὸ αὔω τὸ φωνῶ , καὶ αὖος ὁ ἄφωνος καὶ
εἰς τὸ ηὖδα .
Αὖθις καὶ αῦθι χωρὶς τοῦ σ διαφέρει . τὸ μὲν γὰρ
αὖθις ἐστὶ τὸ πάλιν , ἢ μετὰ ταῦτα . τὸ δὲ αὐθι τὸ
αὐτόθι σημαίνει . κακῶς οὖν Καλλίμαχος Φησὶ , αὖθι
τόδε ἐκδύοιμι , ἀντὶ τοῦ μετὰ ταῦτα .
Αὐθαίρετος , παρὰ τὸ αἰρῶ τὸ προαιροῦμαι , αἰρετὸς ,
καὶ μετὰ τῆς αὐτὸ αὐτοαιρετὸς καὶ συγκοπῇ αὐταίρε-
τος , καὶ τροπῇ τοῦ τ εἰς θ αὐθαίρετος . σημαίνει δὲ
τὸν αὐτοπροαίρετον .
Αὐθάδης καὶ σημαινόμενον δηλοϊ . καὶ πολλὴ ἡ χρῆσις
παρὰ τῇ κωμωδία . εἴρηται ὁ ἑαυτῷ 4 ) ἅδων , καὶ μὴ
συμβούλῳ χρώμενος , αὐτοάδης καὶ αὐθάδης , τοῦ ἀδεῖν
σημαίνοντος τὸ ἀρέσκω .
Αὐθέντης , κυρίως ὁ Φονεὺς , ὁ ἑαυτὸν κτιννύων . εἴρη-
ται δὲ παρὰ τὸ , αὐτεντής τις ὢν , ὁ ἑαυτὸν βάλλων
τοῖς ἔντεσιν , ὅ ἐστι τοῖς βέλεσιν , τὸ δὲ ἐν τῇ συνηθεία
ἔοικε παρὰ τὸ αὐτὸ καὶ τὸ ἔντης , ὁ ἑαυτὸν ἐπαφιεὶς
εἰς πάντα , καὶ ἂν αὐτεξούσιος , καὶ μὴ ἄλλου , ἀλλ᾿
“ ἑαυτοῦ ὤν .
Αὖθι , ἐπίῤῥημα τοπικὸν καὶ ἐστὶ τῶν ἐν τῷ τόπῳ , καὶ
γίνεται ἐκ τοῦ αὐτόθι · τοῦτο ἐκ τοῦ αὐτοῦ . Ὅμηρος ·
αὐτοῦ κ᾿ ἔνθ᾽ ἀκάχοιτο 5 ) . τὴν εἰς τοπὸν σχέσιν , ἀντὶ
1
1
1
1 ) Callim . Frag . 348. ibique interpr .
quaedam , vid . Etymol . M. 5 ) 1. αὐτή .
2 ) ( Sic ) Deficiunt 5 ) II . VIII , 207 .
4 ) vel ἑαυτοῦ .
: