557
558
ΦΟ
ΦΥ
ΦΡ
ΦΡ
Φούρνος , κλίβανος .
*
Φουκάτζα , Φωος πουάσσα , ὅ ἐστι πυρόπτητος .
Φρᾶγελῶ , τὸ κατὰ νῶτον τύπτω · ἐκ τοῦ Φραγέλιον ·
σημαίνει δὲ σειρὰν ἐκ σχοινίου πεπληγμένην · παρῆκται
· δὲ ἐκ τοῦ ἔθνους · Φραγελοὶ δὲ εἰσι τινὰ ἔθνη ..
Φόρμιγξ , μετάθεσις τοῦ ρ , προοίμιγξ γὰρ ἐστι , παρὰ
τὸ προηγεῖσθαι τῆς οἴκης · καὶ καὶ Ὅμηρος · οὐ μὲν Φόρ
μιγγος περικαλλέος , ทับ ἔχ ᾿Απόλλων , Μουσάων θ ' θ ' αἱ
· ἄειδον ἀμειβόμεναι · πρῶτον ἐκιθάριξεν ὁ ᾿Απόλλων ·
εἶτα ἐπῆγον τὴν ᾠδὴν αἱ Μοῦσαι .
Φαδμών , ἐκ τοῦ Φάζω , τὸ λέγω , καὶ φράζω , ἐξ αὐ-
τοῦ Φράδμων Φράδμονος · τὰ δὲ κοινὰ τῷ γένει διὰ
τοῦ ο μικροῦ .
Φράζω , ὥσπερ παρὰ τὸ φῶ τὸ λέγω γίνεται βάζω ,
οὕτω καὶ παρὰ τὸ φῶ τὸ λέγω , γίνεται κατὰ παρα-
γωγὴν φάζω , καὶ πλεονασμῷ τοῦ ρ Φράζω , ὁ μέλλων
· Φράσω καὶ τὰ λοιπά .
1 .
Φρόνησις , διάνοια , νοῦς . Φρόνησις ἡ Φέρουσα ὄνησιν ,
· Φερόνησίς τις οὖσα , καὶ κατὰ συγκοπὴν Φρόνησις .
Φρονεῖν , τοῦ καταφρονεῖν διαφέρει . Φρονεῖν μὲν τὸ
καλῶς ἐνθυμεῖσθαι · καταφρονεῖν δὲ τὸ εὐτελίζειν καὶ
ὑπερορᾶν .
Φρονέω , Φρονῶ · τὸ Φρο μικρὸν διάτι ; ἐκ τοῦ φρὼν
Φρονὸς , ἔστι γὰρ ἐν τῇ γενικῇ τὸ ο μικρόν · ἐξ αὐτοῦ
Φρόνω καὶ φρονέω , ὅπερ μετὰ τῆς πρὸ προθέσεως
· πρόφρων · πρόφρων δὴ Δαναοῖσι .
ΙοΦροντίζω , εἰς τὸ ἀφροντιστήσας .
Φροντὶς , ἐκ τοῦ φορα τις · τοῦτο ἐκ τοῦ φέρω , φορ-
τὶς καὶ ἐν ὑπερβιβασμῷ καὶ πλεονασμῷ τοῦ ν Φροντίς
δικὴν γὰρ φόρτοῦ ἔγκειται ἡ Φροντὶς τῇ ψύχῃ .
Φροίμιον , εἰς τὸ Φροῦδοι .
Φρασαίατο , σκέψατο , λέγοιτο · ὁ κανῶν , ἐπὶ τῶν
τρίτων προσώπων τῶν εὐκτικῶν , οἱ Αἰολεῖς εἰώθασι ,
· τὸ ἀμετάβολον τρέπειν εἰς αὐ οἷον , πείθοιντο πει - 20
θοίατο , Φράσαιντο Φρασαίατο .
Φρατὸς , εἰς τὸ Φατρία .
Φράτωρος , ὁ συγγενής .
Φρήτρη , ἐκ τοῦ Φρατὴρ καὶ Φάτρη ἡ συγγένεια .
Φρέαρ , παρὰ τὸ φρῶ τὸ ἀναδίδωμι , παρὰ τὸ φέρω
- καὶ συγκοπή Φρῶ καὶ ἐξ αὐτοῦ Φρέαρ , ἐξ οὐ φέρεται
τὸ ὕδωρ · ἢ παρὰ τὸ φέρεσθαι ἐκ τοῦ ἀέρος .
Φρείατα , τὰ Φρέατα , διὰ διφθόγγου γράφεται , ἀπὸ
γὰρ τοῦ Φρέατος γέγονε , καί πλεονασμῷ Φρεῖαρ .
Φρενοβλάβεια , διφθόγγῳ · Φρενοβλαβίᾳ δὲ ἰῶτα . 30
Φρενήρης , εἰς τὸ πληρῶ , καὶ χαλκήρεϊν
Φράσον καὶ Φράσαι διαφέρει · φράσον μὲν τὸ εἰπέ ·
Φράσαι δὲ ἀντὶ τοῦ διανοήθητι · σὺ δὲ Φράσαὶ , εἴ με
σαώσεις 1 ) .
ὁ ῥὴνιο
Φρὴν , Φρενός , διάνοια , γνώμη , διάτι σεσημείωται ;
οὐδὲν εἰς ην λῆγον ὄνομα μονοσύλλαβον μόνον ἔστι
θηλυκόν · ἀλλ᾽ εἰ ἐπιδέχοιτο θηλυκὸν γένος , ἐν κοινό-
-- τητι ἐπιδέχεται , οἷον , ὁ χὴν ἀρσενικῶς · χῆνες μοι
κατὰ οἶκον ἐείκοσι πυρὸν ἔδουσι 2 ) · καὶ ἡ χὴν θηλυ-
κῶς · χῆνα ἥρπαξεν ἀτιταλλομένην ἔνι οἴκῳ 3 ) ·
καὶ ἡ ῥὴν , σημαίνει δὲ τὸ πρόβατον , καὶ ἐστιν ἀρσε-
• νικοῦ , γένους · τὸ δὲ φρὴν ὡς διήλλαξε κατὰ τὰ ἄλλα ,
κατὰ μόνον εἶναι θηλυκὸν , διήλλαξε καὶ περὶ τὴν
κλίσιν · γίνεται δὲ παρὰ τὸ πρῶ τὸ προϊῶ , καταπροϊῶ ,
τὸ προπέμπω , πρῶ καὶ φρῶ κατὰ μετάθεσιν · καὶ
ἐντεῦθεν Φρήν : ἐφ᾿ ἧς προΐεται τὰ βουλεύματα .
Φρίκη , διὰ τοῦ ἱἰῶτα γράψεται . παρὰ τὸ ῥίσσω γέγονε ,
ἢ τῷ λόγῳ τῶν εἰς κη , θηλυκῶν .
Φριμασσόμενοί τε τῷ ταράχῳ ὑποφυσῶντες , κὰὶ
ἀλλαχοῦ ὀπισθόρμητα Φριμασσόμενοι · ἐχώρουν Φρασ - 50
σώμενοι , ἢ Φυσῶντες , ἀπὸ τοῦ Φρῶ , ὅπερ ἔστιν ἀπὸ
τοῦ προϊῶ , καὶ κατὰ συγκοπὴν πρῶ καὶ Φρῶ .
Φρίσσω , παρὰ τὸ θρίξ , ὁ σημαίνει τὴν τρίχα , γίνε-
ται θρίστω καὶ φρίσσω , σημαίνει δὲ τὸ τὰς τρίχας
ὀρθοῦσθαι .
Φρίσσειν , κυρίως τὸ ἐξορθοῦν τὰς τρίχας , οἷον , θρίσ-
σειν , τροπῇ τοῦ θ εἰς Φ .
Φρίξ , ἡ ἄνωθὲν καὶ ἐξ ἐπιπολῆς τῶν κυμάτων κίνησις ·
ἢ ὁ ἐπιπολάζων τῶν κυμάτων ἀφρὸς , ὅταν ἀνέμου
Φρουνζάτου , Φροῦνζα τὸ Φρύγανον .
Φράῦδοι , ἄρδην πάντελῶς ἀφανεῖς , ἔρημοι πρόσοδοι ,
οἷον , ἀπεληλυθότες ἔκδημοι · ᾿Απολλόδωρος Φροῦδος μὲν
ὁ πρὸ ὁδοῦ φησὶ , Φροῦρος δὲ ὁ προορῶν · Φροῦδος οὖν
συναλοιφῇ τοῦ πρόοδος , οἷον , ὁ μακρὰν γενόμενος εἰς
ἔμπροσθεν , μεταθέσει τοῦ π εἰς Φ , ὡς προοίμιον ,
Φροίμιον .
Φρουρὸς , εἰς τὸ οὐριοδρόμος , καὶ φροῦδος .
Φρύγανον , ἐκ τοῦ Φρύγω .
Φρυγίη , Ἰωνικῶς , τὸ κοινὸν Φρυγία · τὸ γι ἰῶτα · τὰ
διὰ τοῦ ια θηλυκὰ παροξύτονα ἐπὶ χώρας λαμβανό-
· μενα , διὰ τοῦ ἱῶτα γράφεται . διάτι βαρύνεται ; τὰ ἀπὸ
τῶν εἰς ξ ἢ εἰς ρ ληγόντων , διὰ τοῦ ια παραληγό-
μενα θηλυκά βαρύνεται καὶ διὰ τοῦ ἰῶτα γράφεται
οἷον , Βέβρυξ , Βέβρυκος Βεβρυκία . Κίλιξ Κίλικος
Κιλικία . Φρὺξ Φρυγὸς Φρυγία · ἡ εὐθεῖα ἡ Φρὺξ καὶ
κλίνεται Φρυγὸς , ὁ κανών · τὰ εἰς υξ μονοσύλλαβα ,
διὰ τοῦ γ κλίνεται · οἷον , Στὺξ , Στυγός , Φρύξ Φρυ-
γὸς , πλὴν τοῦ νὺξ νυκτός .
Φρυκτωρία , ἔστιν ἡ παρ᾿ ἡμῖν λεγομένη βίγλα ἢ
Φα
νός κυρίως ἡ διὰ πυρὸς Φυλακή · γίνεται δὲ παρὰ τὸ
πῦργος καὶ τὸ οὐρῶ τὸ φυλάσσω πρυκτουρία , καὶ τροπή
τῆς ου διφθόγγου εἰς ω πρυκτωρία , ὥσπερ βοῦν βῶν
Δωρικῶς καὶ τοῦ ψιλοῦ εἰς δασὺ φρυκτωρία ἡ ἐν τοῖς
νυξὶ γινομένη λαμπηδών , ὅνπερ λέγομεν Φανόν · καὶ
ἄλλως , ἔστι πῦρ πυρὸς , καὶ οὐρῶ τὸ σημαῖνον τὸ φυ-
λάττω καὶ ἐκ τούτου γίνεται πρυκτωρία 4 ) καὶ καθ᾽ ὑπέρ-
θεσιν τοῦ ρ καὶ τροπῇ τοῦ π εἰς Φ Φρυκτωρία .
Φρῶ , εἰς τὸ ἀσπάσιος · καὶ ἄφρων καὶ εὐφρανε καὶ
Φυὴν , ἡ εὐθεῖα ἡ φυή · διάτι ὀξύνεται ; τὰ εἰς η λή
γοντα θηλυκὰ δισύλλαβα , τῷ υ παραληγόμενα βαρύ-
νεται , οἷον , δύη ἡ κακοπάθεια , λύη ἡ ἀπορία , γύη
μέρος ἀρότρου , ψύη μέρος σώματος · πλὴν τοῦ φυῆς
σημαίνει δὲ τὴν ἀνάπλασιν καὶ ἕξιν τοῦ σώματος καὶ
πλυὴ , ἔστι δὲ δῆμος Αἰολικόν .
Φυκτὸς , εἰς τὸ ἐτύχθη .
Φύλλα , παρὰ τὸ φυῆναι αὐτὰ ἐκ τῆς ὕλης ἤγουν τοῦ
δένδρου .
προϊῶ .
Φυλα , ὄνομα οὐδέτερον , δι ἑνὸς λ , πρὸς ἀντιδιαστο-
·· λὴν τοῦ φύλλου τοῦ ἐπὶ τοῦ δένδρου , τὸ φυ μακρὸν
ἐκ τοῦ φύω · ἢ καὶ τὰ διὰ τοῦ ὑλον οὐδέτερα δισύλ
λαβα καθαρά , μονογενῆ , ἐκτείνει τὸ υ , οἷον σκύλου ,
Φυλον , σεσημείωται τὸ ξύλον .
6ο
Φυλακή , ἀπὸ τοῦ φυλάσσω , τοῦτο δὲ παρὰ τὸ Φυλή
καὶ γὰρ λέγουσιν ὅτι τὰς Φυλακὰς φυλαὶ εἶχον · ὅθεν
:
πνεῖν αρχεται .
• 1 ) 11. 1 , 83 .
2 ) Od . XIX , 536 .
5 ) Od . XV , 174 .
こう
1 ) L. πυρχτ .