461
462
ΠΕ
ΠΕ
Περίοπου , μέγα , ὑψηλόν .
Περιαυτίζεται , περὶ αὐτοῦ μέγα φρονεῖ , ἢ ἐν τῇ
Πεπρωμένον , ἀπὸ μετοχῆς μετήχθη εἰς ἐπιῤῥηματικὴν
σύνταξιν , ὥσπερ καὶ τὸ εἰμαρμένον · ἡ δὲ μετοχὴ πε-
περατωμένον γίνεται παρὰ τὸ περατώσω · τοῦτο ἐκ τοῦ ο · αὐτοῦ λέξει διατρίβειν .
πέρας , πέρατος · τὶ δὲ σημαίνει τὸ πεπρωμένον ; τὸ
προωρισμένον καὶ εἰμαρμένον · εἰμαρμένη δὲ ἐστι παρ᾿
Ἕλλησιν ἡ λεγομένη παρ᾿ ἡμῖν πρόνοια · τὴν δὲ αὐτὴν
εἰμαρμένην ἔλεγον καὶ ἀδράστειαν , διὰ τὸ μὴ ἀποδι-
δράσκειν ἅπαντα τὰ προωρισθέντα .
Πελίωμα , τὰ μελανὸν χρῶμα , καὶ γὰρ πέλην λέγομεν
Περιεπτυσμένον , περιεξεσμένον , περικεκαθαρμένον .
Περιφρὺς , περιπλακείς .
Περιέπων , περιφυλάττων .
Περιφορά , κίνησις , μεταβολή .
Περιορισθῆναι , περιληφθῆναι , ἐξορισθῆναι .
Περιόπη , ἀκρωρία , τόπος ὑψηλός .
βοῦν , τὸ τοιοῦτον χρῶμα ἔχοντα˙ καὶ Πέλλη πόλιςΙΟΠερι τευξόμεθα , περιτύχομεν .
Μακεδονίας , ὅτι βοῦς αὐτὴν εὔρε · πέλλη τὸ χρῶμα ,
καὶ ὁ πελίας ἄνθρωπος .
Περισκέλη , Φημινά , βρακία .
Περκάζει , πεπαίνει , μελαίνεται .
Πέρισυ , ἐπὶ τοῦ παρελθόντος .
Περιπέτεια , προπέπεια , σύμπτωμα , σύμβασις .
Περιαγνύμενος , περιτριβόμενος , περικλώμενος , ἀπὸ
τοῦ ἄγνυμι ὅπερ ἔσχε τὴν γένεσιν , ἀπὸ τοῦ ἄγω , ὅ
σημαίνει τὸ κλάνων πλεονασμῷ τοῦ ν ἀγνῶ , ἐκ τούτου
οὖν ἀγνύω , καὶ κατὰ παραγωγὴν ἄγνυμι .
Περιδέξιον , ἀντὶ τοῦ πολλὰ δεξιὸν καὶ ἄριστον .
Πεποιθὼς , τὰ γὰρ ἀπὸ τῶν εἰς ὃς συνθέτων , διὰ τοῦ
ια παραγόμενα , πρὸ μιᾶς τὸν τόνον ἔχοντα , διὰ τοῦ
ἰῶτα γράφεται , οἷον , ἄτεχνος ἀτεχνία , ῥάθυμος ῥαθυ-
μία , ὑπερήφανος ὑπερηφανία , εὔκαιρος εὐκαιρία · πρός-
· κειται πρὸ μιᾶς τὸν τόνον ἔχοντα , διὰ τὸ εὔερος
εὐέρεια , σημαίνει δὲ τὴν καλὸν ἔριον ἔχουσαν , καὶ
· βοηθός βοήθεια , καὶ τοῦτο γὰρ σύνθετον , παρὰ τὸ
βοὴ καὶ τὸ θοὸς , οἱονεὶ ὁ κατὰ τὴν βοὴν ταχύς · ἡροΠεριούσιος , ἢ ἀπὸ τοῦ περισσῶς εἴρηται , ἢ ἀπὸ τοῦ
γὰρ βοήθεια τοῖς βοῶσι σαχὺς θέλει γνωρίζεσθαι · καὶ
ἐκ τούτου βοήθεια ..
Περίπαθος , ἡ περὶ σχέσιν κυκλοτερῆ δηλοῖ · ὥστε
περιέχεσθαι κάμπτειν , οὕτω καὶ περίπατος : πάτος
γὰρ τὸ πατούμενον · ἐξ ' οὗ καὶ τὸ κατὰ κυκλοτέρειαν ,
περίπατος λέγεται .
Πέρδιξ , παρότι περισσῶς ἄδει · ἐν τῷ γὰρ ἀπόλλειν
τὰ ἴδια τέκνα ἄδει · καὶ ταῦτα συνάγει · Ῥωμαϊστὶ γὰρ
πέρδειν τὸ ἀπόλλειν λέγεται , καὶ τὸ ἄδειν τὸ δίκειν * ) ,
λέγειν .
Πεπτωκώς , μετοχή · ἔστι πετῶ , πετεῖς πετεῖ , πε-
τήσω , πεπέτηκα , καὶ κατὰ συγκοπὴν πέπτηκα , καὶ
τροπῆ τοῦ ἡ εἰς ω πέπτωκα . ἢ παρὰ τὸ πεδῶ πεδήσω
πεπέδηκα , καὶ κατὰ τροπὴν τοῦ ὁ εἰς τ , καὶ τοῦ ἡ εἰς
ω , πέπτωκα · ὁ γὰρ πίπτων εἰς γῆν πεδεῖται .
1
Πεπανοινικώς , ἀτάκτως ὑβρίσας .
Πεπύσμεθα , ἀκηκόαμεν .
Πέπομφα , ἔπεμψα .
Πέρα , πλέον , ὑπερβολικῶς , ὅτε παροξύνεται · περᾶ δὲ
ὅτε διαβαίνει , περισπᾶται .
Περαίνω , παρὰ τὸ περαίω , καὶ πλεονασμῷ τοῦ ν , πε-
ραίνω · ἐξ οὐ καὶ νέον περαίνεις · καὶ εἰς τὸ πταίω .
Περάνας , πληρώσας , τὸ θέμα περαίνω περανῶ , ἐπέ .
ρανα , καὶ ἡ μετοχὴ περάνας · τὸ δὲ περαίνω παρὰ τὸ
πέρας · τοῦτο παρὰ τὸ πείρω , ἐξ οὐ καὶ πόρος .
Πέρθαι , πορθῆναι , ἀπὸ τοῦ πέρθω πέρσω , ὡς νήθω
νήσω , ἔπειτα πέπερκα , πέπερμαι , ὡς νένησμαι , καὶ
τὸ ἀπαρέμφατον πεπέρθαι , καὶ ἀποβολῇ τοῦ διπλα-
σιασμοῦ πέρθαι , ὡς βέβλητο , βλήτο δὲ μηρῶ · εἰ δὲ
τις εἴπη , διάτι μὴ καὶ τὸ σ᾽ ἔχῃ ὡς τὸ νένησθαι ;
λέγομεν ὅτι πρῶτον μὲν διὰ τὴν κακοφωνίαν τὸ σ απέ-
βαλεν · ἄλλως τε καὶ ἐνομίσθη εἶναι τῆς πέμπτης συ-
ζυγίας , ὡς ἔχων τὸ ρ , αὐτὴ γὰρ οὐ προσλαμβάνει
τὸ σ , ἐν βαρυτόνοις , κέκαρμαι τέτιλμαι , κέκαρ-
· ται τέτιλται · νῦν δὲ με χαλεπῷ θανάτῳ ἡ μάυτο
δάμνει 4 ) .
4
;
८
Περάτη , τὸ πλησίου τοῦ ὠκεανοῦ .
Περιεκτικόν , γενικὸν , πάντα περιλαμβάνον ἢ και
τέχον .
Περινοστεῖ , περιοδεύει , περίερχεται .
"
πλεονάζειν ταῖς ἀρεταῖς , καὶ περιουσίαν ἔχειν πλεο-
νεκτημάτων , καὶ πλῆθος ἀγαθῶν ἔργων .
Περιδείλην ὥραν , παρὰ τὸ ἐνδεῖ , κατὰ τὴν εἴλην ,
ὁ σημαίνει τὴν θερμασίαν .
Περιπέζια , τὰ πρὸς τὴν γῆν προσπελάζοντα · πέζα
γὰρ οὐ μόνον ὁ ποὺς , ἀλλὰ καὶ ἡ γῆ , παρὰ τὸ ἕ ἔζω ,
τοῦτο παρὰ τὸ ἕων , ὁ σημαίνει τὸ καθέζομαι · τὸ γαρ
ἔδω οὐ μόνον τὸ ἐσθίω σημαίνει , ἀλλὰ καὶ τὸ καθέ-
ζομαι .
30Περιπολεῖν , περιέχεσθαι , κυκλεύειν .
Περισκεπώς , ἄκωθεν σκέπων .
Περισσὼς , παρὰ τὴν περὶ πρόθεσιν , καὶ τὸ σεύω τὸ
όρμα
40
50
Περιστερά , ἢ διὰ τὸ πέτεσθαι στεῤῥῶς , ἢ διὰ τὸ
· πέτεσθαι ρᾶον · ἡ διὰ τὸ περιστατικὸν τοῦ ἐρᾶσθαι ·
ἢ αἵρεσθαι τὰ νοοσία ἑαυτῆς .
Περιεχέθη , τὸ θέμα χεύω , χεύσω , ὁ παθητικὸς
αόριστος ἐχέθην · ἐξῆλθε δὲ τὸ υ , διὰ τὴν κακοφω-
νίαν · ἔστι δὲ ὁ ἐνεργητικὸς ἀόριστος ἔχευα καὶ ἔχεα ,
ὅθεν καὶ ἐπιχέατε .
Περιοχή , περιπέτεια , καὶ ὑπόθεσις , ἢ συνοχή , ἢ
θλίψις .
Περίψημα , καταπάτημα , ὑπὸ τὰ ἴχνὴ τῶν ποδῶν .
Περιφερές , στρογγύλον .
Περίπατος , διακίνητον , ἢ αὐτὸ τὸ βάδισμα .
Περίπυστον , ἐξάκουστον , διαβόητον .
Περισκητεύσαντες , παρατάξαντες .
Περίβλεπτος , ἔξοχος , μέγιστος .
Περιουσιασμὸς , ἐκ τοῦ περιουσιάζω , τοῦτο ἐκ τοῦ
περιουσία , τοῦτο παρὰ τὸ ἴσος , ἰσία , τοῦ ἰῶτα τρα-
πέντος συνηθὼς εἰς υ , καὶ πλεονασμῷ τοῦ ο .
Περκνόν , μέλαν , ἔνθεν περκάζειν λέγεται , ἡ μελαι
νομένη συλλ΄ 3 ) .
Πέρπερος , ὁ Φλυαρὸς , ἀπὸ τοῦ περιφέρω γίνεται
περίφερος , καὶ τροπῇ τοῦ Φ εἰς π , πέρπερος , ἢ ὁ
· τοῖς λόγοις περιφερόμενος , ἀπὸ τοῦ τοῖς λόγοις περα
Φέρεσθαι .
Περσεφόνη , κύριον ὄνομα , παρὰ τὸ τοὺς ἀποθνήσκον-
τας πρὸς αὐτὴν φέρεσθαι , ἤτοι τοὺς φονευθέντας ·
- 6ο καὶ ἄλλως · περσεύς καλεῖται ὁ ἥλιος , καὶ ἐξ αὐτοῦ
1 ) δίκειν i . e . dicere . 2 ) Sine dubio ex II . XXI , 281 .
5 ) ( Sic . ) cf. Etvm . Μ . ν . Μόρφνον
4