161
162
ΕΔ
ΕΙ
:
I
ΕΘ
ΕΘ
Φησὶν , ὅτι δύναται εἶναι ἀπὸ τοῦ δραμῶ περισπωμένου ·
ἐξ οὐ καὶ Μένανδρος , δεδράμηκά σοι δρόμον , οἷον οὐ-
δεὶς πώποτε . καὶ ὄνομα ῥηματικὸν δράμημα .
Ἔδνα , τὰ οἰονεὶ ἕδρα , τὰ εἰς τὴν ἔδραν τῆς νύμφης
διδόμενα ὑπὸ τοῦ μνηστῆρος .
Ἔδρα ἡ καθέδρα εἴρηται παρὰ τὸ ἔζω , σημαίνει δὲ
δύο , τὴν ξύλινον καθέδραν , εἰτέ τις τύχῃ · καὶ τὸν
ἀφεδρῶνα ῶνα τοῦ ἀνθρώπου . καὶ εἰς Φεδρῶνα
Ἐζήλωσα ἐκ τοῦ ζηλῶ , τοῦτο ἐκ τοῦ ζῆλος , τοῦτο
· παρὰ τὸ ζέειν ὁλῶς .
T
να
Ἐδωδὴ , ἕδω , ἔδη , διπλασιασμὸν ἑδηδὴ καὶ εὶ ἑδωδὴ κατά
τροπὴν τοῦ ἡ εἰς ω .
Ἐδώλια ἐπὶ τῶν ναυτικῶν καθέδρων · παρὰ γὰρ τοῦ
ἔζω ζυγὰ κυρίως , εἴτα τῆς νηὸς ζυγά .
Ἔθος παρὰ τὸ ἔθω , τὸ ἐξ ἔθους τὸ διαπράττομαι , ἐξ
οὐ καὶ ἔθος ' ) . ἑκάστῳ γὰρ ἔθνει ἰδίον ἔθος ἕπεται .
τὸ ἐξύσθη , παρὰ τὸ λεπτίζεσθαι τὴν δρῶν να
x
Ἐδρύφα
θη
1
· ἡ μεταφορὰ ἐξ ἔρον ἔντο .
Ἔδω , εἰς τὸ ἑδεσμα , καὶ εἰς τὸ ἐδήδοκα , καὶ εἶδαρ ,
καὶ εἶδον , καὶ κεδάζω , καὶ κήδω , καὶ περιπέζια .
Ἐδὼμ ὄνομα , καὶ σημαίνει τὴν θερμασίαν .
Ἔδων εἰς τὸ δώησοι .
Ἐείκοσι εἰς τὸ εἴκοσι .
Εἶπε , τὸ εἶπε ψιλοῦται · τὸ ε πλεόναζον πρὸ Φωνηέν .
- τος , ψιλουμένου μὲν αὐτοῦ , συνψιλοῦται . οἶκα ἔοικα
· δασύνεται δὲ ὥρω , ἑώρων . ὁ δὲ Ἡρωδιανὸς τὰ πλεο-
· ψάσαντα Φωνήεντα , ἐν λέξεσι ταῖς ἀπὸ φωνήεντος δα-
συνομένου ἀρχομέναις , μεταληπτικὰ γίνεται τοῦ δασέος
πνεύματος · οἷον ἥνδανε , ἑήνδανε .
Ἐθρόησεν , ἐφόβησεν , τὸ θέμα θρόω θροήσω , ὁ
· ἀόριστος ἐθρόησα , τὸ γ ἐθρόησε . τοῦτο δὲ παρὰ τὸ
θρόος . ἐξ αὐτοῦ γίνεται θροΐζω , ἤγουν τὸ ἐκπλήττω .
οὗ ὁ μέλλων θροήσω , ὁ παρακείμενος τεθρόηκα , ὁ πα-
θητικὸς τεθρόϊσμαι καὶ τεθροϊσμένος . ἐκ δὲ τοῦ θρὸος
μετὰ τοῦ στερητικοῦ α΄ ἀθρόος , ἐκ τοῦ θορῶ τὸ πηδῶ ,
· τοῦτο παρὰ τὸ θέρω τὸ θερμαίνω .
Εἱ ὑπάρχει τὸ σὺ εἶ ἐκ τοῦ ἔομαι , τοῦ παθητικοῦ ἔστι
· τὸ δεύτερον ἔη · καὶ τὰ παρ ' ἡμῖν γραφόμενα δεύτερα
το πρόσωπα παθητικὰ ὁ διὰ τοῦ ἡ , παρὰ τοῖς ᾿Αττικοῖς διὰ
τῆς ει διφθόγγου εἰς τὸ ἐκείνην αὐτὴν καὶ γίνε-
ται εἶ .
Εἰ ὁ συναπτικὸς σύνδεσμος διὰ τῆς ει διφθόγγου . αι
λέγουσιν οἱ Δωριεῖς , καὶ ἔθος ἔχουσι , τὸ ε εἰς α τρέ
πειν . τρέχω , τράχω , " Αρτεμις " Αρταμις , οὕτως εἰ αἰ .
Εἰαμένη , ἀπὸ τοῦ ῥέω ῥεικμένη , καὶ κατ᾿ ἀποβολὴν
τοῦ ρ , εἰαμένη . σημαίνει δὲ τὸν κάθυγρον τόπον .
Εξαρ διὰ τῆς ει διφθόγγου . ἀπὸ τοῦ ἔω τοῦ σημαίνον-
-τος τὸ ἐκπέμπω γίνεται ἔαρ . τότε γὰρ ἐκπέμπονται οἱ
20 καρποί . καὶ κατὰ πλεονασμὸν τοῦ ι εἶαρ .
Ἐεισαμένη , ὡμοιωθεῖσα , εἴδω , εἴσω , ἔεισα · ψιλοῦται3ο
τὸ ε πρὸ Φωνήεντος πλεόναζον καὶ τὰ ἑξῆς .
Ἐέλδωρ τὸ ἐπιθύμημα . ἔστιν ἔλδω ῥῆμα τὸ ἐπιθυμῶ ,
ὅπερ γέγονε ἀπὸ τοῦ ἕλκω , κατὰ μετάθεσιν τοῦ κ
εἰς διε εἰς ὃ γάρ τις ἐπιθυμεῖ , ἐκεῖ ἕλκεται . ἐκ τοῦ
ἔλδω ἐέλδωρ πλεονασμῷ τοῦ ρ . ἢ παρὰ τὸ ἕλω τὸ ἐλ-
κύω , ἑέλωρ καὶ ἔλδωρ καὶ πλεονασμῷ τοῦ ὁ ἐέλδωρ ,
παρὰ τὸ πρὸς αὐτὸν ἕλκειν τὸ ἐπιθυμούμενον .
Ἑζόμενος , καθήμενος , μετοχὴ ἐκ τοῦ ἔζω · τοῦτο δὲ
ἐκ τοῦ ἕω τὸ καθέζομαι .
:
Ἔηκεν ἔπεμψεν , ὁ σεσημειωμένος πρῶτος ἀόριστος
ἦκα · καί ἐστι παρὰ τὸ ἱῶ τὸ πέμπῳ ἵημι , ήσω , ἦκα
· ὁ ἀόριστος , καὶ πλεονασμῷ τοῦ ε ἔηκα , ἔηκεν .
Ἕην , ῥῆμα ἀορίστου δευτέρου , ἦν , ὑπῆρχε . ἔστιν ἔω ,
ὁ μέλλων ἔσω , ὁ παρατατικὸς ἦον , τὸ δεύτερον ἦες ,
τὸ τρίτον ἦε , καὶ τὸν ἐφελκυστικὸν , καὶ κράσει ἦν ·
καὶ πλεονασμῷ τοῦ ε ποιητικῶς ἔην . · ἔστι καὶ εἰς
τὸ ἦν .
·
Εἰαρινὸς , ἐαρινὸς , τὸ ει διφθόγγῳ διάτι ; ἐκ τοῦ ἔαρ
· ἔᾶρος , καὶ κατὰ συγκοπὴν , καὶ πλεονασμῷ τοῦ ι εἰα-
* ρινός .
L
Εἴασκεν συγχώρει , ἀπὸ τοῦ ἐῶ , ἐᾶς , ἐᾷ , ὁ παρατα-
τικὸς εἴων , εἴας , καὶ Ἰωνικῶς εἴασκε .
Εἰαμένη ὁ ἔνυλος καὶ βοτανώδης τόπος . εἴρηται δὲ
· εἰαμένη οἰονεὶ ῥειαμένη τὶς οὖσα , ὁ καταῥεόμενος τό-
πος , κατ᾿ ἀφαίρεσιν τοῦ ρ . ἢ γέγονε ἀπὸ τοῦ ἡμενὴ
ἡ ὁμαλή , δεξάμενος δεξαμένη , ἀρκεσσάμενος ἀρκεσ
σαμένη . εἶτα κατὰ διάλυσιν τοῦ ἡ εἰς ε καὶ α ἐαμένη ,
ὡς ἥλως , ἀλωή 2 ) ἤνασσεν ἑανασσεν . καὶ πλείστοις
ἐάνασσε λαοῖς , ᾿Αλκαῖος , κατὰ πλεονασμὸν τοῦ ι εἰα-
μένη , ἡ τῶν βοτάνων αὐτόματος · ἢ ἐξ ἧς ἴονται αἱ
νομαί .
T
Εἴβει , διὰ τῆς ει διφθόγγου , ἐκ τοῦ λείβω , λείβεις .
πλεονάζει τὸ λ , καὶ ἀποβολῇ τοῦ λ εἴβει . τὸ δὲ λεί
βω διὰ τῆς ει διφθόγγου ἐν τῷ λ στοιχείῳ μαθησό-
μεθα .
Είδυια , κυρίως ἡ μετοχὴ εἴδυια .
ὁφοΕὶ δὲ καὶ εἰ μὲν οἱ σύνδεσμοι ίδε .
Ἐήνδανεν , ἤρεσκεν , ἔστι ῥῆμα ἀνδάνω , ὁ παρατατικός
ἤνδανον , τὸ τρίτον ἤνδανε , καὶ κατὰ πλεονασμὸν τοῦ
ε ἐήνδανε .
Ἐθαίρω ἐθείρω τὸ ἀλοῦ , καὶ ἑταίρω τὸ φιλῶ , παρὰ
τὸ ἐθαρῶ καὶ ἑταρῶ · μέλλοντα οὐκ ἔχουσι .
Ἔθειρα σημαίνει τὴν τρίχα , ἀπὸ τοῦ ἐθείρω γέγονε ,
οἰονεὶ ἡ ἐξ ἔθους φοιτῶσα τινί .
Ἐθελοκάκησας , ἑκουσίως τὸ κακὸν ἐκλεξάμενος .
Ἔνθεν εἴδους πρωτοτύπου · οἱ μὲν νέοι κατὰ διάλυσιν
ποιοῦσιν ἐκ τοῦ σοῦ , σέο , σεόθεν , καὶ κατὰ συγκοπὴν
καὶ ἀποβολῇ τοῦ ο ἐθεν . ὁ δὲ Ἡρωδιανὸς ἐκ τοῦ ἐμὲ ,
σὲ , ἑ , τρίτου προσώπου , κατ᾿ ἔκτασιν τῆς θεν .
1 ) ( Sic . ) F. ἔθνος .
ETYMOLOG . Т. II .
Εἴγε τὸ εἰ ἀρθρὸν συντακτικὸν , καὶ τὸ γε σύνδεσμος
· παρασυναπτικός .
Εἴδω τὸ βλέπω , εἴδω τὸ γινώσκω , εἴδω τὸ ὁμοιῶ . ἐἰ-
δομένη γαλόῳ . εἴδω τὸ φαίνω καὶ δοκῶ , τὸ δέ τοι
κῆρ εἴδεται εἶναι . εἴδω τὸ ὁρμῶ καὶ πηδῶ , εἴσατο γὰρ
νήων , εἴσατο λίμνων · εἴδω τὸ σκοτίζω , ἐκ τοῦ ἔδος ,
ἔστι καὶ ῥῆμα περισπώμενον εἰδῶ , οὗ ὁ μέλλων εἰ-
· δήσω , καὶ ἐν παραγωγῇ εἰδήμων . εἴδω δὲ βαρύτονον
ἐξ οὗ καὶ εἴσω καὶ εἴδμων . ἔστι δὲ ὁ ἔμπειρος .
50Εΐασκεν , ἤφιεν , ἔστι γὰρ ἐῶ , ἐᾶς , ἐᾷ , ὁ παρα
τατικὸς εἴων , εἴας , εἴα , τοῦτο γὰρ ἔκσκε ἀποβληθέν-
τὸς τοῦ ι . τὸ δὲ ι ἀπεβλήθη , ἐπειδὴ τὰ τοιαῦτα
ἀποβάλλουσι τὴν ἐν ἀρχαῖς κλιτικὴν , οἷον ἔτυπτον ,
ἔτυπτες , τύπτεσκε , ἦγον , ἦγες , ἄγεσκε . καὶ ἀπὸ
τούτου οὖν ἔασκε . ἔασκε εἴασκε κατὰ πρόσθεσιν τοῦ ι
Ἰωνικῶς .
:
Εἴαται , ἔαται ἢ ὑπῆρχε , ῥῆμα παθητικὸν τῶν εἰς μι
Ἰωνικῶς . οἱ μέντοι ἀπὸ περισπωμένων φύσει μακρᾷ
παραληγόμενοι , ταύτην συστέλλουσι πρὸ τοῦ αται εἰς
2 ) F. ἥλων , ἑάλων , vel ἤλω , ἑάλω . v . Etym . Μ . p . 307. 22.0-
L
T