115
216
BP
BP
ζεσθαι , ἢ προσποιεῖσθαι , παρὰ τὸ μετὰ βάρους θύειν
ὁ ἐστιν ὁρμᾶν .
· σχοινία διὰ τοῦ βρέχεσθαι . τινὲς δὲ παρὰ τὸ βρόχον ,
Βρενδήσιον , χώρα τῆς Ἰταλίας · εἴρηται δὲ οὕτως ὅτι
λιμένα ἔχει κέρασιν ἐλάφου παραπλήσιον , βρένδον δὲ
·· τὸν ἔλαφον λέγουσι οἱ Μεσσάππιοι .
Βρέτας , τὸ εἴδωλον , ἢ ξόανον σημαίνει , καὶ γέγονε
οὕτως . ἔστι βρετῶ τὸ σημαῖνον το φθείρω , ἐξ οὐ καὶ
βροτὸς καὶ ἐκ τοῦ βρετῶ βρέτας . ἔστι δὲ ἄκλιτον .
καὶ εἰς τὸ ξόανον .
· τὴν ἀγχόνην ἐτυμολόγουν σκλῆρον τοῦτο .
Βρόχος , ὁ περιτιθέμενος τῷ αὐχένια
Βρόγχος , ὁ Φάρυγξ , πᾶν γὰρ φθέγμα ἐκ βρόχου καὶ
Φάρυγγος Φθέγγεται ἤγουν φέρεται . ἐκ τούτου γίνεται
καὶ βρόχος τὸ σχοινίον τῆς πνιγμονῆς , ἤτοι τὸ δι
κτυον τὸ πνίγον .
t
10
Βρογμὸν , τὸ τῆς κεφαλῆς ἄκρον , τὸ ἀπαλὸν , παρὰ τὸ
βρέχεσθαι .
ἀπὸ τῆς σεμέλης τῆς κεραυνωθείσης . ἢ ἡ ἁρπαγὴ ἡ
ἀπὸ τοῦ πυρός .
Βρέτας , παρὰ τὸ βροτῷ ἐοικέναι , ἢ παρά · τὸ βροτοῖςΙΟΒρόμιος , παρὰ τὸ βρομόν ὅ ἐστιν ἦχον τοῦ πυρὸς , ὁ
ἀπεικονίζεσθαι . κυρίως δὲ τὸ ἀπὸ ξύλου πεποιημένον
ἀνθρώπου ἄγαλμα .
:
1
Βρέφος , παρὰ τὸ εἰς φῶς βεβηκέναι · ἢ παρὰ το τὸ φέρ
βω , τὸ τὸ τρέφω , Φερβὸς , καὶ ἐν ὑπερβιβασμῷ , τὸ τὸ ἐν
κοιλίᾳ τῆς μητρὸς αὐτοῦ βεβρεγμένου ὂν · ἢ παρὰ τὸ
τρέφω τρέφος , καὶ τροπῇ τοῦ τ εἰς β βρέφος . τὸ
βρε ψιλὸν διάτι ; τὰ διὰ τοῦ εφος οὐδέτερα διὰ τοῦ
ε ψιλοῦ γράφεται · οἷον νέφος στέφος . σεσημείωται τὸ
λαΐφος . σημαίνει δὲ τὸ ἱμάτιον . καὶ εἰς τὸ γερών .
Βρέφος , τὸ δεόμενον τροφῆς ἡ φορβῆς . ἢ παρὰ τὸ 20
- Φέρβω Φέρβος , καὶ μεταθέσει τῶν δύο στοιχείων βρε
Φος .
Βρέχει , πᾶν νόημα καὶ πᾶς λόγος τέλειος ἐξ ὀνόματος
συνίσταται καὶ ῥήματος · οἷον λέγει Θεόδωρος , ἄναγι-
νώσκει Πλάτων : χωρὶς τούτων οὐδὲν ἐστι τέλειον . ἐὰν
γὰρ εἴπω ἀναγινώσκει , ὀφείλει εἰπεῖν καὶ ἐπαγόμενον
ἢ Θεόδωρος , ἢ ἄλλός τις , διότι πολλοί εἰσιν οἱ ἀναγια
νώσκοντες . ὅταν δὲ ἐρωτηματικῶς εἶπωμεν βρέχει , ἢ
βροντᾷ , ἢ ἀστράπτει ; διὰ τοῦτο οὐ προστίθεμεν καὶ
τὸν ἐπαγόμενον , διότι εἷς ἐστὶν · ὁ ταῦτα ποιῶν , τουτ '
ἔστιν ὁ θεὸς · ὥσπερ καὶ ἐπὶ τοῦ βασιλέως , οἷον , ἔδω-
κεν ἀξίας , ἐποίησε σπαθαρίους · καὶ οὐ λέγομεν ὁ δεῖνα ,
ἐπειδὴ εἰς ἐστὶν ὁ ταῦτα πράττων .
Βρίηπυος , μέγα καὶ βαρυβοῶν . παρὰ τὸ ἤπειν ὅ ἐστι
Φωνεῖν ' ) .
Βρίζω , τὸ κοιμῶμαι · είρηται δὲ βρίξαι τὸ μετὰ βάρους
τροφῆς νυστάζειν . ἐξ οὗ ἡρεμεῖν καὶ ἀμελεῖν .
Βριμαίνειν , εἰς τὸ ἐμβριμι .
Βρίμος , εἰς τὸ ὄμβριμος .
:
Βριθοσύνη , ἡ βαρυτής , παρὰ τὸ βρίθω τὸ βαρῶ .
Βρίζειν , τὸ μετὰ τὴν τροφὴν κοιμᾶσθαι , οἰονεὶ βορί-
ζειν . βορὰ γὰρ ἡ τροφή .
Βριθομένη ἀντὶ τοῦ βρίθεται , ὅ ἐστι βαρεῖται · καὶ
οὐχ ὡς τινες εἶπον βαρουμένη . κέχρηται γὰρ τῇ με ·
τοχῇ ἀντὶ ῥήματος . καὶ ἔστι τὸ σχῆμα ἴδιον Αἰολέων .
Βυσσοδομεύων , ἐκ βυθοῦ τῆς διανοίας κρυπτῶς συν-
· τεθεὶς σκέψιν , οἷον ἐν βυθῷ τινὶ οἰκοδομων . ὡς τὸ
μὴ προτέρον γνωσθῆναι πρὶν ὑπερέχειν ἄνω .
Βυσσοδομεύειν , τὸ φροντίζειν , παρὰ τὸ δομεύειν ,
καὶ κατασκευάζειν τὰ ἐκ βάθει .
Βροτόεντα , ἡμαγμένα · βρότος τὸ ἀπὸ φόνου αἷμα τοῦ
θεολόγου . τίνας ἀτμοὺς ἀπὸ γῆς αἰτιάσει νέφους δη-
μιουργούς · ἢ ἀέρος πύκνωσιν τινὰ ἢ νεφῶν μανοτάτων
θλίψιν ἢ σύῤῥηξιν , ἵν ἡ μὲν θλίψις τὴν ἀστραπὴν ,
ἡ δὲ ῥῆξις τὴν βροντὴν ἀπεργάσηται , πνεῖ δὲ πνεῦμα
στενοχωρούμενον . εἶτα οὐκ ἔχον διέξοδον ἵνα ἀστράψη
θλιβόμενον , καὶ βροντᾷ ῥηγνύμενον 2 ) .
Βρόχος , ὁ ἐπὶ τοῦ σχοινίου καὶ τοῦ λαιμοῦ . κυρίως δὲ
βρόχος ὁ εἰς τὰς ἀγκύρας ἐνημένος . · καὶ τὰ · ἀπόγεια
30
Βρόμιον , ὑψούμενον , ἤτοι ἐξογχούμενον . ἐκ τοῦ βρο-
μᾶσθαι .
Βροντή , παρὰ τὸ βρόμον , ὁ σημαίνει τὸν τοῦ πυρὸς
ἦχον , ἔμπυρος γὰρ ἡ βροντή , εἰκώτως ὠνόμασται ·
* παρά τι τὸ βρέμω βρόμος , κατὰ μίμησιν τοῦ γινομένου
ἤχου . κυρίως δὲ ἐπὶ τοῦ πυρὸς .
Βρόμος , ὁ Διόνυσος , ὁ γενεσιουργὸς τῶν καρπῶν , παρὰ
το το βορὰ βόριμος καὶ βρόμιος , ὁ ἐστιν ἠχὴ τοῦ πυρός .
Βρόμος , ἰδίωμα ἤχου .
Βροντή
el
थे ,
A
ὡς βαρύνουσα τὴν φωνὴν · ὴν · ἢ παρὰ τὸ βρόμος
ὃ σημαίνει τὸν τοῦ πυρὸς ἦχον γίνεται βρομὴ καὶ
βρουμὴ καὶ βροντή , κατὰ τραπὴν τοῦ μ . εἰς τ
βροντὴ · ἢ παρὰ τὸ ῥᾷον ἠχεῖσθαι .
Βροντησία , ἐκ τοῦ βροτὸς βροτόσιος καὶ τροπῇ τοῦ ο
εἰς η βροτήσιος , ὡς τὸ θεοτόκος , θεηθόκος . τὸ σι
ἰῶτα διάτι ; τὰ διὰ τοῦ ισιος ισιος ἅπαντα διὰ τοῦ ι γρά-
Φεται , οἷον ἀχαρίσιος , ἀφροδίσιος . βροτήσιος δὲ η
καὶ ι ἀρκείσιος δὲ καὶ σιμοεῖσιος δίφθογγον καὶ
· ἰῶτα .
Βροτὸς , ἐκ τοῦ μείρω μέμορα μορτὸς , καὶ ἐν ὑπερ-
βιβασμῷ μροτὸς , καὶ τροπῇ τοῦ μεἰς β βροτός .
καὶ διάτι ἐτράπη τὸ με εἰς
ἐπειδὴ οὐδέποτε τὸ μ
·· πρὸ τοῦ ο εὑρίσκεται , ἢ κατα τὰ σύλληψιν ἢ κατὰ διά-
στασιν . ποίου εἴδους τῶν κατὰ σημασίαν ; συνωνύμου .
διόρισον . - συνώνυμον δὲ ἐστι τὸ ἐν διαφόροις ὀνόμασι
τὸ αὐτὸ δηλοῦν , οἷον , ἄνθρωπος , βροτὸς μέροψ , ἐξ οὐ
μερόπων γένος , Ὅμηρος .
β .
κτη
40Βροτόεντα , ἡμάγμενα . τὸ μετουσιαστικὸν βρότειος
διὰ διφθόγγου · τὰ διὰ τοῦ ειος μετουσιαστικά
τικὰ , ἢ μέρος σώματος δηλοῦντα , διὰ τοῦ ει διφθόγ
γου γράφεται , οἷον βρότειος , δρακόντειος , Ἑκτόρειος .
Βροτοσσώων , τῶν βροτοσσώγων , παρὰ τὸ βροτὸς καὶ
τοῦ σῶος ὁ ὑγιὴς , βροτοσσῶος καὶ βροτοσσώων .
Βροχή , διὰ τὸ βαρεῶς χέεσθαι .
Βρυγμός , ἡ σύντομος ἐδωδὴ · Εὔπολις ὅσος ὁ βρυγμὸς
· καὶ κοπετὸς ἐν τῇ στέγη , παρὰ τὸ βρύχω ὃ σημαίνει
τὸ ἐσθίω , ὡς νύσσω οὖν νυγμὸς , βρύκω βρυγμός . -
50Βρῦα , εἰς τὸ ὀμβροβλυτοίη .
Βρύω , εἰς τὸ βλύω .
Βρύξει , τὸ θέμα βρύχω · ἔστι δὲ καὶ βρυχῶ δευτέρας
συζυγίας τῶν περισπωμένων .
Βρύει , ἀνθεῖ , φύει . ὡς τὸ ἔμβρυον .
Βρύχω , τρύζω , βρύχεται μαίνεται .
Βρύχω , ἐπὶ ἀνθρώπου βαρύνεται . βρυχῶ δὲ ἐπὶ θη-
:
ρίου καὶ ἄλλων ζώων .
Βρῶσις , παρὰ τὸ βρῶ τὸ ἐσθίω ὁ μέλλων βρώσω .
Βρώω , σημαίνει τὸ τρώγω , παρὰ τὸ βρώθω τὸ βρώσω .
1 ) παρὰ τὸ σις . Male . Vid . Etym . M. 2 ) τίνας ἀτμοὺς – ξηγνύμενον . · Confufa et corrupta pleraque .