261
262
ΘΕ
ΘΗ
ΘΗ
1
· ἐν διφθόγγῳ , ἡ δίφθογγος ἐπικρατεῖ , οἷον , ὑγίεια Θηρίκλειον , εἶδος ποτηρίου , ἀπὸ τοῦ ποιήσαντος αὐτὸ
ὑγεῖα , ᾿Απολλωνίεια , ᾿Απολλώνεια .
Θεαζόντων , μαινομένων
τ
Θεήλατος , ὁ ὑπὸ θεοῦ πεμφθείς ,
6
Θεηγόροι , θεολόγοι , οἱ ἐκ θεοῦ λαμπόμενοι .
θηρικλέους , ὡς Φησὶν Εύβουλος , ὁ τῆς μέσης κακίας 4 )
ποιητής .
Θήας , ἔστι ῥῆμα θῶ δηλοῦν τὸ τρέφω , ὁ μέλλων θήσω ,
θήσεις , θήσει .
Θίναι * ) , οἱ σωροὶ τοῦ ψάμμου , καὶ ὁ ἀδελφὸς τοῦ Θηλὴ , παρὰ τὸν θήσω μέλλοντα , ὁ δηλοῖ τὸ θηλάζω .
πατρός . καὶ ἡ ἀκτὶς τοῦ ἡλίου , τη
Θέμεθλα , ῥίζαι , θεμέλια .
Θημωνία , ω μέγα καὶ ἰῶτα ,
ἦν , καὶ παρὰ τὸ θεῖναι .
२
st
παρὰ τὸ θήμωνα γὰρ
θηλάσω ῥῆμα .
43
Θηλαμών , ἡ τροφός . παρὰ τὸ
Θηλή , ὁ μαστὸς , ὁ γαλουχῶν .
Θηεῦντο , σημαίνει τὸ ἐθεώρουν . ἔστιν οὖν θεῶ , θεάσω ,
τὸ παθητικὸν θεάομαι θεῶμαι , ὁ παρατατικὸς ἐθεαό
μην ἐθεώμην , τὸ τρίτον τῶν πληθυντικῶν ἐθεάοντο
· ἐθεῶντα καὶ οἱ Δωριεῖς τρέπουσι τὸ ω εἰς τὴν οὐ
δίφθογγον , καὶ γίνεται ἐθεοῦντο , καὶ συστολῇ τῆς ἀρ
χούσης , καὶ τροπῇ τοῦ ε εἰς η , θηεῦντο .
Θνησιμαῖος , ὁ νεκρὸς , ἐκ τοῦ θνήσιμος . τὸ μαι δι-
薯
Θηρίον , παρὰ τὸ θήρ . τοῦτο παρὰ τὸ Φθείρω , Φθε
· ρῶ , Φθείρ καὶ θήρ . παροξύνεται . το ρι ι'ἱῶτα διάτι ;
·· τὰ διὰ τοῦ τον οὐδέτερα , μονογενῆ διὰ τοῦ ι γράφε
1ο τάιζήτει εἰς τὸ κανόνας .
:
Θηρίον , διὰ τὸ θέειν ῥᾶον ἤγουν τρέχειν · ἡ διὰ τὸ
· θηρεύειν τὴν θήραν , τὴν κυνηγέτην ἐπιστήμην , παρὰ
τὸ θὴρ θηρὸς τοῦτο παρὰ τὸ θήρω , ἀποβολῇ τοῦ ω .
ἢ διὰ τὸ θεωρεῖν .
Θηρὸς , ἡ εὐθεῖα ὁ θὴρ , τοῦ θηρός . γέγονε παρὰ τὸ
θέρω το τὰ θερμαίνων κυρίως δὲ λέγεται θὴρ ὁ λέων , ὁ
θερμὸς , ἐπειδὴ καὶ πάντα τὰ θηρία θερμά εἰσι ,
Θήγη , ἡ ἀκόνη , καὶ θήγω τὸ ἀκονῶ . ἔλλειψις τοῦ ὁ
παρὰ τὸ θοῦν , θοήγω καὶ θὴγω .
Φθόγγῳ διάτι ; τὰ διὰ τοῦ αιος καθαρὰ ἀπὸ πρωτο - 200ὴς , παρὰ τὸ τῶ τὸ ζητῶ , ὁ ἐπὶ μισθῷ δουλεύων . -
τύπων τῶν εἰς ος γινόμενα , διὰ τῆς αι διφθόγγου
γράφεται . λῖνος λιναῖος , δρόμος δρομαΐας .
Θήλεια , παρὼ τὸ θάλλειν καὶ γεννᾶν , ὅθεν καὶ ἔμ
βρυον τὸ τικτόμενον , διὰ τὸ βρύειν , καὶ ὕπομβρος δὲ
νῦν θήλεια καλεῖται παρὰ Σοφοκλεί , διὰ τὸ θάλλειν
·· ἐν αὐτῷ τοὺς καρπούς .
Θήλυς καὶ θήλεια . ἔστι ῥῆμα θῶ καὶ δηλοῖ τὸ τρέ-
Φω , ὁ μέλλων θήσω , παρ ' οὗ οὗ θηλὴ ὄνομα ῥηματικὸν ,
καὶ · τροπῇ τοῦ ἡ εἰς ο θήλυς , οὐ γένος θη θηλυκόν θή-
λεια . οὕτω Φιλόξενος , θηλὴ ὡς κάρης κάρης καὶ
εἴρηται δὲ καὶ κάρη , Φησίν ὁ Καλλίμαχος .
Θηκάρη , θήκη ἄρεως . ἄρης γὰρ ὁ πόλεμος λέγεται ,
Θη
ρισ
ἢ ὁ σίδηρος .
μῶν , ν , ή τρ τροφός , παρά
ηλ
αμ
e
t
Θὴς καὶ λάτρις καὶ ἄτμενος διαφέρει . θὴς μὲν γὰρ ὁ
· ἐπὶ μισθῷ δουλεύων . λάτρις δὲ , ὁ κατὰ πολεμικὴν
περίστασιν ἀλοῦς , καὶ εἰς δουλείαν ἀχθείς . ἀμφίπο
λον δὲ κοινὸν ἄῤῥενος καὶ θηλείας ὄνομα δούλου . ἄτμε-
νος δὲ , οὐ μόνον ὁ δοῦλος , ἀλλὰ καὶ ὁ τεταγμένος
ἐλεύθερος , καὶ εἰς τὸ ἄἴξε καὶ τέσηπε .
Θησαυρός , ἐκ τοῦ τίθημι θήσω θησαυρός , ταμεῖον ,
κελλάριον , Φυλακτήρ .
Θήσειν , ἀφορίζειν , ποιήσειν .
YA
κά - 3εθήσειν σημαίνει δύο , τὸ ποιεῖν καὶ τὸ θηλάζειν .
Θῆτες , οἱ μίσθιοι , παρὰ τὸ τηγᾶν , ὅ ἐστι σπανίζεσθαι
τροφῆς , καὶ διὰ τοῦτο δουλεύειν ἐλευθέρους ὄντας ,
οιονεί οἱ ποιητοὶ δοῦλοι . ἢ παρὰ τὸ τῶ τὸ ζητῶ , ὁ
1 )
· παρὰ τὸ θῶ ὁ δηλοῖ τὸ τρέφω ,
ὁ μέλλων θήσω . ἢ παρὰ τὸ θεάσω .
:
Θηλὴ , ἀπὸ τοῦ θηλῆς . τινὲς δὲ ἀπὸ τοῦ ἐντίθεσθαι ,
διὸ καὶ τιθὸς κο καὶ τιθήνη , ἀπὸ τοῦ τῶν τιτθίων .
Θήλυς , ἡ θήλεια , παρὰ τὸ θῶ τὸ τρέφω , θήσω , καὶ
ον θήλω , καὶ θήλυς .
Θηλύμαστος , ὁ γαλουχῶν .
Θηριωδία , ἡ πικρία , ἐκ τοῦ θηριώδης , ἐξ οὐ καὶ ἐκ-
α θηριεῖ
το
Θημωνία , ἡ σωρὸς , τὸ θη ἦθα , ἐκ τοῦ τίθημι θήσω
· γίνεται θημώνη , καὶ ἐξ αὐτοῦ θημωνία . τὸ μω μέγα
· διάτι ; τὰ εἰς ων περιεκτικά . καὶ τὰ ἑξῆς . τ
Θή πει , ψεύδεται ; ἐκ το τοῦ θωπεύω .
Θήπω , τὸ ἐκπλήττομαι , ἀφ᾿ οὐ καὶ τάφος . καὶ ταφὼν
δ ' ἀνόρουσεν ᾿Αχιλλεὺς 2 ) , καὶ τὸ , τεθηπότες ἡὔτε
ἐκπλαγέντες . καὶ εἰς τὸ θάμ
* νεβροί ) , πάντεν τοῦ
βος .
ου
Θηρέα , ἡ πόλις καὶ ἡ ἄγρας ἤτοι τὸ κυνήγιον . τπιο
Θηρεύω καὶ θηρῶ τὸ συλλαμβάνω , καὶ κρατῶ καὶ
-κος ηγῶς ἐξ αὐτους θηρεύουσιν ἐπὶ ψυχῆς , καὶ θηρῶ ,
καθηρας , « θηρα , καὶοἐξ αὐτοῦ τὸ θήρωμαι δόξαν ..
θηρῶνται , ὅ ἐστι ζητοῦνται .
Θηρε κλετον , σημαίνει τὸ θηρικλέους ποτήριον , ὡς Φη
·· σιν - Εύμυλος · ὅθεν καὶ θελκτήρια πολλαχῶς τὰ ἄσμα-
ἀπὸ τῶν ᾠδῶν , ὰ τοὺς ἀκούοντας θέλγει καὶ ἄγει
τα
εἰς τέρψιν ..
100
....
0
ἐν νἐπὶ μισθῷ δουλεύων , να
Θῆτες , παρὰ τὸ τητᾶσθαι , οἷον , τῆτες , θῆτες ,
Θητικόν , θεραπευτικὸν , ὑποχείριον , ἐργαστικὸν τῶν
δεόντων , μισθαρικόν . σημαίνει δὲ τὸ ἔσχατον τίμημα
παρ᾿ ᾿Αθηναίοις , εἰς δεῖν τοῦ πολιτεύματος διηρημένου
τέλη . γέγονε δὲ ἀπὸ τοῦ θὴς , θητὸς , θητικός , κτη-
40 ὁ τικοῦ σύπου . τὸ δὲ θὴς παρὰ τὸ τὸ ὁ σημαίνει τὸ λάμ
βάνω , ὅπερ μετὰ τῆς τη στερήσεως γίνεται τητῶ τὸ
δ . οὐ λαμβάνω . θῆτες οὖν καὶ οἱ μισθῷ διὰ πενίαν ἐρ-
γαζόμενοι , παρὰ τὸ τητᾶσθαι ὅ ἐστι στερεῖσθαι , ὡς
· τῆτες καὶ θῆτες , κατὰ τροπὴν τοῦ τ'εἰς θ . :
Θῆτα , εἴρηται , ὅτι τὴν τοῦ παντὸς θέσιν μιμεῖται , ή
δὲ τοῦ παντὸς θέσις οὐρανὸς ἐστι , ὃς τό , τε κυκλοτε-
τρὲς ἔχων , · κατὰ τὸν διὰ μέσου ἄξωνα . τῇ κ κατὰ τὴν
υπμέσην οὔση μακρᾷ . χαρακτηρισθὲν οὖν οὕτως · εἰκό
ίετως καὶ ἐσιαύταν ἔλαβεν ονομασίαν
500ησείους διὰ τῆς ἐι διφθόγγου ἡ παραλήγουσα . · τὰ
απογὰρ ἀπὸ τῶν εἰς ευς διὰ τὸ ειον παρακείμενα , διὰ
τῆς ει διφθόγγου γράφεται . οἷον , κουρεύς κουρεῖον ,
βαφεὺς βαφεῖον , βαλανεὺς βαλανεῖον . οὕτως οὖν καὶ
· Θησεὺς Θησεῖον , ταῦτα δὲ προπερισπῶντες Ηλὴν τοῦ
Θήτειον Φύσειον , ἔστι δὲ ὄνομα πόλεως , ἀπὸ Φέσεως
κτίσαντας , τὸ δὲ Θήσειόν ἐστι ναὸς τοῦ Θήσεως , ἐν
ᾧ οἱ δοῦλοι προσέφευγον .
Θήλυμανεῖς , γυναιμανεῖς , ευπόρκολιός
Θήγειν , ἅπτεσθαι , ἐγγίζειν . τω ...
τα
R2
1 ) cf. fupra v . θεία . 2 ) 11. XXIII , 101. 3 ) 11. IV , 24314 ) . 1. κωμωδίας
-
(
C