471
472
ΠΛ
по
по
Πλόκαμος , ὁ πλεκόμενος βόστρυχος σειροπλόκως .
Πλῶ , εἰς τὸ πιμπλῶ , καὶ πίπτω , καὶ πλὴν , καὶ πλήρης .
Πλωτῆρες , ναῦται , ναυτιλλόμενοι .
Πνεῖν τοῦ ἀποπνεῖν διαφέρει · πνεῖν μὲν γὰρ ἐστι
τὸ ζῆν τε καὶ πνέειν , ἀποπνεῖν δὲ τὸ ἀποθνήσκειν .
Πνεῦμα , παρὰ τὸν πνεύσω μέλλοντα , ἢ παρὰ τὸ πᾶν
νεῦμα · σημαίνει δὲ τέσσαρα · πνεῦμα ὁ θεὸς , καὶ
τοὺς προσκυνοῦντας αὐτὸν ἐν πνεύματι δεῖ προσκυνεῖν ·
πνεῦμα ὁ ἄγγελος · ὡς τὸ , ὁ ποιῶν τοὺς ἀγγέλους αὐ-
Πόδες , διὰ τὸ βαδίζειν περὶ τὰς πλατείας · ἡ διὰ τὸ
παίειν τὸ ἔδαφος , καὶ παίειν τὴν ὁδόν .
Ποδοστράκη , ἐκ τοῦ ποδὸς καὶ τοῦ ὀστράκη εἴρηται .
Ποδοκάκη , ποδῶν κάκωσις , ὁ λεγόμενος κοῦσπος · ἔστι
δὲ ξύλον , ἐν ᾧ οἱ κακοῦργοι δεσμεύονται , οἷον ποδο-
κατοχή τις οὖσα , ἐν ἡ πόδες κατέχονται .
Ποδοστράβη , τὸ γινόμενον πρὸς τὰ στρέμματα τῶν
ποδῶν ξύλον , στενοφῶν τὴν τοῖς ἐλάφοις ἱσταμένην
παγήν · πὰρὰ τὸ ποῦς καὶ τὸ στρέφω .
τοῦ πνεύματα · ἡ ψυχή · ὡς τὸ ζήσεται τὸ πνεῦμαιοΠόθεν , ἐκ τοῦ ποῦ , κατ᾿ ἐπέκτασιν ποῦθεν καὶ
· · αὐτῶν · καὶ ὁ ἄνεμος , ὡς τὸ πνεῦμα βίαιον .
Πλινθίον , τὸ τεταχημένον · ἢ πηλὸς ὡπτημένος .
Πνευματέμφορον , τὸ ὑπὸ τοῦ πνεύματος πεπληρω-
μένον · γίνεται παρὰ τὸ πνεῦμα καὶ τὸ ἐμφορῶ ὁ ση
μαίνει τὸ πληρῶ .
Πνεύμων , ἀναλόγως διὰ τοῦ πνεύματος · ταμιὰς γὰρ
τοῦ πνεύματος .
Πνιγέα , ἔστι χρῆσις , παρὰ τὸν πνιγέα εἰσάγεσθαι ·
παρὰ τοῖς κωμικοῖς ὁ Φούρνος πνιγεὺς λέγεται · ἔστι
δὲ καὶ ὑδραυλικοῦ ὀργάνου μέρος τι · σημαίνει καὶ τὸν2ο
Φιμόν · γίνεται δὲ παρὰ τὸ πνίγω .
Πόα , εἰς τὸ ποικίλος .
Ποδάγρα , διὰ τὴν πολλὴν ἀγριότητα .
Ποδαλείριος , οἱ μὲν παρὰ τὸν πόδα , καὶ τὸ ἀλείριος ,
τουτ᾿ ἔστι τοὺς πόδας κληροὺς ἔχειν · οἱ δὲ παρὰ τοῖς
ποσὶ λείρια ἐπιτιθέναι , ἃ ἐστιν ἄνθη · καὶ εἰς τὸ
δαίφρων .
Ποδαλείριος , κύριον , διὰ τῆς ει διφθόγγου γράφε
ται παρὰ γὰρ τὸ λείριον γέγονεν , ὅπερ δέδεικται .
διαφόρως δὲ τοῦτο σχηματίζουσιν · οἱ μὲν γὰρ λέγουσιν3ο
ὅτι Ποδαλείριος λέγεται , ὁ ἔχων τὸν πόδα λείριον
ἤγον ἀπαλὸν , ἄτοπον δὲ ἐστιν ἥρωος πόδα λέγειν
··· ἀπαλόν · ἕτεροι δὲ λέγουσιν , ὅτι παρὰ τὸ λείριον τὸ
ἀπαλὸν γέγονεν ἀλείριον , τῆς α στερήσεως προσελ .
θούσης , καὶ ἐκεῖθεν τὸ Ποδαλείριος , παρὰ τὸ ἔχειν
τὸν πόδα παρὰ τὰ λείρια , ἤγουν παρὰ τὰ ἄνθη , βο-
τανικὸν γὰρ καὶ ἱατρικὸν τοῦτο .
Ποδάρκης , ὁ ἐπαρκεῖν τοῖς ποσὶ δυνάμενος , διὰ τὸ
ὀξὺ τοῦ δρόμου · ὤφειλε δὲ εἶναι ποδάρκης ὀξυτόνως ,
ὡς ἐπίθετον , ἀλλὰ σεσημείωται τὰ παρὰ τὸ ἀντῶ καὶ4ο
ἀρκῶ καὶ αὐθάδης · γίνεται δὲ ἡ κλητική ποδάρκες ,
ὡς αὐτάρκες · καὶ τὸ οὐδέτερον ποδαρκὲς ὀξυτόνως ,
τῶν ἄλλων ὁμοφωνούντων τῇ κλητικῇ τοῦ ἀρσενικοῦ .
Πολυέτος , πολύετός τις ὤν · ἐκ τοῦ πολὺς καὶ τοῦ
ἔτος , ὁ ἐκ πολλῶν ἐτῶν συναγόμενος .
Πνίγω , διὰ τοῦ ἰῶτα , ἐπειδὴ πέπνιγὰ ἐστιν ὁ μέσος
παρακείμενος · εἰ δὲ ἐγράφετο διὰ τῆς οι διφθόγγου ,
- · πέπνοιγα ἂν ἦν , καὶ γὰρ ἡνίκα εὑρεθῇ τὸ ε · ἐν δι
συλλάβῳ μέλλοντι , ἢ μόνον ἢ μετὰ τοῦ ἰῶτα , εἰς ο
τρέπεται ἐν τῷ μέσῳ .
Πλῆμαι καὶ πλῆμναι διαφέρουσι · πλῆμαι αἱ πλημμυρί
δες τῶν ποταμῶν · πλῆμναι δὲ αἱ τῶν τριχῶν σύν
ριγγες .
Ποιότης , ἀπὸ τοῦ ποιεῖν τι περὶ τὴν αἴσθησιν .
Ποδάρκης , ὁ ἐπαρκεῖν δυνάμενος δι᾽ ὀξύτητα τῶν που
δῶν , διώκων καὶ ἀποφεύγων τοὺς πολεμίους .
Ποθεινός , διὰ τῆς ει διφθόγγου , τῷ λόγῳ τοῦ ἀπει-
νὸς , ἢ ὅτι οἱ Αἰολεῖς ποθενὸς λέγουσι .
πόθεν .
Πόθος , παρὰ τὸ πήθω τὸ πάσχω , ὁ β αόριστος ἔπα-
θον , καὶ ἐξ αὐτοῦ πόθος , ὁ γὰρ ποθῶν τινὰ προαι-
ρεῖταί τι παθεῖν ὑπὲρ αὐτοῦ · ἢ παρὰ τὸ πάνυ θεῖν
ἤγουν τρέχειν , ὁ γὰρ ποθῶν τινὰ πρὸς αὐτὸν καὶ συν-
τρέχει .
:
Ποΐα , ὁ ἐνιαυτὸς , Καλλίμαχος . Αἴγυπτος προπάροιθεν
ἐπ᾿ ἐννέα κάρφετο ποίας · εἴρηται παρὰ τὴν ποιότητα ,
διὰ τὸ ἅπαξ καὶ μόνον ἐν τῷ ἐνιαυτῷ τὴν βοτάνην
φύεσθαι .
Ποιεῖν τοῦ περιποιεῖν διαφέρει · ποιεῖν μὲν γὰρ ἐστι τὸ
κατασκεύαζειν τι · περιποιεῖν δὲ τὸ περικτᾶσθαι ἢ κο-
σμεῖν .
50
Πόδας , παρὰ τὸ παύσω μέλλοντα γίνεται παῦς , καὶ
τροπῇ τοῦ ὰ εἰς ο ποῦς · ἐκεῖ γὰρ παύεται τὸ σῶμα , 60
τῇ καταλήξει · ἢ ἀπὸ τοῦ πυρὸς ὀξυτόνως , τοῦ σημαί
νοντος τὸν ἐνεργοῦντα , ἐκθλίψει τοῦ ρ καὶ κράσει
ποῦς .
Ποιήσειας , τὰ εἰς μι εὐκτικὰ ἀόριστα ὄντα , οἱ Αἰο-
λεῖς διὰ τοῦ ειας προσφέρουσιν , οἷον τύψαιμι τύς
ψειας , γράψαιμι γράψειας · ζήσαιμι ζήσειας δὲ οὐ
λέγουσι , διότι τῇ εὐκτικὴ εὐχὴν δηλοῦσι πράγματος ,
ὀφείλοντος πληρωθῆναι · ὁ γὰρ λέγων γράψειας εὔχες
ται ὅπως εἰς τέλος ἔλθῃ τοῦ γράψαι · ὁμοίως καὶ τὰ
λοιπά πληρωθῆναι , ὅπερ οὐ δεῖ λέγειν ζήσειας · ὁ γὰρ
τοῦτο λέγων εὔχεται , ἵνα ἔλθῃ εἰς τέλος τῆς ζωῆς ·
καὶ λοιπὸν εὑρίσκεται καταρώμενος ἑαυτῷ · δεῖ δὲ λέν
γειν ζώνων , ζώοις , ζώοι .
Ποίησις ποιήματος διαφέρει , ὡς διήγησις διηγήματος
διαφέρει · καὶ ποίησις μὲν ἔστιν ἡ πολλὰ πράγματα ἐν
ἑαυτῷ περιέχουσα , ποίημα δὲ διήγημα ἓν μόνον πρός-
ωπον ἔχον , ὡς τὸ παρὰ Φυλλίδι .
Ποιητὴς δημιουργοῦ διαφέρει · ποιητὴς μὲν γὰρ ἐστιν ὁ
ἐξ ὑποκειμένης ὕλης τὶ ποιῶν · δημιουργὸς δ , ὁ ἐκ μὴ
ὄντων παραγαγων .
Ποικίλον , ἐκ τοῦ πέλω τὸ ὑπάρχω , γίνεται πεκίλος ,
καὶ τροπῇ τοῦ ε εἰς ο καὶ πλεονασμῷ τοῦ ; ποικίλος .
Ποιμὴν , ὁ ἐπὶ πόαν τὰ θρέμματα νέμων , ποαμὴν καὶ
ποιμήν · διαφέρει δὲ ποιμὴν βοσκοῦ ..
Ποκὰς , παρὰ τὸ πείκω ἡ ἐξαμμένη ἔρια .
Ποιναίῳ , τιμωρητικῷ · ἀπὸ τοῦ ποινὴ γέγονε ποιναῖος ,
ὡς ἀπὸ τοῦ Ῥώμη Ῥωμαῖος · τὸ δὲ ποινὴ ἀπὸ τοῦ πό
νος πονὴ καὶ ποινή · τὸ δὲ πόνος σημαίνει τρία τὸ
γυμνάσιον , ὡς παρὰ Ἱπποκράτει , ἄσκησις ὑγιείης , ἀκο-
ρίη τροφῆς , ἀοκνίη , πόνον ἀντὶ τοῦ γυμνάσιον · σημαί
νει δὲ καὶ τὴν ὀδυνὴν , ὡς παρὰ τῷ αὐτῷ πάλιν · ἐν
ᾧ νοσήματι ὕπνος πόνον ποιέει θανάσιμον , ἀντὶ τοῦ
βλάβην · καὶ τὸ ποίημα καὶ διήγημα .
Ποινή , ἀντεκτησις , ἡ ἀπὸ φόνου τιμωρία · γίνεται οὖν
ἐκ τοῦ Φάνος Φονή , ὡς ὁ ποιητὴς ἐν ἀργαλέησι Φο
νῆσι · καὶ πλεονασμῷ τοῦ ἰῶτα καὶ τροπῆ τοῦ δασέος
εἰς ψιλὸν ποινή · ἐξ οὗ καὶ μετὰ τοῦ · στερητικοῦ κ
ἄποινον · ὡς τὸ , ἄποινον ὁ θεόπτης · σημαίνει δὲ τὸ
ὑπὲρ τῆς ἀπολυτρώσεως τοῦ Φόνου προσαγόμενον δῶ-
ρον · καθ᾽ ὃν Μωϋσῆς ἦσεν ᾠδὴν τῷ θεῷ · ἄσωμεν τῷ
κυρίῳ · καὶ εἰς τὸ ἄποινον , καὶ νηπηνή .
·
Ποιπνύειν , τὸ μετὰ σπουδῆς τι ποιεῖν · σύγκειται
οὖν τὸ ποιπνύειν παρὰ τὸ ποιεῖν καὶ τὸ πνεῦσαι , · ἀπὸ