83
84
AP
AP
τριγενῆ δὲ ὀξύνεται . οἷον ὕμνος , σκύμνος . τὸ μὲν σε-
μνὸς τριγενὲς ὂν ὀξύνεται .
᾿Ασηκρήτης ' ) , συγγραφεύς , ὁ τοῖς τῶν κρατοῦντων
μυστηρίοις ὑπηρετούμενος . οὕτω γὰρ παρὰ τῇ Αὐσονίδι
διαλέκτῳ τὸ ἀσηκρήτης ὄνομα ἐπὶ τῶν μυστηρίων με-
θερμηνεύεσθαι βούλεται .
᾿Ασελγαίνειν , τὸ παρὰ φύσιν ταῖς γυναιξὶ μίγνυσθαι .
καταχρηστικῶς δὲ ὁπωςδήποτε ἀκολασταίνειν . εἴρηται
δὲ ῥύπος 2 ) .
᾿Ασσάριον τοῦ ἀργύρου καλεῖται λεπτῶν ξ . ἀσσάριονιο
σταθμὸς γραμμάτων 5 .
Ασθμα , πνοή , Φύσημα , ὄνομα ῥηματικόν . παρὰ τὸ ἄω
ἔστι πλεονασμῷ τοῦ θ . ἢ παρὰ τὸ ἄμμα πέπονθεν
ἐπενθέσει τοῦ θ . τὸ γὰρ ἀνάλογον ἣν ἄσμα . ὥσπερ
καὶ χθὼν ὄνομα , χῶ τὸ χωρῶ , χῶν , καὶ κατ᾿ ἐπέν-
θεσιν τοῦ θ χθών · ὥσπερ καὶ τὸ χθαμαλὴ παρὰ τὸ
χαμαί , χαμαλὴ καὶ χθαμαλὴ , καὶ τὸ φθέγγεσθαι
παρὰ τὸ φῶ , τὸ εἰς Φῶς φῶς τὰ τοῦ νοῦ 3 ) , οὕτω δὲ
ἔχειν Φαμὲν , καὶ τὸν πόρθμον . παρὰ γὰρ τὸν πόρον .
᾿Ασινὴς , καθαρὸς , ὁλόκληρος , ὁ μὴ πλεονάζων , μήτελο
ἐν δέοντι τοῦ σώματος ἀβλαβής · ἐκ τοῦ σίνω . καὶ
εἰς τὸ ερυσίβη · καὶ ζιζάνιον .
Ασίω , ὄνομα πολεως γενικῆς , ὡς εὐμελίω . ἡ εὐθεῖα
᾿Ασίας . ἐκλήθη οὖν ᾿Ασίας ὁ λειμῶν , ἀπὸ ἀσίου
τοῦ κότυος , ὃς ἦν βασιλεὺς Λυδίας . καὶ κλίνεται
᾿Ασίας , ἀσίου , ὡς κοχλίας , κοχλίου . καὶ τὸ Ἰωνικὸν
᾿Ασίεω . ὁ κανών · οἱ Ἴωνες τὰς εἰς ου γενικὰς , τὰς
ἀπὸ τῶν εἰς ας καὶ εἰς ης γινομενας , διὰ τοῦ εω
προσφέρουσι , οἷον , Ορέστης , ὀρέστου , ὀρέστεω , ᾿Ατρεί-
δης , ἀτρείδου , ἀτρείδεω , ἔταρον μεγαθύμου Ἑρμείεω.30
οὕτω καὶ ἀσίεω . ὁ τονός . αἱ δὲ 4 ) τοῦ εω Ἰωνικαὶ γε-
νικαὶ , εἰ μὲν ἀπὸ βαρυτόνων κοινῶν ὦσι , προπαροξύ-
νονται . χωρὶς εἰ μὴ κατὰ πάθος ὦσιν · οἷον Ορέστης ,
ὀρέστου , ὀρέστεω , βορέεω καὶ κατὰ συγκοπὴν βορέω .
ὁμοίως καὶ ἐϋμμελίω Πριάμοιο 5 ) . οὕτως οὖν καὶ
᾿Ασίας , ἀσίου , ἀσίεω , καὶ κατὰ συγκοπὴν ἀσίω ἐν λει-
μῶνι 6 ) . καὶ ὅμως οὐ προπαροξύνεται ἐπειδὴ κατὰ
συγκοπὴν ἐστί .
᾿Ασκελὲς , τὸ ξηρὸν , παρὰ τὸ ἄγαν ἐσκληκέναι , ὅθεν
καὶ σκέλος εἴρηται τὸ ἄγαν ἐσκληκός . καὶ ᾿Ασκληπιός , 40
ὁ μὴ ἐὼν ἐσκληκέναι τῶν θεραπευομένων τὰ σώματα .
Ασκαρδαμύκταν , ἐπικαλύπτω ὀφθαλμῶ χάριν τοῦ
μύειν .
Ασκησις , διὰ τὸ ὡς ἀσκὸν νεκροῦσθαι τὸν ἀσκητὴν
ὅρος δὲ ἐστιν αὐτὸς ὁ πόνος καὶ ὁ κόπος τῆς ἀσκή-
σεως .
Ἀσκητὴς παρὰ τὸ ἀσκῶ ἀσκησω , σημαίνει δὲ τὸ πόνῶ ,
ὁ τῆς ἀσκήσεως πόνος , καὶ εἰς τὸ ἥκειν .
Ασκὸς , ἐκ τοῦ σχίζω , μετὰ τοῦ στερητικοῦ α . οίονεὶ
ὑγιὴς · ὁ μὴ ἐσχισμένος .
50
Ασκληπιός , ὁ τὰ ἄγαν σκληρὰ ἤπια ποιῶν , τοῦ α
ἐπίτασιν σημαίνοντος . ἢ ὁ τὰ σκελὴ καὶ πᾶν τὸ σῶμα -
ὑγιὲς ἔχων , καὶ ἀνώδυνον . οὕτως Ἡρωδοτός .
᾿Ασκληπιός , ὄνομα ἰατροῦ , παρὰ τὸ τὰ ἀσκελὴ ἤπια
ποιεῖν . ἀπὸ μέρους δὲ ὅλον τὸ σῶμα . ἢ ὁ τὰ ἄγαν
σκληρὰ ἡπια ποιεῖ . καὶ εἰς τὸ φίλος , καὶ ὑγιῆ καὶ
ἀνώδυνον .
1 ) vox latina a fecretis . 2 ) ( Sic ) reliqua omilla funt . Vid .
Etym . M. h . v .
3 ) vid . Etym . M. 4 ) δὲ Γ . διά . 5 ) 11 .
IV , 165. et alibi .
6 ) II . II , 461. ibiq . Schol . 7 ) cf. Etym . M.
ν . ἐπαλξίτης .
8 ) ( Sic ) omilla quaedam reftituenda ex Etym .
M. h . v . 9 ) σπάλαθος - ἀσπάς . haec ad ſequentia pertinere
᾿Ασκαλωνίτης , διὰ τοῦ ι γράφεται , καὶ πάντα τὰ
τοιαῦτα . πολίτης , ἐπαλξίτης 7 ) , μυλίτης εἴγε διδάσκει
καὶ τὸ ποληΐτης , μυθηΐτης , μεμφίτης , ναυκρατίτης .
καὶ τὰ παρακείμενα τούτοις θηλυκά παρώνυμα εἴτε
αγιλ καὶ τὰ εἰς της βαρυτονὰ ἑνὶ Φωνήεντι πα-
ραληγόμενα , ἑρμήτης , αγρότης , πρεσβύτης . ἐν πλεο-
νασμῷ γὰρ τὰ τοιαῦτα ἐστὶ τὸ ι , ἀγροίτης , δαμοίτης ,
θυμοίτης .
᾿Ασκῶ , κατασκευάζω , κοσμῶ , ὑφαίνω , γυμνάζω .
Ασκαλαβώτης , ζωύφιον ἔοικεν εἶναι · ὁ σημαίνει τὸ
ἡσύχως 8 ) καὶ τὸ βῶ ῥῆμα , ἀσκαλαβώτης . ἢ ὅτε
ἀσχάλλουϊ τῇ δημήτρι ἐπεβόησεν ἡ μητὴρ αὐτοῦ · ἀσχα-
λαβώτης τροπῇ τοῦ κ εἰς κ ἀσκαλαβώτης .
Ἐπαφρόδιτος .
οὕτως
᾿Ασκωλίαζω καὶ ἀσκωλίζω τὸ χωλαίνω , καὶ βαδίζω
δι᾽ ἑνὸς κώλου .
᾿Ασπάζεται , ἐκ τοῦ σπῶ τὸ κατασπῶ , κατὰ στέρησιν
τοῦ μὴ ἀποσπᾶν . ὁ γὰρ διαλυόμενος καὶ ἐχθαίνων
ἀποσπᾷ ἑαυτὸν ἀπὸ τῶν Φιλούντων αὐτόν .
Ασπάζω ἔστι ῥῆμα σπῶ , καὶ σημαίνει τὸ διαχωρίζω .
ἐξ αὐτοῦ γίνεται σπάζω , καὶ μετὰ τοῦ στερητικοῦ α
ἀσπάζω , τὸ μὴ διαχωρίζεσθαι , ἀλλ᾽ ὑπὸ τῆς φιλίας
ἡνῶσθαι .
᾿Ασπάλαθρος , εἶδος ἀκάνθης . εἴρηται παρὰ τὸ σπῶ ,
σπάλαθρος καὶ ἀσπάλαθρος , οὕτως ἀμάραντος εἰς τὸν
Θεόκριτον . Ἐπαφρόδιτος δὲ παρὰ τὸ σπαλιεύειν ἐτυμο-
λογεί , ὅ ἐστι ξύειν . ἵν ἢ σπάλαθος καὶ ἀσπάρα-
θρος 9 ) .
᾿Ασταλιεύς , ὁ ἀλιεὺς , παρὰ τὸ ἀποσπᾶν τοὺς ἰχθύας
τῆς θαλάσσης , ἤγουν ἐκ τῆς ἀλὸς · οἷον σπῶ , σπαεὺς ,
καὶ πλεονασμῷ τῆς λι συλλαβῆς σπαλιεὺς . καὶ μετὰ
τοῦ ἐπιτατικοῦ α ἀσπαλιεύς 10 ) .
1
᾿Ασπάραγον , παρὰ τὸ ἄγαν σπᾶσθαι , ὅ ἐστι διατεί-
νεσθαι .
᾿Ασπάραγος , κυρίως ὁ ἐπὶ ἐλείου ἢ ὀρείου μὴ σπειρό-
μενος . οὕτως Ἡρωδ .
Ἀσπάσιος , ὄνομα ἀρσενικόν · τὸ θηλυκὸν ἀσπασίη . λέ-
γεται ἐπιῤῥηματικῶς ἀσπασίως . καὶ ῥῆμα ἀσπάζομαι ·
καὶ ἀσπάζω , ῥηματικὸν ὄνομα ἀσπαστὸς καὶ οὐδέτερον
ἀσπαστὸν , ὁ μέλλων ἀσπάσω , ἀφ᾽ οὗ καὶ ἀσπάσιος .
ἔστι παρασύνθετον , τὸ γὰρ ἀσπάζομαι σύνθετόν ἐστιν ,
ἀπὸ τοῦ σπῶ ῥήματος , ἀφ᾿ οὗ τὸ σπῶμαι καὶ παρά .
γωγον σπάζω . · ὡς Φρῶ Φράζω , βῶ βάζω · καὶ προς-
ἤλθεν ἡ α ἐπίτασις εἰς τὸ ἀσπάζω " ) , καὶ ἐποίησεν
ἀσπάζω . τὸ γὰρ ἐπισπᾶσθαι ἐστὶ τὸ ἀσπάζεσθαι . ἡ διὰ
τοῦ τος παραγωγὴ ἀπὸ μέλλοντος τρίτην ἀπὸ τέλους
ἔχει τὴν ὀξειαν . ὀρθώσω , ὀρθώσιος , αἰνήσω αἰνησιος ,
ἄξω , ἄξιος , ἀρῶ τὸ ἁρμόζω , ἄρσω ἄρσιος , ἀρκέσω
ἀρκέσιος , καὶ μετὰ τοῦ ι ἀρκείσιος , ἄζω ἄσω ἄσιος ,
καὶ κατ᾿ ἀντίθεσιν ὅσιος . οὕτως οὖν καὶ ἀσπάζω
ἀσπάσω ἀσπάσιος , καὶ θαυμάζω θαυμάσω θαυμάσιος .
ὀξυτονὰ δὲ ἀνεψιός , δεξιός . τὸ δὲ πλησίος ἀπὸ τοῦ
πλητὸς ἔχομεν τὴν χρῆσιν 12 ) • ὁ γὰρ ἄπλητος ἀντὶ
τοῦ ἀπροσπέλαστος , πλητὸς , πλησίος , ὡς ἄμβροτος ἀμ-
βρόσιος , τροπῆ του τέλους . οὐ γέγονε δὲ τὸ πλησίος
παρὰ μέλλοντα . · οἱ γὰρ Λάκωνες τὰ παρὰ μέλλοντα
εἰς τὸ τ οὐ τρέπουσιν , ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ τ εἰς ἰς τὸ
σε
videntur . 10 ) ᾿Ασπαλιεύς etc. Emendetur ex hoc articulo
Etym . M. 11 ) εἰς τὸ ἀσπάζω ( Sic . ) L. σπάζω , nili pro fuper-
fluis habenda . cfr . omnino Etym . M. 12 ) ἔχομεν τὴν χρῆσιν
( Sic . ) Etym . Μ . ἔχει μὲν τὸν χρόνον .
1