479
480
ПР
пр
Πρήθω , πρῶ πρήσω , ὁ ἀόριστος ἔπρησα , τὸ δεύ-
τέρον ἔπρησας · ἔστι καὶ πρῶ τὸ πιπράσκω · εἴρηται
περῶ περάσω πεπέρακα καὶ συγκοπῇ πέπρακα , τὸ
πρη ἦτα διάτι ; τὰ διὰ τοῦ η ῥήματα μὴ ἐν κινήσεσιν
εὑρισκόμενα γεννῶντα τὸ ο , διὰ τοῦ η γράφεται , ἐπὶ
Βαρυτόνων καὶ περισπωμένων · ἔστιν οὖν πρῶ τὸ περῶ ,
πρήθ θω , ὁ παθητικός παρακείμενος ἐμπέπρησμαι καὶ
ἐξ αὐτοῦ ἐμπρησμός .
Πρηκτῆρος , πρακτικός , ἀπαιτητής · ῥῆξαι πράξαι , ἐκ
τοῦ πράσσω , ἐξ οὐ καὶ ἔπρηξας .
το
Πρηνὲς , ἐπίῤῥημα τοπικὸν , ἀπὸ ὀνόματος μετήχθη εἰς
ἐπιρ ιῤῥηματικὴν σύνταξιν , ἔστι γὰρ πρηνής · τὸ πρη
ἦτα , διότι · ἀνεφάνη
α ἐν τῷ πρανές , ὁ σημαίνει τὸ
κατωφερές · λοιπὸν ἔστι πρηνής , καὶ τὸ οὐδέτερον πρη-
νὲς , παρὰ τὸ προνενευκέναι , ἢ ἀπὸ τοῦ πρόσω νενευ-
κέναι .
Πρηνὴς , παρὰ τὸ προνενευκέναι , τουτ ' ἔστι πεσεῖν ἐπὶ
πρόσωπον .
Πρίαμος , ὄνομα κύριον · ἐκ τοῦ πρίημι τὸ ἀγοράζω ,
1ο
Πρόβλημα προτάσεως διαφέρει · πρόβλημα λέγεται ἡ
ἑκατέρωθεν · ἀμφισβητουμένη ζήτησις · πρότασις δὲ ἡ
ἐρώτησις · ὡσαύτως καὶ παραβολὴ καὶ παράδειγμα δια-
Φέρει , ὅτι ἡ μεν παραβολὴ ἀπὸ ἀψυχῶν λαμβάνεται
τὸ δὲ παράδειγμα ἀπὸ ἐμψυχῶν ἢ γεγονότων .
Προβλῆτι , ὄνομα ἀρσενικὸν , πτώσεως δοτικῆς , ἡ εὐ
θεῖα προβλὴς προβλήτος , προβλῆτι 4 ) · ὁ κανών , τὰ
εἰς σ λήγοντα οξύτονα σύνθετα ἀπὸ τοῦ παθητικοῦ
παρακειμένου , διὰ καθαροῦ τοῦ τος κλίνεται , εἴτε
εἰς ας ὦσιν , εἴτε εἰς ης , εἴτε εἰς ως , οἷον κέκρα-
ται χαλκοκράς , χαλκοκράτος , νεοκρὰς νεοκράτος ·
χαλκοκρὰς δὲ ἐστὶν ὁ χαλκῷ κεκραμένος · βέβληται ,
ἀβλὴς ἀβλῆτος , τέτρωται ἀτρὼς ἀτρῶτος , πέπτωκα ,
ἀπτῶς ἀπτῶτος , ὁ μὴ πέσων · ἔγνωται ἀγνὼς ἀγνῶτος ,
ὁ ἀμαθής · τέθνηκὰ ἡμιθνὴς , ἡμιθνῆτος · ταῦτα δὲ
Φησὶ , τὸ πέπτωκα καὶ τέθνηκα τῇ μὲν φωνῇ ἐνεργη-
τικά εἰσι , τῷ δὲ σημαινομένῳ παθητικά .
Προβλήτας , τοὺς θεμελίους λίθους , παρὰ τὸ προβε .
βλήσθαι .
πρίαμαι , Πρίαμος · ἐπράθη γὰρ καὶ διὰ τοῦτο καὶζο Προβάλλομαι , τιθῶ , προβάλλομαι ἐρωτῶ .
ταύτης τῆς ἐπωνυμίας ἔτυχεν , ὡς ἱστορεῖ Λυκόφρων ·
ὠνητὸς αἰθαλωτὸν εἰς πάτραν μολῶν ' ) · διάτι προπα-
ροξύνεται ; τὰ διὰ τοῦ αμος ὀνόματα , εἰ μὲν ὦσι
· κύρια , βαρύνονται , οἷον Πρίαμος , Σίσαμος · εἰ δὲ μὴ
οὕτως ἔχη , ὀξύνονται , οἷον Φωριαμός , χηραμός .
Πρῖνος , εἶδος δένδρου , διὰ τοῦ ἰῶτα , τῷ λόγῳ τοῦ
ἀκραγαντίνος · ἰστέον δὲ ὅτι εὕρηται καὶ ὁ πρῖνος ἀρσε-
· νικὸν , καὶ ἡ πρῖνος θηλυκόν · γίνεται δὲ παρὰ τὸ πριο-
νῶ τὰ ἔχοντα τὸ Φυλλόν .
Προβάδην , κινούμενον .
Προβιβάσαντες , προάξαντες .
Πρόδηλον , τὸ πάνυ Φανερόν .
Προαστεῖον , τὸ ἔξω τοῦ ἄστεως .
Προβόλιον , τὸ κυνηγητικὸν δόρυ .
Προὲς , πρόπεμψον , αορίστου δευτέρου προστακτικοῦ ·
ἀπὸ τοῦ ἴημι ὁ β αόριστος ἦν , καὶ τὸ προστακτικὸν
ἐς , καὶ ἐν συνθέσει πρόες · ὅθεν καὶ τὸ σύνες , ἄφες ,
ἄνες , ποικιλλομένης τῆς προθέσεως ,
Πριβάτα , τὰ τῇ βασιλείᾳ ἰδιαζόντως διαφέροντα 30 Πρόσχωμεν , πᾶς ὁριστικὸς ἡ ὑποτακτικὸς μονοσύλλα
δὲ ἔστι τὰ δημόσια , ὅσα τελ΄ ὑπὸ τὸν κόμητα
τῶν λαργιτιόνων ταῖς δημοσίαις ὑπουργοῦντα χρείαις ·
βος εἰς ω λήγων , ἔχων τὴν μετοχὴν εἰς σὀξύτονον ,
τὸν αὐτὸν τόνον φυλάττει καὶ ἐν τῇ συνθέσει · οἷον ,
λαργιτίονες δὲ εἰσὶ δύο , τὰ σάκρα καὶ τὰ πριβάτα · βῶ ἀναβῶ , θῶ καταθῶ , δῶ ἀναδῶ · εἰ δὲ μὴ εἰς σ
δύο γὰρ εἰσὶ βασιλικοί θησαυροί · οἱ ἰδιάζοντες τῆς βα-
σιλείας , οἷον ὁ τῶν λαργιζιόνων , καὶ ὁ δημόσιος ὁ τοῦ
Φίσκου .
ὀξύτονον ἔχει τὴν μετοχὴν ἀναβιβάζει τὸν τόνου , οἷον
σχῶ κατάσχω , καὶ ἐξ οὗ τὸ πληθυντικόν κατάσχω
μεν καὶ πρόσχωμεν .
Πρίημι , εἰς τὸ ἀπριάτην .
Προοίμιον , πρόλογος , ἀρχὴ λόγου , τὸ λεγόμενον πρὸ
τῆς οἴμης · οἴμη ἔστιν ἡ ᾠδὴ .
Προειλόμην , προέκρινα , ἐπιλεξάμην .
ροθέλυμνος , πρόριζος , παρὰ τὸ τέλος τέλαμνος
καὶ θέλυμνος .
Πρὸν , χρόνου δηλωτικὸν ἐπίῤῥημα · γίνεται ἐκ τοῦ πά-
ρος πάριν καὶ συγκοπῆ πρὶν · τὸ πάρος ἐκ τοῦ πρὸς
κρόν · τὸ πρὸς ; ἀντὶ τοῦ ἔμπροσθεν .
μι
Πρίων , παρὰ τὸ πρίζω , ἰστέον ὅτι τὸ πρίζω 2 ) ἀρσε-
νικῶς λέγεται καὶ παροξύνεται , καὶ διὰ τοῦ ἰῶτα γρά-
Φεται , τῷ λόγῳ τοῦ ᾿Αμφίων .
Προπέτεια , ἡ ἀχαλίνωτος γλῶσσα .
Προαίρεσις , ἐκ τοῦ αἰρῶ τὸ βούλομαι , καὶ προαιροῦ-
μαι , ἐξ οὐ καὶ προαίρεσις .
Πρόβατα , πάντα τὰ τετράποδα ἐκάλουν οἱ παλαιοὶ
· πρόβατα διὰ τοῦ πρὸ τῶν ὀπισθίων βάσεων ἑτέρας ἐμ-
προσθίους ἔχειν , καθὸ καὶ Ἡσίοδος Φησί , χαλεπὸς
προβάτοις , χαλεπὸς δ᾽ ἀνθρώποις 3 ) .
Πρόβατα , λέγεται τὰ τετραποδα πάντα , διὰ τὸ προ-
βαίνειν νεμόμενα , ἢ διὰ τὸ πρὸ πάντων βατεύεσθαι
αὐτά .
Πρόβατον , παρότι παντ ' ἔστιν αἱρετόν · καὶ βοτὸν ἤγουν
ἐπιθυμητικόν · ἢ διότι προβατεύει τῷ καιρῷ πρὸ τῶν
τετραπόδων · ἢ παρὰ τὸ πράως βαίνειν τὸν ἔμπροσθεν
πόδα τοῦ ὀπισθίου · πᾶν γὰρ τετράποδον πρόβατον
ἐκάλουν .
Πρόβλημα , παρὰ τὸ βλῆμι · ἢ παρὰ τὸ βλῶ βλήσω
βλῆμα καὶ πρόβλημα .
i
50
Προθεσμία , ἐκ τοῦ θεσμός , ὃ σημαίνει τὸν νόμον ·
τοῦτο ἐκ τοῦ τίθημι , τίθεμαι , θεμὸς καὶ θεσμὸς ὁ νό-
μος · ἢ ἀπὸ τοῦ προτεθῆναι τὴν ἡμέραν , ἐν ἡ τόδε
γενέσθαι χρή · οὐκ ἀπὸ τοῦ θεσπίζειν , ἐὰν ἡμῖν προ-
τιθῶμεν προθεσμίαν τινά · εἰ δ᾽ ὁ θεὸς ὁ προτιθεὶς ,
καὶ ἀπὸ τοῦ προθεσπίζειν εἴρηται τὸ ὄνομα , προθεσπί
ζοντος τοῦ θεοῦ καὶ προνομοθετοῦντος περὶ τῆς ἡμέ
ρας ἐν ἡ τυχὸν τόνδε δεῖ τῆς ζωῆς ταύτης ὑπεξελ
θεῖν , ἢ τόνδε καταλυθῆναι τὸν ὑλικὸν σύμπαντα
κόσμον · καὶ θεσπίζειν μὲν ἐπὶ θεοῦ κυρίως · καταχρη
στικῶς δὲ καὶ ἐπὶ βασιλέως .
6ο
1 ) vs. 358. et Schol . 3 ) L. πρίων . 3 ) " Εργ . νε . 558 .
Προΐαψεν , ἐκ τοῦ ᾿ϊάπτω τὸ πέμπω .
Προσήκατο , προέδωκεν , εἴασεν .
Προῖκα χρηστὸς ἦν , ἤγουν δωρεὰν ἀγαθὸς ὑπῆρχε ·
τὸ δὲ προῖκα ἐπίῤῥημα ποιότητος .
Προικόνησος , ὄνομα νήσου , ἡ λεγομένη πρόκος , ἐν
ἢ τὰ μάρμαρα τὰ πλείω εἰσί · γίνεται δὲ ἐκ τοῦ προίξ
προικὸς καὶ τὸ νῆσος · ἡ πάσαις ταῖς νήσοις προϊκα
μαρμάρων διδοῦσα .
T
4 ) Cf. Etym . Μ . v . ᾿Αβλήτας
: