279
280
IN
1
10
10
NI
οὐ τὴν δύναμιν σημαίνει μόνον , ὡς παρὰ τῷ ποιητή ,
ἱερὴ ἐς Τηλεμάχοιο , ἀλλὰ καὶ ὄνομα ποταμοῦ , ώς
Φησὶν Ἡρόδοτος , καὶ Θύλαξ ὁ ἱστορικός .
Ἰνω , διὰ τοῦ 1. παρὰ τὸ ὶς ἱνάς . ἢ παρὰ τὸ δύνειν
γέγονε δύνω κατ᾿ καὶ ἀποβολὴν τοῦ ὁ ὕνω , καὶ τροπῇ
τοῦ υ εἰς ὁ Ἰνὼ , ὥσπερ δύφρος δίφρος · καὶ γὰρ εἰς
θάλασσαν ἔδυσεν ἡ Ἰνώ .
Ἰκίον , διὰ τοῦ ι γράφεται . ἰστέον δὲ , ὥσπερ ἀπὸ τοῦ
αφήξ , σφηκὸς γίνεται σφήκιον , σημαίνει δὲ τὴν μι
κρὰν σφῆκα , οὕτω παρὰ τὸ ἐς ἰνὸς ἰνίον , σημαίνει δὲιο
τὸ πλατύ νεῦρον .
Ἴναχος , ὄνομα ποταμοῦ , παρὰ τὸ ὶς ἰνὸς καὶ τὸ
χέεσθαι γίνεται , οἰονεὶ ὁ μετὰ δυνάμεως φερόμενος
καὶ χεόμενος .
T
* Ινδαλμα , ὁμοίωμα , ἐκ τοῦ ἐνδάλλω ὅπερ ἐκ τοῦ εἴδω
τὸ ὁμοιῶ , καὶ κατὰ παραγωγὴν ἰνδάλλω . γράφεται διὰ
τοῦ ἰῶτα · διάτι ; ἐπειδὴ κανών ἐστιν ὁ λέγων , ὅτι ἐν
τοῖς παραγώγοις εἰώθασι πολλάκις τὴν φύσει μακρὰν
εἰς θέσιν μεταβαλεῖν , ὡς πένης πενιχρός , λήβω λαμ-
βάνω , ἥδω ἀνδάνω , δήκω δαγκάνω , οὕτω καὶ εἴδω ἐν - 20
δάλλω τὸ ὁμοιῶ , ἐξ οὗ καὶ ἴνδαλμα .
Ἴνες , τὰ νεῦρα , παρὰ τὸ ἔω τὸ ὑπάρχω , ὄνομα ἐς , ὡς
θέω θὶς , καὶ ῥήσω ῥηγμὶς , αἱ δὲ ἶνες παρὰ τὸ εἶναι
καὶ συνεστάναι παρέχουσαι τῷ σώματι δύναμιν .
Ἴνις , σημαίνει τὸν γεὸν υἱόν . ἢ παρὰ τὸ ὶς ἱνὸς γέγονε ,
δύναμις γὰρ τῶν πατέρων οἱ υἱοὶ , ἢ παρὰ τὸ ἰαίνειν
γέγονε , τὰ γὰρ τέκνα τοὺς πατέρας εὐφραίνουσιν · ἢ
παρὰ τὸ ἱνοῦν τὸ σημαῖνον τὸ θηλάζειν , καὶ γὰρ τοῖς
πατράσι τὸ θηλάζειν παρέπεται .
Ἰνίου , τὸ πλατὺ νεῦρον , ἀπὸ τοῦ διήκειν ἀπὸ τῆς τοῦλο
ἐγκεφάλου βάσεως τὰ πλατέα νεῦρα , ἃ δη τὴν ἰσχὺν
ἡμῖν ἔχειν δοκεῖ ,
Ἰνωπὸς , ὄνομα ποταμοῦ , παρὰ τὸ ὶς ἱνὸς , καὶ τὸ ἐψ
ὀπὸς , ὁ σημαίνει τὴν φωνὴν , τροπῇ τοῦ ο εἰς ω .
Ἴξαλος , πηδητικὸς , παρὰ τὸν ἴξω μέλλοντα .
Ἰξὺς , ἡ ὀσφῦς , οἱονεὶ ἄξις τὶς οὖσα , ἣν οὐχ οἷον τε
ξύσαι τῇ χειρὶ , ἣν ἀλλαχῶς λέγουσιν ἄκνηστιν , με-
γάνωτον τὸν τόπον λέγων .
Ἰξίων , ὄνομα κύριον · ὥσπερ γὰρ ἀπὸ τοῦ ἄγω ἄξω
ἄξιος , οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ ἴκω ἴξω γίνεται ἴξιος ; καὶλο
ὥσπερ ἀπὸ τοῦ ἔχις ἔχιος γίνεται ἐχίων , οὕτω καὶ
ἀπὸ τοῦ ἴξις ἴξιος γίνεται Ιξίων .
πλὴν τοῦ ἕκω ἑκών , ἕω ἐὼν , ἴῳ ἰών . καὶ οἱ μὲν λέ
γουσιν αὐτὸ β αόριστον , οἱ δὲ ἐνεστῶτα καὶ παράτα-
τικόν .
Ἰὸν , παραγενόμενον . ὅρᾳ δὲ μὴ τὸν τοῦ ὄφεως ὧδε
ἐπιλαβῆς ἰόν · ἀλλὰ τὸ ἐν τῷ κανόνι τῆς πεντηκοστῆς
εἰρημένον αὐτοδεσπότως ἰὸν , τουτ ' ἔστι τὸ ἅγιον πνεῦμα ,
ἵνα ἢ μετοχή .
Ἰόπη , δὲ ἑνὸς π ' καὶ διὰ τοῦ ι . ἔστι δὲ πόλις . Πα
λαιστίνης · συστέλλεται δὲ τὸ ι . εἴρηται δὲ Αἰθιόπη
τις οὖσα , κ κατεῖχον γὰρ αὐτὴν Αἰθίοπες
Ἰορδάνης , ποταμός ἐστιν , ἐκ δύο πηγῶν συνάπτει .
· λέγεται ἡ μια ορ , ἡ δὲ ἑτέρα Δάνης , εἶτα Ἰορδάν
συνετέθη γαρ , καὶ κατὰ συνήθειαν ἐγένετο Ἰορδάνης .
Ἰορδάνης , Ἰορδάνου , παρὰ τὸ Ἰὸρ καὶ τὸ Δάνης , ὄνο
μα ποταμῶν , δύο γάρ εἰσι ποταμοὶ ἐνταῦθα μεμι
γμένοι .
M
Ἴος , ὁ μόνος , πλεονασμῷ τοῦ ο οἷος , ἔνθα καὶ παρατα-
· τικός . οὕτως Ἡρωδιακῆς ἐν ἐπιμερισμοῖς . τὸ ι ἰῶτα
διάτι ; τὰ διὰ τοῦ τος δισύλλαβα διαφόρως τονούμενα
διὰ τοῦ ι γράφεται , οίον , βίος βιὸς , χίος , θρίος ,
μνίος ὁ ἀπαλὸς παρὰ Εὐφορίωνι .
Ἰὸν , ῥάδον ἢ ἄνθος .
4
Ἰὸς , σημαίνει τὸ βέλος , παρὰ τὸ ἴημι το πέμπω , τὸ
πρὸς βλάβην ἐκπεμπόμενον · ἢ παρὰ τὸ ἰὸν τοῦ ὄφεως ·
καὶ γὰρ ἔχριον τὰ βέλη ἀπὸ τοῦ ἱοῦ τοῦ ὄφεως , ἵνα
τιτρωσκόμενός τις εὐθέως ἀναιρεθῇ . ἢ παρὰ τὸ ἰέναι
γέγονε , καὶ γὰρ τοὺς τιτρωσκομένους ποιεῖ πορεύεσθαι
εἰς τὸν ἄδην . τὸ δὲ ἰέναι διὰ τοῦτο , ἐπειδὴ παρὰ τὸ
ἵημι , καὶ γὰρ λίαν πορεύεται τὸ βέλος , τὸ δὲ ἰέναι
παρὰ τὸ ἴημι ἔστιν ...
Ἰοχέαιρα , παρὰ τὸ χαίρειν ἐπὶ τὸν ἱὸν , ἢ παρὰ τὸ
· τῇ ἰῷ χαίρειν .
Ἰὸς , τὸ φάρμακον , οἱ γὰρ ἀρχαῖοι ἐπὶ τοῖς ἰοῖς αὐτῶν
Φάρμακα ἔβαλλον . γίνεται δὲ παρὰ τὸ ἴημι , τὸ πέμο
πω , ἱὸς , τὸ πεμπόμενον βέλος .
Ἰὸς , παρὰ τὸ βλαπτικὸν εἶναι , ὥσπερ γὰρ ἱὸς τοῦ σι
δήρου , οὕτω καὶ οὗτος τοῦ σώματος . γέγονε δὲ παρὰ
τὸ ἴημι τὸ πέμπω . ἢ παρὰ τὸν ἱὸν , δηλαῦντα τὸ φάρ
μακον τοῦ ὄφεως . καὶ γὰρ ἔχριον αὐτὰ ἀπὸ τοῦ ἰοῦ
τοῦ ὄφεως .
Ἰξὸς , παρὰ τὸ ἄξος εἶναι , κατέχει γὰρ τὰ ὄρνεα .
παρὰ τὸ ἄγειν τὰ ὄρνεα εἰς ἑαυτὸν , ἢ παρὰ τὸ ἴκω ,
ίξω , ξός .
Ἰοδόκος , ἡ ἰοῦς δεχομένη , τουτ᾿ ἔστι τὰ βέλη .
Ἰόμοροι , τοξόται , πολεμιοί , παρὰ τὰ μόραν , ὁ ση
μαίνει τὴν εἰμαρμένην , ἢ παρὰ τὸ ἐν τοῖς ἱοῖς μεμος
ραμένοι , ὡς τὸ τρίγληνα μορόεντα . καὶ εἰς τὰ ῥόεντα .
J.
Ἰουδαῖοι καὶ Ἰδουμαῖοι διαφέρουσιν . Ἰουδαῖοι γὰρ εἰσιν
οἱ ἐξ ἀρχῆς Φυσικοί . Ἰδουμαῖοι δὲ , τὸ μὲν ἀρχῆθεν
οὐκ Ἰουδαῖοι , ἀλλὰ Φοίνικες καὶ Σύροι . κρατηθέντες
δὲ ὑπ᾿ αὐτῶν καὶ ἀναγκασθέντες περιτέμνεσθαι καὶ
συντελεῖν εἰς τὸ ἔθνος , καὶ τὰ αὐτὰ νόμιμα ἡγεῖσθαι ,
ἐκλήθησαν Ἰδουμαΐδι.ἢ ἐξ Ἰούδα τετάρτου παιδὸς
Ἰσραὴλ ἐκλήθησαν . οὗτοι δὲ ἐκ γένους εἰσὶν ᾿Αβραάμ ,
Ἰδουμαῖοι δὲ , ἐκ τοῦ Ἠσαῦ ἀδελφοῦ Ἰακώβ , παιδὸς
Ἰσαὰκ , υἱοῦ ᾿Αβραάμ , απόγονοι πεφυκότες ἐξ Ἐδώμ .
Ἴονθος , ἡ ἔκφυσις τῶν τριχῶν . ἡ δὲ ὀνομασία ἀπὸςοἸούδας , ἀπὸ τοῦ οὔδας , ὁ σημαίνει τὸ ἔδαφος , καὶ
τοῦ ἄνω ἰέναι τὴν τρίχα , ὡς ἄνθος βλασθησαν . - -
μηνύει γὰρ ἡ ἀρχὴ τοῦ μηνὸς τὴν τοῦ χρόνου περί
οδον , ἢ τοῦ μηνός .
· πλεονασμῷ τοῦ ι : Ἰούδας · ἢ ἀπὸ Ἰούδα Φιλάρχου . Ἰού
Ἰνδικτικὸν , καλεῖται Ῥωμαϊστὶ θέσπισμα ἢ μήνυμα.δας Ἰούδα , ὁ κανῶν , τὰ εἰς δας λήγοντα ὀνόματα
ἀρσενικὰ , ὑπὲρ δύο συλλαβὰς , ἀποβολῇ τοῦ σ , ποιεῖ
1 · τὴν γενικὴν , οἷον , Ἰούδας Ἰούδα , πλακίδας πλακίδα ,
· γεννάδας γεννάδα .
Ινδικτος , ἡ κατά δέκα πέντε ἐνιαυτῶν ἀρχομένη . -
Ἰξίον , ἡ βοτάνη , ἤτοι ὁ κίσσος , παρὰ τὸ ἐξικνεῖθαι .
Ἰξὸς , παρὰ τὸ ἄξειν τὰ ὄρνεα , ἢ ἐκ τοῦ ἴκω , ἴξω ,
ἱξὸς , ὁ Φθάνων μέχρι τῶν ὀρνέων .
Ἱόντα , πορεύομεναν , ἐρχόμενον , μετοχὴ ἀορίστου δευ
τέρου , σεσημείωται τρία βαρυνόμενα ἐπὶ τοῦ ἐνεστῶ - 60
τὸς , καὶ ἀξυνόμενα ἐπὶ τῆς μετοχῆς . ἕκων ἑκὼν , ἕω
ἐὼν , καὶ ἴω ἰών . καὶ ἐστι κανὼν ὁ λέγων , πᾶσα με
τοχὴ τὸν ἴδιον τόνον φυλάττει τοῦ ἰδίου ὁριστικοῦ ,
Ἰούλιος , ὁ πέπειρος , δὴ τότε μὴ λιπέσθαι τὶ τῶν καρ-
· πῶν τῶν γηΐνων , ἀπὸ Ἰούλου τοῦ Αἰνείου τῆς ᾿Αφροδίτης .
Ἰούνιος , ὁ νεάζων , ἢ νεὸς , ἢ ἀπὸ τοῦ χωρισμοῦ τῶν
τε νέων καὶ μειζόνων , μαΐορες γὰρ οἱ μείζονες λέγον-
ται κατὰ Ῥωμαίους · Ιουνίορες δὲ οἱ νέοι . καὶ ἐκ του
του λέγεται Ιούνιος , ἵνα ἐν τῷ πολέμῳ , οἱ μὲν μείζο-
νες ταῖς βούλαις , οἱ δὲ νέοι τοῖς ὅπλοις τὴν ἑαυτῶν
διαφυλάττουσι διακράτησιν .