PRAEFATIO .
:
ponendus eft idem ille , quem fupra laudavinius , REUSSIUS , quippe qui non modo mifit
KULENKAMPII Notas MSS . in Etymologicon Magnum , quibus etiam paucae VITI PERGERI
infunt , quarum illis femper adiecimus literas KUL . , his nomen PERGER . , verum etiam exem-
plum Etymologici M. Sylburgiani , brevioribus , fed multo pluribus , annotationibus per omnes
paginas plenum , quarum annotationum maxima certe pars eidem Kulenkampio deberi videtur ,
fed quas literis ANON . ( Anonymus ) additis fignificavimus .
9
Reuffium fecutus IMMANUEL BEKKERUS milit exemplum Etymologici Magni Sylbur-
giani , in cuius marginibus non foluin multa adfcripferat e Codicibus Parifienfibus excerpta , fed
etiam , quae alii viri docti ad emendandum illuſtrandumve Etymologicon Magnum in libris fuis
paflim contuliſſent , breviter ſed diligenter indicaverat . Quae igitur Bekkero debentur , iis addi-
dimus literas BE .
دو
Quemadmodum autem ex Parifinis Codicibus Bekkerus , ita ex Taurinenfibus multa contulit
AMEDEUS PEYRONUS , in Taurinenfi Academia Linguarum Orientalium Profeſſor , qui non
minus quam Bekkerus interfperfit etiam , quae aliis modis ad interpretandum corrigendumve
Etymologicon Magnum pertineant . Ipfos Codices , quibus ufus eſt , defcripfit hoc modo :
„ I. Codex Taurinenfis 13g . defcriptus in Catalogo impreſſo Tom . I. pag . 255. continet Scho-
liaſtam in librum primum Halieuticorum Oppiani , longe uberiorem omnibus , quos five in Bi-
bliothecis Taurinenfi et Ambrofiana confului , five Bibliothecarum Catalogi recenfent . II . Codex
Boſlianus , feu bibliothecae Aloyfii Bollii , Mediolanenfis , definente faeculo XVI . exaratus , quin-
que libros Halieuticorum Oppiani continet uberibus Scholiis Gloffisque interlinearibus illuftratos ,
libro quinto excepto , nec non fine libri quarti . Solum enim poema ibi exhibetur . a fine de-
ſcriptor fuum prodidit nomen hoc diſticho :
Χαίροις , Ὀππιανὲ , Φραγκίσκῳ τῷ Βυραναίῳ
τήνδε χάριτας ἔχων γραψαμένῳ σελίδα .
III . Codex Taurinenfis 179. in Catalogo Tom . I. pag . 266 fq . inter excerpta e profanis ſcripto-
ribus nonnulla exhibet Scholia in Platonem de legibus . IV . Codex Taurinenfis 165. in Cata--
logo Tom . I. pag . 252. potiffimum exhibet 1 ) Lexicon Graecum , ab anonymo philologo col-
lectum ex Suida , Hefychio , Photio , Etymologico Magno , Scholiafta Aristophanis , aliisque .
Horum ipfa verba faepe exfcribit , faepius contrahit , nuspiam eorum nomina citat . 2 ) Selecta
Scholia in Ariftophanem . Multa , quae antiquum Scholiaſtam redolent , inedita funt . V. Codex
Taurinenfis 261. in Catalogo Tom . I. p . 374. Plures continet tractatus philologicos variorum . “
Egregie item laudanda eſt magna O. D. BLOCHII liberalitas . Hic enim , vir eruditiſſi-
mus , Doctor Philofophiae ,
et Bibliothecarius tertius Bibliothecae Univerfitatis Havnienfis ,
quum incidiſſet in magnum fragmentum Lexici Graeci mediti , quod eft in Bibliotheca Regia
Havnienli , idque cum Etymologico Magno Sylburgii , quod inde in multis corrigi poſſe in ſche-
dula Anglice fcripta et initio Codicis adglutinata * ) monitum eft , comparare coepiffet , et An .
glum illum anonymum non male iudicaſſe intellexiffet , ac praeterea laudatis a Kulenkampio
* ) In Schedula , quam initio Codicis Havnienfis af- Magnum may be emendated by the means of this
fixam eſſe fupra dixi , haec verba leguntur : „ Many Lexicon . " BLOCH .
paſſages of Claſſic Writers and of the Etymologicon
t