373
374
ΛΟ
ΛΥ
ΛΟ
Λιτὸς , ὁ πένης καὶ δημότης · ἡ ὁ ἐκ λιτανείας ζῶν ·
· ἢ ὁ ἐπὶ γῆς τιμώμενος , λιτὴ γὰρ ἡ γῆ .
Λοίδορος , παρὰ τὸ λόγος καὶ τὸ δόρυ γίνεται λοίδορος ,
ὡς ὁ δόρατα λόγους πέμπων · λσίδορος διὰ τῆς οι δι
Φθόγγου , οὐχ ὡς τινὲς ἐπλανήθησαν » , παρὰ τὸ δῶρον
λύειν τῆς ἀγάπης · λογοορῶν τις ὢν , τουτ ' ἔστιν ὁ τοὺς
λόγους ταράσσων · πλεονασμῷ τοῦ 1 .
Λοιδορία ὕβρεως διαφέρει , ἡ μὲν γὰρ λοιδωρία γλώσ-
σης ἔστι μόνον ἀτιμία · ἡ δὲ ὕβρις καὶ τὴν διὰ τῶν
ἔργων ἐπαισχυνομένην τῶν ὑβριζομένων ἐπίνοιαν ἔχειν.ΙΟ
Λόπος , τὸ λεπτὸν τοῦ κρομμύου .
Λουκᾶς , ῾Ῥωμαῖον τὸ ὄνομα , οὐχὶ δὲ Ἑλληνικόν · ἄλ
λοι δὲ λέγουσιν , ὅτι ἀπὸ τοῦ λευκός γέγονε , Λευκᾶς καὶ
Λουκᾶς .
:
Λουτρὸν , ἔστι λύω , τὸ σημαῖνον τὸ καθαίρω , οὗ ὁ
μέλλων λύσω , ὁ παρακείμενος λέλυκα , ὁ παθητικὸς
λέλυμαι , καὶ ἐξ αὐτοῦ λῦμα τὸ καθάρσιον , ὡς Ὅμη-
ρος · οἱ δ᾽ ἀπελυμαίνοντο · καὶ ἐκ τοῦ λῦμα γίνεται
λυμαίνω τὸ καθαίρω · ἐκ δὲ τοῦ λύω κατὰ πλεονασμὸν
τοῦ ο λούω , ὁ μέλλων λούσω , ὁ παρακείμενος λέλουκα , 20
ὁ παθητικὸς , λέλουμαι τὸ τρίτον λέλουται , καὶ ἐξ αὐ-
τοῦ λουτὸν καὶ πλεονασμῷ τοῦ ρ λουτρὸν , τὸ λῦον
·· τὴν τρῶσιν .
Λουτρὸν βαλάνειον · καὶ λοετρόν .
Λουτρά , τὰ εἰς λύσιν ἄγοντα τῆς ἀκαθαρσίας · καὶ γὰρ
· λῦμα καλεῖται ὁ ῥύπος · λύματα πάντα καθῆραν .
Λόφος , ὁ ὑψηλὸς τοῦ ὄρους τόπος · παρὰ τὸ λέπω τὸ
λεπτύνω · ἔνθεν καὶ λόπος , τὸ τοῦ κρομμύου λεπτόν ·
καὶ λόφος τὸ τῆς περικεφαλαίας .
Λόφος σημαίνει τρία · τὸν τράχηλον , ἐξ οὗ καὶ τὸλο
ἐλόφησαν , ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν βοῶν τῶν ἀναπαυομέ-
νων ἐν τῷ λόφῳ , ἡνίκα ἀνεθῶσι τοῦ ζυγοῦ · γίνεται δὲ
ἀπὸ τοῦ λέπω τὸ λεπίζω λόπος καὶ λόφος , ἀπὸ μετα-
Φορᾶς τῶν βοῶν , τοῦτο γὰρ τὸ μέρος πρῶτον πάντων
ἀπέρχεται , λεπίζειν καὶ ἐκδείρειν τὰ ζῶα . σημαίνει
δὲ καὶ τὸ ἐπανάστημα τῆς περικεφαλαίας · σημαίνει δὲ
καὶ τὸ ὄρος .
Λοχᾷν , τουτ᾿ ἔστιν ἐνεδρεύειν .
Λοχαγός , ἡγούμενος , ὁ τοῦ λόχου ἄρχων , ἤγουν τῆς
τάξεως .
:
Λοχευομένων , ἐκ τοῦ λοχεύω τὸ γεννῶ , τοῦτο παρὰ
τὸ λέχος , ὃ σημαίνει τὴν κοίτην .
Λόχμη , θάμνος , ὕλη , σύνδενδρος τόπος , παρὰ τὸ λο
χἂν ἐν αὐτῷ , τουτ ' ἔστιν ἐνεδρεύειν · ἔστι οὖν λοχῶ ,
λόχη , καὶ πλεονασμῷ τοῦ μ λόχμη · συντάσσεται αἰ
τιατική .
Λόχος , ἡ ἔνεδρα , παρὰ τὸ λέγω τὸ ἐπιλέγομαι , ἐξ οὗ
καὶ ἐπίλεκτος · ὅτι τοιοῦτοι ἐπίλεκτοί ἐπελέγοντο εἰς
τὰς ἐνέδρας .
40
·
Λοχῶ , τὸ ἐνεδρεύω , ἐξ οὐ καὶ λόχος ἡ ἔνεδρα · καίζο
λόχμος ὁ σύμφυτος τόπος · καὶ λοχία διὰ τοῦ ἰῶτα ·
καὶ λοχῶ τὸ τίκτω , ἐξ οὐ καὶ λόχος ὁ τόπος , καὶ λο-
· χεία , διὰ τῆς ει διφθόγγου .
Λοξίας , λόξης τὴν ἡῶ , ἤγουν τὴν φωνὴν ἔχων .
λυμαντικόν , λοιμικὴ δὲ νόσος , καὶ λυμικὸν , καὶ εἰς
τὸ ἐλυμηνατο .
:
Λύμα , ἡ φθορὰ , ἐκ τοῦ λύω λύσω , ἐξ οὐ καὶ γράφε
ται διὰ τοῦ υ ψιλοῦ · βαρύνεται · τὰ εἰς μη καθαρὰ
· δισύλλαβα , φύσει μακρᾷ παραληγόμενα ὀξύνονται καὶ
βαρύνονται , οἷον , μνήμη · καὶ τὰ ἔχοντα πρὸ τοῦ
τὸ η , εἰ καὶ ὑπὲρ δύο συλλαβὰς ὦσι , διὰ τὸ νοσήνη ,
Φιλήνη · καὶ καθόλου ὁποῖα ὑπάρχει φύσει μακρὰ ,
οἷον ,, μυκήμη , λύμη . σεσημείωται τὸ τιμὴ ὀξυνόμε
νον , ὡς προσηγορικόν · καὶ εἰς τὸ ἐλυμήνατο καὶ λελυ
μασμένος .
Λόχος , ἡ ἔνεδρα · ἤτοι ἀπὸ τοῦ τοὺς ἐπιλέκτους εἰς
τοῦτον ἐνθετεῖν , ἢ ἀπὸ τοῦ λέξασθαι , ὁ πολλὰ ση-
μαίνει · καὶ ἀριθμηθῆναι , καὶ καθευδῆσαι καὶ ἐπιλέ
κτους εἶναι · ὡς ἓν καὶ τὸ διαλέξασθαι , ὅτι οἱ τοιοῦτοι
ἐπίλεκτοι διεκρίνοντο εἰς τὰς ἐνέδρας · εἰ γὰρ νῦν παρὰ
νηῦσι λεγώμεθα πάντες ἄριστοι εἰς λόχον , ἢ ὡς λέ-
χεις ἔχειν ἀνακρινομένους , ἵνα ἀθεώρητοι ὦσι . ὡς
ἄρα Φωνήσαντε , πάρεξ ὁδοῦ ἐν νεκύεσσι κλινθήτην * ) .
Αύγος , τὸ σκότος , οὐδέτερον · ἀπὸ τοῦ λύειν τὴν αὐ-
γὴν · καὶ τὸ κατακρύπτεσθαι ὑπολυγίζεσθαι λέγεται .
Λυγίσμασι , συγκλάσματι , περικάμψεσι .
Λυκόφως , τινὲς λυκόφως τὸ σκοτεινόν · λυγαῖον , γὰρ
τὸ σκοτεινὸν , οἷον , διαλυόμενον φαὸς , ἢ αὐγὴ διαλύ
θεῖσα . τινὲς δὲ ἀπὸ τῶν ἀλόγων ζώων τῶν λύκων •
ὀξυδερκὲς γὰρ τὸ ζῶον · διὸ καὶ ἑρμῇ αὐτὸ ἀναπτύσου .
· σεν ἀλλὰ καὶ ὁ ὑρὸς αὐτοῦ αὐτόλυκος , καὶ λυκεὺς
ἔβλεπε · τὸ δὲ ἐν τῇ πυγμῇ λυγίζειν παρὰ τὸ Φυτόν ·
μαλακὸν γὰρ καὶ εὐκαμπές , καὶ εὔτονον .
Λύμη , Φθορά , λυμέων Φθορεὺς , ὄλεθρος .
Λυγμός , ὁ θρῆνος , καὶ λυγμὴ ἡ κραυγή .
Λύθρος , ἡ ἀκαθαρσία · κυρίως δὲ τὸ μετὰ κόνεως
αἷμα · παρὰ τὸ λύματα καὶ καθάρματα δεῖσθαι .
Λυκάων , Λυκάωνος , ὄνομα κύριον , υἱὸς Πινδάρου ·
κανών · τὰ εἰς ων βαρύτονα διχρόνῳ ἐκτεταμένῳ πω
ραληγόμενα 2 ) .
Λύκος , παρὰ τὸ λίαν κακός · ἡ λύειν κακῶς τὴν ποί-
μνην ἢ Φαγεῖν πολλά .
Λύη , ἡ στάσις , παρὰ τὸ λυθῆναι τὴν ὁμόνοιαν · ἔνθεν
καὶ ἀστασίαστος ὄχλος καὶ δῆμος καλεῖται τὸ σκο
τεινόν .
Λυγίζειν τοῦ θρύπτεσθαι διαφέρει · λυγίζειν μὲν γὰρ
ἐστι τὸ τεχνικῶς ὀρχεῖσθαὶ καὶ θρύπτεσθαι · εἶτα τοῖς
μέλεσι καὶ τῇ φωνῇ κατακλώμενος ἀκκίζεσθαι . θρύ-
πτεσθαι δὲ ἐστι , τὸ ἄνευ φωνῆς καὶ τέχνης ἀκκίζε-
σθαί τε καὶ κατακλᾶσθαι τοῖς τοῦ σώματος μέλεσιν ·
εἴρηται δὲ τὸ λυγίζειν ἀπὸ τοῦ λύγου · λύγος δὲ ἐστι
παροξυτόνως , τὸ ἱμαντῶδες Φυτὸν , ὁ γοῦν λυγίζων
στρέφεται ὡς καὶ τὸ φυτὸν , καὶ ἀκκιζόμενός τε καὶ
θρυπτόμενος · εὔδηλον δὲ ὡς ὀξυτονούμενον τὸ λυγὸς
ὄνομα , σημαίνει ποιητικῶς τὸν ὄλεθρον · τὸ δὲ ἐν τῇ
πυγμῇ λυγίζειν παρὰ τὸ φυτὸν , μαλακὸν γὰρ καὶ εὐ-
· καμπὲς καὶ εὔτονον .
Λυκάβας , ὁ ἐνιαυτός · εἴρηται δὲ ἀπὸ τοῦ λυγέως βαί-
νειν , ὅ ἔστι σκοτεινῶς · ἀοράτως γὰρ καὶ λελυθότως ὁ
χρόνος διέρχεται .
Λύματα , καθάρματα , αἱ τῆς γαστρὸς εἰς ἀφεδρῶνα
· ἐκρύσεις .
:
Λύπη , παρὰ τὸ λύειν τοῖς δακρύσι τοὺς ὦπας , ἤγουν .
· τοὺς ὀφθαλμούς .
Λύπη λῦσις τις οὖσα ψυχῆς · καὶ τι μετέχει ἐκ τοῦ
λύω ; λῦσις γὰρ τῆς ψυχῆς τὸ πάθος , λυπηρὸν γάρ ·
· καὶ εἰς τὸ ἄχος .
Λύπη παρὰ τὸ λύω λύη , καὶ πλεονασμῷ τοῦ πλύπη .
Λύκειον ἔστι δὲ πόλις Θετταλίας , ἔνθα λύκος ἐπιῶν
ν6ο ἐπὶ τοῖς τοῦ Πήλεως βουσὶν ἀπελιθώτη · γράφεται δὲ
1 ) 11. XI , 349. 2 ) Reliqua defunt .
A a 2
i