207
208
EP
CR
• ἀπὸ τοῦ ἔρω ἐρείω ὡς τέλω τελείω καὶ εἰς τὸ ἐρευνῶ .
Ἐρέων , , μετοχή τὴ ὁ λέγων . Ιστέον , ὅτι πάντοτε ὁ ποι
ητὴς τὸ ἐρέω προσφέρει . - καὶ ' σημαίνει , τέσσαρὰ · · τὸ
· ἐρωτῶ , τὸ λέγω , τὸ ζητῶ , καὶ τὸ ἐπιθυμῶ .
Ἑρητύω , ἐκ τοῦ ἔρα , ὁ σημαίνει τὴν γῆν . ἐρωτύω καὶ
- Γἐρητύω .
" Εριοῦ , ὅτι τῷ βαρι κείρονται τὰ πρόβατα .
Έρίπω , ω . ῥῆμα . σημαίνει δὲ δύο τὸ πίπτω ,. ὡς το ,
ἤριπε , δ᾽ ὡς ὅτε τὶς δρυς , ἢ ἀχερως . σημαίνει δὲ καὶ
τὸ καταβάλλω , ῥε ὄχθοι καππέτοιο βαθείης .
Ἔρειον , ᾿παρὰ τὸ εἶρος , καὶ Ὅμηρος , Ιοδνεφὲς εἶρος
ἔχουσα . τοῦτο παρὰ τὸ εἴρω τὸ συμπλέπω , ἢ παρὰ
τὰ ἐρῶ τὸ ἐπιθυμώ .
Ἑρημαῖος , ἐκ τοῦ ἔρημος , τοῦτο δὲ παρὰ τὸ ἔραν μό ·
νην ἔχειν . · τὸ ρη ἤθαν τροπῇ τοῦ α α εἰς εἰς η
Ἔρημος , ἐρήμονος , ἢ διὰ τὸ ἠρεμεῖν , ἤγουν ἡσυχάζειν ·
- ἢ παρὰ τὸ ἔραν μόνην ἔχειν .
οἱ
T
ὁ
Ἔριθος , · ὁ ἐργάτης , γι ὁ τὴν γῆν μισθῷ ἐργαζόμενος .
κυρίως δὲ ἐπὶ γυναικῶν ἂν λόγοιτο , τῶν τὰ ἔρια έργα-
τα ζομένωνα
Ἑρητύει κωλύειν , κατέχειν . ἐκ τοῦ εἰρκτὴ γέγονεν
εἰρκτύω , καὶ ἐξ αὐτοῦ ἐρητύω , ὁ μέλλων ἐρητύσω ,
παρακείμενος ἐρήτυκα , τὸ παθητικὸν ἠρήτυμαι . ἐρητύ-
θην ἐρητυθὲν
Βοιωτοὶ ἐπὶ τῶν ἐχόντων τὴν μετό-
· χὴν εἰς σε οξύνεται .
Ἐ ριβώλ λαξ , , ὄνομα θηλυκόν , εἰς τὸ βῳ περισπωμένη
λήγοντα ἀρσενικά , καὶ φύσει μακρᾷ παρα-
ληγόμενα ἐκτείνουσι τὸ α , οἷον , Φαίαξ , οἴαξ , θώραξ .
· τὰ δὲ θηλυκά συστέλλουσι . γίνεται δὲ ἐκ τοῦ ἔρι ἐπι ·
τατικοῦ μορίου καὶ τὸ βῶλος , ὃ σημαίνει τὴν εὔγειον2ο
καὶ λιπαρὰν γῆν .
τὰ εἰς
αξ
μένην .
Ἐρίπ ίπναι , αι , οἱ σηραγγώδεις καὶ περιτετάμενοι τόποι , δι '
μεγάλαι πνοαὶ εἰσδύνουσιν .
٧٥-
34
Ἐρίνεον σύκον ἀπὸ τοῦ Ἐρινεοῦ τῆς Θετταλίας , ὅπου
πρότερον ἄφθη .
E Ερεχθεύς , Εριχθόνιος , ἀπὸ τοῦ ἐπάρθαι εἰς τὴν
δουν ἔραν ὅ ἐστι τὴν γῆν .
ἀπὸ
Ἐρίζειν , κυρίως τὸ ἐπὶ τῆς γῆς διαφθείρεσθαι , ἀ
τῆς ἔρας , ὅθεν καὶ καὶ ἔριθοί , οἱ θερισταί . οἱ δὲ ἔ ἔριθοι
ἱκκἀπὸ τῶν ἐρίων . ἢ Φιλόνεικοι ἀπὸ τῆς ἔριδος . 30
Ἐριούνιος , ὁ μεγαλοφελής . ὀνῆσαι γὰρ τὸ ἀφει .
Μελῆσαι .
Ἐρίγδουπος , ὁ μεγάλους ψόφους ποιῶν διὰ τῶν
ῶν βρον
· τῶν . ἢ τὸ μεγαλόηχος , διὰ τὸν ἦχον καὶ τὰς τῶν
ὅπλων βροντάς . γίνεται δὲ παρὰ τὸ ὰ τὸ ἔρι ἐπ · ἐπιτατικὸν
Επιμορίου καὶ τὸ δούπω ῥῆμα , ὁ σημαίνει τὸ κτυπῶ ,
· πλεονασμῷ τοῦ γ .
2
ριδαίνω , Φιλονείκω , ἐκ τοῦ ἔρις ἐρίδω καὶ ἐριδαίνω
· καὶ ἐριδανῶ .
:
:
Ερις , ἡ διὰ λόγων Φιλονεικία , καὶ ἐπὶ τοῦ τρέχειν .
Ἐριστὴς , ἐκ τοῦ ἐρίζω .
Ἔριον , τὸ μαλλιὸν , ταλαιπωροῦσι γὰρ αἱ τοῦτο κα
μνουσαι .
די
Ἑρηρεισμένον , ἐκ τοῦ ἐρείδω τὸ ἐπιστηρίζω .
Ερίσαντε , Φιλονεικήσαντε . ἐκ τοῦ ἐρίζω , ::
Ερίτιμον , ἐκ τοῦ ἔρι καὶ τοῦ τιμής ση ημαίνει δὲ τὸν
μεγαλότιμον , ὡς ἐν τῷ τῆς ὑψώσεως κανόνι , ἐν
ἀσφαλείᾳ τῆς ἐριτίμου δὲ ·
παρὰ τὴν περὶ
πρόθεσιν , ἥτις σημαίνει τὸ περισσῶς , ὡς τὸς περὶ
μέν σε τίω , βαρυτόνως . ἀποβολῇ οὖν τοῦ π γίνεται
ἐι ἔρι .
Ο
دو
το
δὲ
3
Ἔριφος , παρὰ τὸ ἐν ἔαρι Φαίνεσθαι , δύο σημαίνει ,
· ὸ τὸ ἐρίφιον τῶν αἰγῶν καὶ τὸν ἀστέρα γας το
Ἔρι ριφος , ὁ μικρὸς αἴξ , παρὰ τὸ ἔαρ καὶ τὸ Φῶ τὸ
··· φαίνω ,. ἐν τῷ ἔαρι Φαινόμενος . ὁ οὖν πρώϊμος χει
μαῤῥος , ὁ ἐν τῷ χειμῶνι τεχθεὶς ἐἀριφος καὶ ἔριφος
κατὰ συγκοπήν , ὡς ἄργυφος , τοῦ φῶ ἐγκειμένου .
Εριχθόνιος ὁ Ἑρμῆς , συντέθειται ἡ λέξις ὥσπερ
λέγομεν Φθινόπωρου καὶ μεθόπωρον , καὶ παφθινομε
θόπωρον , καὶ ὡς συνομήλικες , οὕτως ἐριουνιος Ερ
μῆς , καὶ χθόνιος Ἑρ Ερμῆς καὶ ἐριχθόνιοσελματίε
Ἐριώλ όλη , ἡ πνοή , παρά τὸ ἔρι καὶ τὸ ἄω τὸ πνέω , ἡ
οι μεγάλως πνέουσα .
Ἑρκίον , τεῖχος , Φραγμὸς , ἐκ τοῦ ἔρκος τὸ περί
Φραγμα , ὅπερ παρὰ τὸ ἐρύκω τὸ τρέφω καὶ κωλύω ,
ἔρικος καὶ ἔρκος · παροξύνεται , τὰ γὰρ ἀπὸ μακρᾶς
ἀρχόμε μενα έχει παροξυτονούμενα τὰ ἀποκοριστικὰ · τύ
ρας τυρίον , τεῖχος τειχίου . τὰ δὲ ἀπὸ βραχέος οὐκ
ἔτι , ῥάκος ῥάκιον , Φάκος , Φάκιον , τσεσημείωται τὸ
Ίχνος ἴχνιον μη ποιῶν μακρὰν τὴν ᾿ ἄρχουσαν ,
ὡς
ὑγρὸν σύμφωνον ἔχον γίνεται δὲ παρὰ τὸ ἔγμαι
ἴγνιον καὶ ἴχνιον , ὡς παίζω παίγνιον .
Ἕρκος , τεῖχος , ἀσφάλεια , περιβολή · Διόνυσος ψιλῶς
ἀναγινώσκει , ἀπὸ γὰρ τοῦ ἐρύκειν λέγεται .
Ἔρμαιον , εύρεμα ἔρμαιον καὶ λόγῳ πολλῷ ἄξιον
ἐφαίνετο , τὸ ἀπροσδόκητον κέρδος , ἀπὸ τῶν ἐν ταῖς
ωτ ὁδοῖς τιθεμένων , ἀπαρχῶν , ὡς οἱ ὁδοιπόροι κατεσθίου-
σιν · ἢ ἀπὸ τοῦ ἐν ἔθει λεγομένου , κοινῶς Ἑρμῆς , ἐπὶ
τῶν εὐρισκόντων τὶ , οἷον ,
τὸ οὖν Ἑρμῆς ἔρμαιος , καὶ ἔρμαιον τὸ οὐδέτερον .
Ἑρμείας , ὁ θεὸς , καὶ ὁ τοῦ λόγου ἡγούμενος . ἀπὸ
τοῦ ἑρμέας γέγονε κατὰ πλεονασμὸν τοῦ ι ἑρμείας .
Ἕρμαιον , τὸ κοινῶς λεγόμενον εὕρεμα , ἀπὸ τοῦ Ἐρ-
μῆς ἔρμαιος καὶ τὸ ουδέτερον ἔρμαιον .
Ἑρμῆς , ὅτι μέγιστὸν ἐστι πρὸς τὴν βίον ἔρμα . περί-
ποιεῖ γὰρ πλοῦτον .
Ἐρίς ίζω τοῦ ζηλῶ διαφέρει ἐρίζω τὸ κατὰ μάχης Φι - 40
λονεικῶ ικῶ ἐπί τινι πράγματι . δηλώ τὸ σὺν ἐπιθυμίᾳ
२
2
4
Έριήρους , ἤγουν εὐαρμόστους , καὶ μεγαλωφελεῖς , ὁμο-
τρόπους , ἐταίρους , ἢ ἐριουργοὺς , ἢ σπουδαίους , γη-
σίους , ὠφελίμους , ἢ ἄρπαγας · καὶ πλεονέκτας , καὶ
μοιχούσα γίνεται παρὰ τὸ ἔρι καὶ τὸ ἀρῶ τὸ ἀρμόζω ,
οίακε μεὶ εὐάρεστος καὶ φίλος . · ἢ παρὰ τὸ ἦρα ὅ σημαί
νει τὴν χάριν ..
E
1.0x
છે છે 3
:
φίήρες ες , ἑταῖροι , παρ αράρ τὸ ἄγαν ἀρηρέναι .
Έρεθος ἡ γερόία , παρὰ τὸ ἔρια ἐργαζεσθαι .
Ἐρίθυνος , ὁ ἔνδοξος . ἐρικυδέας , παρὰ τὸ θύνω τὸ
ここ
· ὁρμῶς
Ερινεός , σημαίνει τὴν ἀγρίαν συκήν . ἀπὸ τοῦ ἐρίζω
γέγονε ἐρινὺς καὶ κατὰ πλεονασμὸν τοῦ ὁ ἐρινεός ·
* · ἐριστικὸν δὲ τὸ δένδρον . ἀνέρχεται γὰρ καὶ εἰς τοιχῶν .
καὶ εἰς ἕκαστον τόπον ἔν τε πέτραις καὶ ὕδασιν .
Ἔρειον , τὸ ρει διφθόγγω , δηλοῖ τὸ παρὰ τοῖς ἀρ-
χαίοις λεγόμενον εἴριον .
50
Ερίθεια , ἡ μισθοφορία , καὶ ἐριθία ὁ ζήλος ,
Ἐριννύες , καταχθόνιοι δαίμονες , τιμωροὶ τῶν πατρι - 6ο
κῶν ἀσεβημάτων , ὧν τὰ ὀνόματα , ᾿Αλεκτώ , Τισυφόνη ,
Μέγαιρα . εἴρηνται δὲ παρὰ τὸ ἐκ τῆς ἔρας , ὅ ἐστι τῆς
γῆς εἶναι .
κοινὸν τὸ εὕρημα .
:
παρὰ
Ἑρμαῖος , λόφος , τύπος , ὄνομα . εἰώθασι γὰρ οἱ πα-
λαιοὶ σωροὺς ἐκ λίθων ποιεῖν , οὓς ἐκάλουν ἑρμαίας .
Ἑρμῆς , ὄνομα κύριον , παιδευτὴς λόγων , καὶ ἀπὸ τῆς
τύχης ἀγαθὰ καὶ τὰ κέρδη ἑρμαῖα καλεῖται . ἢ παρὰ
τὴν ἑρμηνείαν τὴν διὰ τῶν λόγων τῶν ψυχικῶν δια-
νοιῶν , καὶ λόγων ὧν ἑορτ .