417
418
ΞΥ
ΟΔ
Ξυνωρίς , σημαίνει τὴν δυάδα , καὶ τὴν ἀδελφότητα ·
γίνεται ἐκ τοῦ ξύνωρος , ὁ μετά τινος συναρμοζόμενος · θριππα ζεύγη λέγουσι .
Ξυνωρίς , ἐπὶ δυσί · ζεῦγος ἐπὶ πλειόνων · οὕτω τὰ τέ
τοῦτο ἐκ τῆς ξὺν ᾿Αττικῆς προθέσεως , καὶ τοῦ ἄρω τὸ
ἁρμόζω · ἐκ τούτου οὖν ξυάορος , τὸ θηλυκὸν ἡ ξυν-
ἄορος , καὶ ξυναορὶς , καὶ κράσει τοῦ α ο εἰς ω , ξυν .
Ξυρὸν , παρὰ τὸ ξύειν ῥᾶον .
Ξυρὸν , παρὰ τὸ ξέω γίνεται ξυρόν .
ωρίς .
:
Τέλος τοῦ Ξ στοιχείου .
ΑΡΧΗ ΤΟΥ Ο ΣΤΟΙΧΕΙΟΥ .
:
1
τύπου ἀντωνυμίας · ὁ μὲν γε ἐν συνθέσει ἐστί , ἔγω-
γε , σύγε , ὁ δὲ δε ἐν παραθέσει , ἐγώδε , σύδε ,
μετὰ τοῦ τρίτου ἀνάπαλιν . ὁ μὲν γε ἐν παραθέσει ,
ὅ γε · ὁ δὲ δε ἐν συνθέσει , ὅδε , ἤδε , τόδε .
Ὀγδοὰς , ἀπὸ τοῦ ἄγειν δύο τετραδὰς , ἡ ἀγοδυάς τις
οὖσα · πολλὰς γὰρ ἄγει δυάδας .
Ὅγε , δύο μέρη λόγου εἰσὶν , ἢ ἕν ; δύο · ὁ ἄρθρον , γε
σύνδεσμος . ἐν συνθέσει ἐστὶν ἢ ἐν παραθέσει ; παράλ
ληλος σύνταξίς ἐστι λέξεως , ἑκάστης τὸν ἰδίον τόνον 2 )
Φυλαττούσης · τὰ ἐπεκτεινόμενα διὰ τῆς δε , διὰ τῆς
γε οὐκ ἐπεκτείνονται , τοῖος τοῖόσδε , τόσος τοσόσδε ,
τοσόσγε οὐ λέγεται . καὶ τὰ ἐπεκτεινόμενα διὰ τῆς γε ,
διὰ τῆς δε οὐκ ἐπεκτείνονται , οἷον , ἐγὼ ἔγωγε , ἐμοὶ
ἔμοιγε .
Ὃ , ἄρθρον , ὑποτακτικὸν , μεταχθὲν εἰς ἀντωνυμίαν Ὅγε καὶ , ὅδε σύνδεσμοι , μετὰ τοῦ πρώτου τῆς πρωτο-
ἀναφορικὴν ὅ · ἔθος γὰρ τῷ ποιητῇ τὰ ὑποτακτικά
τῶν ἄρθρων εἰς ἀντωνυμίαν μετάγειν , ὅτε οὐκ ἔχει
ὑποκείμενον εἰς ὃ συνταχθῇ · τὸ δὲ ἕνεκά σφιν , ἀντίιο
τούτου χάριν · τῷ δ᾽ ἐπετοξάζοντο ' ) , ἀντὶ τοῦ ἐτοξά-
ζοντο . τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος , ἀντὶ τοῦ , πρὸς τοῦτον
δε . σημαίνει τὸ ὁ ἐξ , ἄρθρον προτακτικὸν καὶ ὑπο-
τακτικὸν , καὶ ἀντωνυμίαν τρίτου προσώπου ἀναφορικοῦ ,
ὁ γὰρ βασιλῆς , ἀντὶ τούτου , ὁ μὲν οὔτι τόσον τελέ-
θει κακὸν , ἐνδοθι μίμνον , τουτ᾿ ἔστι , νῦν δὲ τοῦτο
μὲν ὑπάρχει κακόν · ἀντὶ τοῦ ὅτι · λεύσσετε γὰρ τόγε
πάντες ὅ μοι γέρας · ἀντὶ τοῦ διο , τοίου γάρ κε πα-
τρὸς ὁ καὶ πεπνυμένα βάζεις · καὶ εἰς τὸ ἀλλότι ,
Ὁ , ὅτι κατὰ περίκλασιν Φωνῆς ἐκφωνεῖται τὸ ὄνομαλο
τοῦ στοιχείου , ἡ δὲ ἐκφώνησις ἐμφερής ἐστι τῷ χαι
ρακτῆρι .
Ὄαροι , αἱ γαμεταὶ , παρὰ τὸ ὁμοῦ ἀρηρέναι , ὁμόαροι .
Ὀβελίσκος , παρὰ τὸ ὀφέλλειν , καὶ εἰς μῆκος αὔ-
ξεσθαι .
Ὀβελὸς , τὸ ο πλεονασμός ἐστι · ἔστι γὰρ ῥῆμα βάλ-
λω , καὶ ἀπὸ τοῦ βάλλω ῥήματος , τρία γένη γεννῶν
ται · καὶ ἐκ τοῦ ἐκβάλλω γίνεται βολὴ καὶ βουλὴ θη
λυκόν · καὶ βάλλω βελὸς ὀξύτονον , καὶ πλεονασμῷ
τοῦ ο . τὸ βε ψιλόν .
Ὀβελὸς , παρὰ τὸ βελεῖ ἐοικέναι .
Ὀβελὸς ὀβολοῦ διαφέρει · ὀβελὸς μὲν γὰρ ἐστιν εἰς ὃν
διαπείρονται τὰ κρέα , μέλλοντα ὀπτάσθαι · ἐβολὸς δὲ
- μέρος δραχμής .
Ὁ δεῖνα , αἱ ὑπὲρ μίαν συλλαβὴν μονοπρόσωποι ἀντω-
νυμίαι θέλουσιν ἔχειν δίφθογγον , αὐτὸς , ἐκεῖνος , οὐ
τος , μόνον τὸ ὅδε οὐκ ἔχει · τούτου χάριν τὸ ὁ δεῖνα
ἔχει τὴν ει δίφθογγον · πρόσκειται ὑπὲρ μίαν συλλα
βὴν , διὰ τὸ μὲν , καὶ σφίν · μονοπρόσωποι δὲ λέγονται
αὗται , ἐπειδὴ οὐκ ἔχουσι πρῶτον καὶ δεύτερον πρός-
ωπον , κατὰ τὴν ἀκολουθίαν · τὸ γὰρ ἐγὼ , σὺ , οὐκ εἰσὶ
τούτων ἀλλὰ τοῦ 1 .
30Ὁ δεῖνα , διὰ τῆς ει διφθόγγου · ὥσπερ γὰρ τὸ νεὰ
πόλις δύο ὀνόματά εἰσι , καθ᾽ ἂν ὑποκειμένου ) · τινὲς δὲ
λέγουσιν , ὅτι μία λέξις ἐστὶν , καὶ οὐ δύο , οἱ τινες
κακῶς λέγουσιν · εἰ γὰρ ἦν μία λέξις , οὐκ ὤφειλε
κατὰ πτῶσιν ἐναλλάττεσθαι ἡ ἄρχουσα , οἷον , ὁ δεῖνα
τοῦ δείνατος , τῷ δείνατι · τῆς γὰρ μίας λέξεως ἐν τῇ
κλίσει Φυλάττεται ἡ ἄρχουσα , Φιλάνθρωπος Φιλαν
θρώπου , Φιλανθρώπῳ · τοῦτο δὲ διὰ τῆς ει διφθόγ-
γου γράφεται , ἐχούσης οὕτω τῆς παραδόσεως , καὶ ἴσως
πλανηθείσης , ἐκ τοῦ , τινὰς λέγειν , ὅτι μία λέξις
ἐστὶν · οἱ γὰρ λέγοντες , ὅτι μία λέξις ἔστιν , λέγουσιν ,
ὅτι παρὰ τὴν ὅδε ἀντωνυμίαν γέγονε ὁ δέϊνα , καὶ ἐν
συναιρέσει ὁ δεῖνα · ἄλλως τε δὲ , διὰ τῆς ει διφθόγ
γου γράφεται , ὅτι αἱ ὑπὲρ μίαν συλλαβην μονοπρός-
ωποι ἀντωνυμίαι , θέλουσιν ἔχειν δίφθογγον · οίον ,
ἐκεῖνος , οὗτος , αὐτὸς , χωρὶς τοῦ ὅδε · τούτου χάριν
καὶ τὸ ὁ δεῖνα διὰ τῆς ει διφθόγγου γράφεται .
Ὀβολὸς , ὁ ἐξ ἀργυρίου ἄγει γράμματα τρία , ὁμοίως
καὶ ὁ ἀπὸ σιδήρου · καὶ ἄλλως , ὀβολὸς καὶ αὐτὸς ἐν
ἀργυρίοις ἐτυπωτο · ὄγδοον δὲ ἦν καὶ τοῦτο τῆς
οὐγκίας , οὐκ ἐξ ἀργυρίου , ἀλλ᾿ ἀπὸ σιδήρου πεποιημέ-
νος , ὀβολὸς δὲ οὗτος ἦν · ἦν δὲ καὶ ἕτερος ὀβολὸς
ἐξ ἀργυρίου πεποιημένος , τυπτόμενος ὢν , ὃ ὃ ἦν λεπτό - 40
τατον , ὀγδοηκοστὸν δὲ ἐστι τῆς οὐγκίας · λέγεται γὰρ
ἐν τῷ Λεβιτικῷ τόδε δίδραχμον εἴκοσιν ὀβολοί · ὅτι δὲ
τέταρτόν ἐστι τῆς οὐγκίας · τὸ δὲ τέταρτον ἐνδείξαμεν .
Ὄβριμος , ὁ ἰσχυρός · τὸ βρι ἰῶτα διάτι ; τὰ διὰ τοῦ
ιμος παράγωγα , ὑπὲρ δύο συλλαβὰς , μὴ ὄντα παρὰ
τὸ σχῆμα καὶ σῆμα καὶ Φήμη συγκείμενα , διὰ τοῦ ι
* γράφεται . γίνεται ἐκ τοῦ βρι ἐπιῤῥήματος , σημαίνει δὲ
τὸ μεγαλῶς καὶ ἰσχυρῶς , βρίμος , καὶ πλεονασμῷ τοῦ ο
ὄβριμος · ἐκ δὲ τοῦ βριμῶ ῥήματος , καὶ μετὰ τῆς ἐν
προθέσεως ἐμβριμῶ , σημαίνει τὸ ἐπιτυμῶ .
Ὄβρυζος , παρὰ τὸ ἀβρὸν , ὃ σημαίνει τὸ τρυφερόν
καὶ εἰς τὸ βάον .
Ὀβριμοεργός , μεγαλοεργός , μεγαλοπράγμων .
Ὅγε , οὗτος , τὸ ὁ ἀντωνυμία , τὸ γὲ σύνδεσμος .
1 ) II . III , 79 .
ETYMOLOG . T. I.
50
Ὁ δεῖνα , ἀντωνυμία , τοῦ δεινοῦ , τὸν δεῖνα · λέγεται
καὶ ὁ δεῖν τοῦ δεῖνος , τὸν δεῖνα .
Ὀγκάνος , ὁ ἐπικαμπὴς σίδηρος , ἐκ τοῦ κάμπτω , ἐξ οδ
λέγεται καὶ ὀγκινάριον καὶ διόγκινον καὶ τριόγκινον .
Ὄγκιον δὲ τὸ ἀγγεῖον , ἐν ᾧὲ τὰ σίδηρα ἐκβάλλουσι .
ὄγκοι γὰρ αἱ γωνίαι τῶν βελῶν , ἐξ οὐ καὶ ὀγκία το
μέτρον , καὶ ὄγκος ἡ ὑπερηφανία , καὶ τὸ μέγεθον του
πόσου .
2 ) αι τόπον ? 3 ) Suppl . ex Etym . M. h . v .
Dd