611
6.12
٥٠٠٥٠
い
G
ΩΡΙΩΝΟΣ ΤΟΥ ΘΗΒΑΙΟΥ .
TY
LIT
२५
A
ἐσ
Αγαθὸν , παρὰ τὸ ἄγαν θέειν ἡμᾶς ἐπ᾿ αὐτὸ · ἄποινα τὸ ἀνῶ ὅ ἐστιν ἀνύσω · ἀγασάμενοι , παρὰ τὸ ἀγάζω τὸ
δώρα . ἄφοινά τινα τα ὑπεξαιρούμενα τὸν Φονέα , τοῦ θαυμάζω , ἀλκυὼν παρὰ τὸ ἐν ἀλὶ κύειν · ἄγχειν παρὰ
γκλήματος ( Cod . ἐγλήματος ) · ἄνθος , παρὰ τὸ ἄνω θεῖν
τὸ ἄγω · πλεονασμῶ τοῦ τὰ γὰρ ἐστι τὸ ἄγχειν , ἢ τὸ
ἐστι τρέχειν ἐν τῇ αὐξήσει · ἄναξ , ὁ τὴν τ ἄνω τάξιν ἄγειν καὶ συνάγειν τὸν λάρυγγα . - ἀρτηρία , ἤγουν ἀέρο
ἔχων ·· ἀνατάναξ · καὶ ἐν συνκοπῆ ἀναξ . ξ . αἰγιαλὸς παρὰ τηρία τὶς οὖσα , παρὰ τὸν τὸν ἔχειν τὸ πνεῦμα ( καὶ τηρεῖν .
τὸ τὴν ἄλα ἐκεῖ ἀγνυσθαι · ἄξαι γὰρ τὸ κλᾶσαι . ἀσκὸς ἀντίχειρ ἤτοι ἀντίκειται τῇ ὅλη χειρί · ἀργοὶ γὰρ εἰσὶν
ἀοχὸς τὶς ὢν ὁ ὑγιὴς , καὶ μὴ ἐσχισμένος · κατα τροπὴν οἱ ἄλλοι , χωρὶς αὐτοῦ · ἀλλότριος , πλεονασμῶ τοῦ τὸ
τοῦ χ , εἰς κ · ἀσκηθὴς ὁ ὑγιὴς · καὶ ἀβλαβής · ἄνηθον , ἀλλοόριος · οἷον ἄλλων ὁρίων ὤν · αἰσχρὸς παρὰ τὸ αἷ
– παρὰ τὸ ἄνω θεῖν διὰ τὴν ἐν τάχει αὔξησιν · ἄμπελος σχος · αἰσχηρός · καὶ ἐν συνκοπῇ ( Cod . συγκοπή ) αἰσχρός ·
παρὰ τὸ ἄνω πελάζειν · ἀνάπελος τις οὖσα · ἄνεμος , Ιράνια ἡ λύπη , ἀνίατος τὶς οὖσα , ἡ δυσχέρως ἱωμένης
ἀκριβής παρὰ τὸ κρύβω ἀκρυβής · καὶ τροπῆ τοῦ υεἰς :
ἀκριβ βής · ἄπειρος , εἴτε ὁ μέγας εἴτε ὁ ἀμαθής · καὶ τὸ
μὲν , παρὰ τὸ πέρας , μὴ ἔχειν · τὸ δὲ , παρὰ τὴν πείραν
ὁ μὴ ἔχων πείραν λόγων καὶ μαθημάτων . ἀλάστωρ ὁ
ἀσεβής · ὁ Ζεὺς ὁ ἐποπτεύων τοὺς τὰ ἄλλαστα καὶ
χαλεπὰ ἐμποιοῦντας · ἀστὴρ ὁ μὴ στάσιν ἔχων · κυρίως
ἐπὶ τῶν πλανήτων · καταχρηστικῶς ἐπὶ τῶν ἀπλανῶν .
αἰθὴρ παρὰ τὸ αἴθεσθαι : πυρώδης γὰρ ὁ τόπος . ἀμβρος
σία , ἡ τῶν θεῶν τροφής ἧς βροτὸς οὐ μετέχει . ἀγγεῖον
ἄνεμος τὶς ὢν καταμετάθεσιν ιν στοιχείου ὡσανεὶ οὐκ ήρε ,
μῶν νοὔτε ἐν αὐτῷ μένων ἀει · α κύλος , • παρα το · ἄνω ) ,
πνέων · καὶ πλεονασμὸς τοῦ υ · αὖρα , παρὰ τὸ
ἄρει ὡς παρὰ τὸ ξυστὴρ , ξύστρα · καὶ πλεονασμὸς τοῦ
• αὖρα · ἄγγελος , παρὰ τὸ ἄγω ἄγελος καὶ ἄγγελος ·
ἄχος , παρὰ τὸ μὴ διαχεῖσθαι ἀλλὰ συνέχεσθαι τὴν ψυ-
χὴν ὅθεν τὸ χαίρειν εὔρηται παρὰ τὸ διαχεῖσθαι ὑπὸ
τῆς ἡδονῆς καὶ χαρᾶς . ἀπηνὴς , ὁ ἀπωθεν τοῦ αἰνεῖσθαι .
ὡς ἐπ τουναντίου προσηνής · ὁ ἐγγὺς ὢν τοῦ αἰνεῖσθαι ·
καὶ ὶ ἐν αὐτῷ τυγχάνων . ἀτρεκὲς , · τὸ ἀληθές · ὁ οὐδεὶς2οἀπὸ τοῦ διάγειν τὶ δι ' αὐτοῦ · ἀχλὺς , ἀπὸ τοῦ τὰ τὰς ὄψεις
د
ἡμῶν ὀχλεῖν · καὶ λυπεῖν · ἀριστερὰ κατ᾿ εὐφημισμόν
ὅθεν καὶ ἡ εὐώνυμος · ὡς δὲ φόβος φοβερὸς , οὕτως ἄρι
στος ἀριστερός . ἀδελφοὶ , παρὰ ἐκ τῆς αὐτῆς δελφύος ·
ἤγουν μήτρας · αὐχὴν παρά τὸ ξηρὰ εἶναι · καὶ ὀσταόδη ,
αὐχμὴν · γὰρ ὧν . · ἀγρυπνία , · κατὰ πλεονασμὸν τῶν συμα
φώνων · τοῦ γ 2 ) · τοῦ ο οἷον , ἀϋπνία · ἀμφίβληστρον ,
παρὰ τὸ βλῶ βλήσω · βλήτρον · καὶ πλεονασμῶ τοῦ σ .
ἅμαξα ἐκ τοῦ ἄγω , ἄξω · ἄξα · καὶ ἐν συνθέσει ἄμαξα
ἀθήνη παρὰ τὸ θήσω μέλλοντα διλοῦντα τὸ · θηλαίω ' ( lic ) ·
καὶ ἐξ αὐτοῦ ὄνομα ῥηματικὸν , θήνη . καὶ μετὰ τῆς στε
ρήσεως ἀθήνὴ · καὶ ἐξ αὐτοῦ ὄνομα ἀθήνη ἀμήτωρ ( m .
rec . corr . ἀμήτωρρον ) ἡ θεός · ὡς παραδέδοται · ἄρτος
παρὰ τὸ αἴρειν ὅ ἐστι προσφέρειν · ἀκόλαστος , ὁ μὴ κοι
λάζων τὴν ἐπιθυμίαν · κυρίως ἀπείδευτος . ἀλέκτωρ παρὰ
τὸ λέγω τὸ σημαῖνον τὸ κοινῶ · λέκτωρ · καὶ ἐν συνθέσει
αλέκτωρ · ἀγρυπνητικὸν γὰρ τὸ ζῶον · αἰξ παρὰ τὸ ἀἴσσω
τὸ ἁρμῶ ὁ μέλλων ἀΐξω · ἀποβολῇ τοῦ ω καὶ συναλοιφή ,
αἴξ᾿ ὁρμητικὸν γὰρ τὸ ζῶον . αἷμα περὶ τὸ αἴθω τὸ
καίω · θερμὸν γάρ · ἀληθὴς , παρὰ τὸ λήθω · τὸ μὴ
λήθη τοῦ δικαίου πίκτοντος · ἀχιλλεὺς ἤτοι ὁ γενόμενος
ἄχος σῆ μητρί · ἢ ὁ μεταχιλοῦ μετασχών · χιλὸς δὲ , ὁ
δημητριακός καρπός · φασὶ γὰρ αὐτὸν παρὰ χείρωνι μυε-
λοῖς καὶ κρέασι τρέφεσθαι . ἀτρεὺς , παρὰ τὸ τρέω τὸ
φοβοῦμαι · τρες · ὡς παρὰ τὸ τρέφω τροφεὺς , καὶ κατὰ
στέρησιν ἀτρεύς · τοῦτέστιν , ἄφοβος · ἄρμα παρὰ τὸ ,
αἴρω ῥῆμα .
παρατρέχει εὖ Φρονῶν · ὅθεν Δωριεῖς ἀτρεχὲς λέγουσιν .
ἀμφισβητεῖν Φιλονεικεῖν · παρὰ τὸ χωρὶς βαίνειν · ὅ ἐστι
συμφώνων ( corr . in Cod . m . recent . ὅ ἐστι ἀσυμφωνεῖν ) ·
ἄρουρα ἡ γῆ · παρὰ τὸ ροῦν , ἢ παρὰ τὸ ἀραιοῦσθαι τὴν
γῆν τὴν γεωργουμένην . ἀγέρωχος , ὁ ἄγαν αὐχῶν · 4
ἄγαν περοεχῶν ( corr . in Cod . m . rec . ὑπερέχων ) · ὡς
εἶναι τὸ α ἐπιτατικόν . ἀμαζὼν ἡ μὴ μάζαις χρωμένη ·
ἀλλὰ κρέασιν · ἢ ὅτι τὴν μίαν θηλὴν τὴν δεξιὰν ἐνέ-
καιον · ἵνα μὴ ἐμποδίζωνται τοξεύουσαι · αἰπόλος ἤτοι ὁ
αἰγοπόλος · · ἢ ὁ περὶ τὰ ἔπη εἰλούμενος · ἤτοι τὰ ὄρη.30 %
ἀτασθαλία , ἡ ἀδικία · παρὰ ἐν τῇ ἄττη ἤγουν τῇ βλάβη
θάλλειν · ὡς παροινία , ἡ περὶ τὸν οἶνον αταξία · ἀράχνη
παρὰ τὸ ἀηραριχᾶσθαι · ἢ παρὰ τὸ ἀραιὰ ἴχνη ἔχειν ,
ἤγουν λεπτά · ἀρὰ παρὰ τὸ αἴρεσθαι τὰς χεῖρας ( corr .
χείρας ) εὐχομένους · ἄκος ἡ θεραπεία , κυρίως τὸ τῷ σι-
δήρῳ θεραπεύειν · ἔνθεν καὶ τὸν ἰητρὸν , ἀκέστην Φρύ-
γες καλοῦσιν . ἄφνω παρὰ τὸ ἀφανὲς ἀφανῶς , ἀστρά-
γαλος παρά τὸ ἀστραβὴ καὶ ὀρθὴν Φυλάσσειν τὴν βάσιν .
αὐος ὁ ξηρός · κατὰ στέρησιν τοῦ ὕεσθαι · ὁ εἰς αὐσιν καὶ
καῦσιν ἐπιτηδεῖ . ἀγλάα παρὰ τὴν αἴγλην τὰ λαμπρα 4
ἐφ᾽ οἷς τὶς ἀγάλλεται ἢ λαμπρύνεται . ἄλγος , παρὰ τὸ
ἀλέγω τὸ Φροντίζω · οὗ ἄν τις ἀλέγει · ὅ ἐστι Φροντίζει .
ἀγορὴ παρὰ τὸ ἀγείρεσθαι · ἢ παρὰ τὸ ἀγορεύειν ἐν
αὐτῇ · αἰδοῖα παρὰ τὴν αἰδώ · καὶ γὰρ γυμνῶσαι ταῦτα
ἢ ὀνομάσαι αἰδούμεθα · ἄνθρωπος παρὰ τὸ ἄνω ἀθρεῖν
ἢ παρὰ τὸ ἔναρθρον ( Cod . ἔναθρον ) ἔχειν τὴν ὅπα ·
ειν
τουτέστι φωνήν · γραφόμενη καὶ νοουμένη . ἀνὴρ , παρὰ
1 ) alter codex : ἄων 2 ) alter Cod . τοῦ τι
P