GRAMMATICA DESCRIPTA OPERA BIRNBAVMII BAMBERGENSIS ( BAVARI ) EX
CODICE LIB . BARONIS SCHELLERSHEIMII . QUI CODEX HESIODVM , THEOCRITVM
ET DIONYSIVM DE SITV ORBIS HABET .
Μέλλοντας ἡμᾶς περὶ προσῳδιῶν καὶ στοιχείων καὶ συλ-
λαβῶν καὶ λέξεων διδάξαι , ἔτι τε καὶ περὶ τῶν ὀκτὼ
μερῶν τοῦ λόγου , ἀναγκαῖον ἐστὶ πρῶτον περὶ προσῳδιῶν
εἰπεῖν , εἶτα καὶ περὶ τῶν ὀκτὼ μερῶν τοῦ λόγου διαλα-
βεῖν . δεῖ τοίνυν τὸν ὁρισμὸν τῆς προσῳδίας εἰπεῖν · ὥς-
περ καὶ γραμματικῆς ἀρχόμενοι τὸν ὁρισμὸν ' ) πρῶτον
ἐμάθομεν · ὅτι γραμματική ἐστιν ἐμπειρία τῶν παρὰ
ποιηταῖς τε καὶ συγγραφεῦσιν ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ λεγομένων .
Ὁμοίως δὲ καὶ ῥητορικῆς ἀρχόμενοι τὸν ὁρισμὸν πρῶτον
ἐμάθομεν , ὅτι Ρητορική ἐστι δύναμις τεχνικὴ πιθανοῦι
λόγου , ἐν . 2 ) πράγματι πολιτικῷ τέλος ἔχουσα τὸ πιθα-
νῶς εἰπεῖν κατὰ τὸ ἐνδεχόμενον . ὡσαύτως καὶ φιλοσο-
Φίας ἀρχόμενοι τὸν ὁρισμὸν ἐμάθομεν · ὅτι φιλοσοφία
ἐστι γνῶσις τῶν ὄντων , ἦ 3 ) ὄντα ἐστὶ , τουτ ' ἔστι γνῶ-
σις τῆς τῶν ὄντων φύσεως . ἢ Φιλοσοφία ἐστὶ γνῶσις
θείων τε καὶ ἀνθρωπίνων πραγμάτων , τουτ᾿ ἔστιν · ὁρα-
τῶν τε καὶ ἀορατῶν · ἢ Φιλοσοφία ἐστὶ μελετὴ θανάτου
τοῦ τε προαιρετικοῦ καὶ τοῦ φυσικοῦ , ἢ φιλοσοφία ἐστιν
ὁμοίωσις θεῷ κατὰ τὸ δυνατὸν ἀνθρώπῳ , ὁμοιούμεθα δε
γῶν πρὸς τον θεὸν ἀγάπη αὕτη ἐστὶν ἀληθὴς σοφία 4 ) .
Προσῳδία τοίνυν ἐστὶν , ὡς ὁ πολυμαθὴς Φησὶν Ἡρωδια-
νὸς 5 ) ποιὰ τάσις ἐγγραμμάτου φωνῆς ὑγιούσης , κατὰ τὸ
ἐπαγγελτικὸν της λέξεως ἐκφερομένη , μετὰ τινὸς τῶν
συνεζευγμένων περὶ μίαν συλλαβὴν , ἢ κατὰ συνήθειαν
διαλέκτου ὁμολογουμένην , ἢ κατὰ τὸν ἀναλογητικὸν ὅρον
καὶ λόγον , ὅθεν συνίσταται ὁ ὁρισμὸς ; ἀπὸ γένους , καὶ
συστατικῶν διαφορῶν , ὥσπερ κανταῦθα . τὸ μὲν ποιὰ
τάσις ἀντὶ γένους ἐστὶ , καὶ γὰρ καθολική ἐστιν ἡ τάσις .
λέγεται γὰρ ἐπὶ χειρὸς , καὶ ποδῶν , καὶ λίθων , καὶ
ξύλων , καὶ ἄλλων πολλῶν . τὸ δε ἐγγραμμάτου καὶ τὰ
λοιπὰ ἀντὶ συστατικῶν διαφορῶν . τί ἐστι ποιὰ τάσις ,
ἢ ποίον τίνα ἦχον δηλοῦσα τῶν τόνων ; ἢ ὀξύτονον ἢ
παροξύτονον , ἢ προπαροξύτονον . ἤγουν ἐπιτεταμένον ,
ἀνειμένον , καὶ μέσον . Διατί εἶπεν ἐγγραμμάτου Φωνῆς ;
Διότι τῶν Φωνῶν αἱ μὲν εἰσὶν ἐγγράμματοι καὶ σημαν-
τικαὶ , οἷον ἄνθρωπος , αἱ δὲ ἐγγράμματοι καὶ ἀσημαντι
καὶ , οἷον κνάξ · βλίτηρι . ἔστι δὲ καὶ τούτων ἑκατέρα
διττή · ἢ γὰρ σημαντική ἐστιν , ἢ ἀσήμαντος , καὶ ἄναρ-
θεῷ κατὰ τὸ σοφὸν , ἤτοι τὴν τοῦ ἀγαθοῦ γνῶσιν τὴνκοθρος μὲν σημαντική , ὡς ἡ τοῦ κυνὸς ὑλακή · σημαίνει
ἀληθῆ , καὶ κατὰ τὸ δίκαιον , ὅ ἐστι τὸ τοῦ ἴσου διανε-
μητικὸν καὶ ἀπροσαπολήπτον ἐν κρίσει · καὶ κατὰ τὸ
ὅσιον δὲ τὸ ὑπὲρ το δίκαιον ἤτοι τὸ ἀγαθὸν τὸ εὐεργε-
τεῖν τοὺς αὐτὸν ἀδικοῦντας . ἢ Φιλοσοφία ἐστὶ τέχνη
τεχνῶν , καὶ ἐπιστήμη ἐπιστημῶν . δὲ αὐτῆς γὰρ πᾶσα
τέχνη εὕρηται , καὶ πᾶσα ἐπιστήμη . ἢ Φιλοσοφία αὖθίς
ἐστι φιλία σοφίας , σοφία δὲ ἀληθὴς ὁ θεός ἐστι , ἡ
1 ) cf. Villoifoni Anecdd . grr . p . 102. 103. ( Creuzer . ) 2 )
w in cod . pict . p . 137 , a , lin . 7. Sup . 3 ) ή p . ead . lin .
10. Sup . 4 ) Haec eadem leguntur in Porphyrii libello περὶ
γὰρ παρουσίαν τινὸς ἐπιδημήσαντος . Ἄναρθρος δὲ ἀσή-
μαντος , ὡς ὁ ἐκ λίθων ἦχος γινόμενος . Ἔναρθρος δὲ
ασήμαντος , ὡς τὸ σκινδαψὸς , βλίτηρι καὶ ἕτερα . Ἔναρ
θρος δε σημαντικὴ , ὡς ὕδωρ , θάλασσα , καὶ ὅσαι κατὰ
πραγμάτων φωναὶ τίθενται , Διὰ τὶ εἶπεν ὑγιούσης ;
ἤγουν σημαινούσης τί . Οἷον πεποιημένον Φησι τάσις οὐκ
ὀφείλει , ὡς ἔτυχεν , ἐκφέρεσθαι , ἀλλὰ παντὴ ὑγιῶς
προσῳδίας , quem ex cod . Marc . edidit Villoifonus in Anecdott .
grr . T. II . p . 103. qui liber cum his conferri debet . ( Creux . )
5 ) Non leguntur in Porphyrio . ( Creuz . )