45
46 :
AM
AM
-
:
᾿Αμίς , ο ὑρόδοχον ἀγγεῖον , ἢ τὸ κροκίον , παρὰ τὸ ὁμιχῶ
ὀμις καί ἀμίς · ὡς ὁκριόεις καὶ ἀκριόεις . ἢ παρὰ τὸ
ἄμη άξεις , ὡς σκάφη σκαφίς ..
Άμιλλα
σπαι
ἡ ἔρις , καὶ ὁ δρόμος , παρὰ τὸ ἅμα εἰλεῖ
καὶ ἡ Φιλονεικία . καὶ εἰς τὸ ὅμιλον .
διαπνεύ グル 、
Αμιστ
ύς ,
όπαρχη
φυάλη , ἐξ ἧς ἐστιν ἅμα πίειν χωρὶς τοῦ
οἷον ἀπνευστί .
πόλεως ὄνομα , παρὰ τὸ εἶναι καρποφόρον εἰς
παντοίαν .
Άμικ – αλόεσσα , ἀπρόσιτος καὶ ἀμιγής . καὶ Ὅμηρος
ὡς ο
῎Αμπελος , διὰ τὸ εἶναι πᾶσι Φιλητός · ἢ διὰ τὸ ἅμα
εἶναι αὐτὸ πάλου 12 ) ἤγουν χαράς .
Αμπελος , ἀμπελῶνος διαφέρει . ἄμπελος τὰ ὀλίγα
καὶ σπάνια κλήματα , ἀμπελῶν δὲ ὁ περικλείων πολ-
· λὰς ἀμπέλους .
᾿Αμπεπαλών , διασείσας , κινήσας , μετοχὴ β ἀορίστου .
Οἱ γὰρ ἴωνες ἐν τοῖς ῥήμασι καὶ ταῖς μετοχαῖς εἰώθα-
σιν ἀναδιπλασιάζειν , λάχωσι λελάχωσι , λάθη , λελά-
θη δ᾽ ὀδυνάων 13 ) , τὸ ῥῆμα ἀναπάλλω .
עע
ποιητὴς * ) , Λήμνον ἀμιχθόεσσαν 2 ) . ᾿Απρόσιτοςιο᾿ Αμπεχομένη 14 ) , παλλίον , καὶ πᾶν ἱμάτιον , παρὰ
δε δεα
τοὺς ἐνοικοῦντας σύντιας πειρατὰς ὄντας · παρὰ
τὸ μέσγω μικτός · ὡς ἵππος ἵππαλος , μίκκος μίκκαλος ,
ούτας
οὖν καὶ μικτὸς μικταλὸς , καὶ ἐν συνθέσει ἀμι-
αταλόεις καὶ τροπῆ ἀμιχθαλόεις , καὶ τὸ θηλυκὸν
άμικο αλόεσσα .
Αμμαξες , εἰς τὸ ἁμάμαξις .
Αμμες , άντωνυμία , αἰολικῶς , πτώσει αἰτιατικῆ , ἀντὶ
τοῦ ξεκᾶς .
•
Αμμε οὐ πληθυντικοῦ ἀλλὰ δυϊκοῦ ἀριθμοῦ . - και τι-
νες μὲν ἀπὸ τοῦ ἄμμες αἰολικοῦ πληθυντικοῦ Φασιν20
ἀποβολῇ τοῦ σ τὸ δυϊκὸν γενέσθαι · ὡς αἴαντες αἴαντε .
τινὲς δὲ ἄλλοθεν λέγουσι τὸ ἄμμες , ἄμμε οἱ αἰολεῖς
δὲ ἐκ τοῦ ἡμεῖς , ἢ δωρικῶς , ὅτι 3 ) αἷμα ἡ ψυχὴ
κατ ' εειπαιδοκλῆν . Τινὲς δὲ καὶ Ὅμηρον οἷόν τι ταῦ-
εἶναι τῆς δόξης ἐν τῷ λέγειν · ψυχὴ δὲ κατ᾿
ούτε τα ειένην 5 ) ωτειλὴν ἔσσυτ᾽ ἐπειγομένη . οὐκ ἔστι
δὲ αλοηθές . ὁ γὰρ Ὅμηρος ἀθάνατον αὐτὴν καὶ εὔ-
Φρουα
εἶναι λέγει , δὲ οὐ τὰς τῶν τεθνεώτων ψυχὰς
τα
ὀδυρο με ένας παρεισάγει , ὃν ποταμὸν γόωσαὶ 6 ) καὶ ἀν - 30
δρότητα καὶ ἤβην , καὶ ἐν τῷ ἄδη κολαζομένας καὶ
τῶν οἰκείων παραπτωμάτων ὀδυρομένας ἕνεκα 7 ) .
Αμνιον , ἔστι μὲν τῶν ἅπαξ εἰρημένων ἡ λέξις . ση-
μαίνει ἀγγεῖον ὅπου τοῦ ἐρίου 8 ) δέχονται . καὶ ἔστι
κατὰ ἔτυμον ἀμένιον , στερητικὸν τοῦ μένους , τοῦτ᾽ ἔστι
τῆς ψυχῆς . Οἱ δὲ ἀττικοὶ σφάγιον αὐτὸ καλοῦσι .
καὶ ἄλλως . ἄμνιον τὸ αἰμοδόχον ἀγγεῖον , παρὰ τὸ
αίμα αξεινιον καὶ ἄμνιον ὣς αἴητον ἄήτον . φασὶ δὲ διὰ
της αε
διφθόγγου γράφεται 9 ) .
᾿Αμνηστεία , τὸ μὴ μνηστεύεσθαι . - ἀμνηστεία δὲ ἡ40
ἀλήθεια .
Ἅμη , τὸ γεωργικὸν ἢ οἰκοδομικὸν ἐργαλεῖον , παρὰ τὸ
ἅμα , ὅτι πλατὺ ἂν , ἅμα καὶ ὑφ᾽ ἓν πολλὰ ἕλκει . ἢ
παρὰ τὸ ἀμᾶν ὁ ἔστι κόπτειν καὶ θερίζειν . ἡμᾶς καὶ
ἡμέας ἡμᾶς ἱωνικῶς , ἀμᾶς δὲ δωρικῶς . καὶ εἰς τὸ ἡμῖν .
:
᾿Αμήσειον , τὸ πτύον ἢ ἀξίνη .
᾿Αμπελόεσσα , ἀρσενικὸν ἀμπελόεις , εἴδους τῶν παρα-
γώγων εμετουσιαστικοῦ , ἐκ τοῦ ἀμπελος , τοῦτο ἀναπε-
λὸς τις οὖσα παρὰ τὸ ἄνω πελάζειν · ἢ παρὰ τὸ ἐν
αὐτῷ ἔχειν τὸν πηλὸν ἤγουν τὸν οἶνον . καὶ πόθενζο᾿
γίνεται ἄμπελος ; παρὰ τὸ ἄμπηλος · πηλὸς γὰρ ὁ οἱ
νος , διὰ τὸ ποιεῖν πάλιν 1ο ) καὶ πηδᾷν . ἢ παρὰ τὸ
ἄνω πελάζειν ἀνάπελός τις οὖσα , οὖσα , καὶ συγκοπῆ καὶ
τροπῇ τοῦ ἀμεταβόλου εἰς ἀμετάβολον ἄμπελος . πό-
θεν ἄμπελος ; παρὰ τὸ ἔχειν ἐν αὐτῷ τὸν πηλὸν , τουτ-
ἐστι τὸν οἶνον , ἄμπελος τὸ κλῆμα , τὸν οἶνον τὴν
βοτάνην , καὶ 11 ) ἀναγωγὴν τὸν χν .
1 ) και – - ποιητής ( Sic ) . 2 ) ( Sic . ) Emend . ex . II . XXIV ,
755 .
3 ) τὸ ἄμμες
ὅτι ( Sic ,. 4 ) οἷόν τι ταῦτα Sic . )
Leg . οίονται ταύτης 5 corr . ex II . XIII , 518 , 6 ) Corra
ex B. XXII , 363 .
7 ) κολαζομένας - ένεκα ( Sic . ) male .
8 ) Lege ὅπου τὸ αἷμα τοῦ ἱερείου δέχονται . Vid . Schol . ad Od .
111 , 444. cf. infra p . 78 .
9 ) Φασί – γράφεται ( Sic . ) 10 ) L.
τὸ ἀμπέχεσθαι καὶ ἀμφέννυσθαι καὶ περιβάλλεσθαι .
᾿Αμπεχόνιον , τὸ λεπτὸν ἱμάτιον .
Αμπεχόμενος , σκεπτόμενος ἢ καλυπτόμενος .
᾿Αμπλάκημα , · ἔστι ῥῆμα βάλλω , καὶ κατὰ συγκοπὴν
· βλῶ , καὶ ἐξ αὐτοῦ καὶ μετὰ τοῦ στερητικοῦ α , καὶ
πλεονασμῷ τοῦ μ ἀμβλὺ , τὸ μὴ ὂν ὀξὺ , ἤγουν τὸ μὴ
βάλλον . γίνεται ἀμβλῶ , ἀμβλήσω , ἤμβληκα , ἤμβλη-
μαι , ἄμβλημα , καὶ κατὰ πλεονασμὸν τοῦ α καὶ τοῦ κ
ἀμπλάκημα , τροπῇ τοῦ β εἰς π . Τὸ θηλυκὸν ἡ ἀμ
πλακυία , καὶ ποιητικῶς ἄμπλακίη καὶ ἀμπλάκη , ἤγουν
ἀποτυχία τῶν ἀγαθῶν ἔργων , ὅ ἐστιν ἁμαρτία .
᾿Αμπῶτεις 15 ) , αἱ παρὰ τὸν ὠκεανὸν ἀποφυγαὶ καὶ
· διαστάσεις , καὶ περὶ τὴν λιβύην , παρὰ τὸ ἀναπόλε
σθαι . κυρίως δὲ ἄμπωτις ἡ ἀναπέμπουσα .
Αμυδις , παρὰ ἅμα , ἄμαδις , καὶ τροπῇ τοῦ α εἰς υ ἄμυδις .
Ἄμυδις , αἰολικῶς , παρὰ τὸ ἄμαδις . καὶ ἄμυδις τροπῇ
τοῦ α εἰς υ , αἰολικῶς , ὡς σάρκες , σύρκες .
᾿Αμυστὶ , ἡ ἀπνεύστη πόσις , παρὰ τὸ μὴ μύειν , ὅ
ἐστι καμμύειν .
:
᾿Αμύθητον , ἄλεκτον , ἀδιήγητον .
Αμυστὶ , πόσις , ἐν ἡ οὐδεὶς 16 ) ἀναπνέειν , παρὰ τὸ
μὴ μύειν .
Ἄμπυξ , τὸ γυναικίον ἀνάδεσμα , ἀπὸ τοῦ εἰς τὰ ἄνω
πεπυκνῶσθαι , καὶ τοιοῦτός τις κόσμος ἢ χαλινός .
Αμπωτις , ή ξηρότης , κυρίως δὲ λέγεται ἡ ἀναχωρη-
σις , οἷον ἀναπίμπονα 17 ) . καταχρηστικῶς καὶ ἐπὶ των
ἡμετέρων σωμάτων , ἢ ἐκ τῆς ἐπιφανείας εἰς τὰ βάθος
ὑποχώρησις τῆς ὕλης .
Αμυδρὸς , παρὰ τὸ μυδρὸς , ὃ σημαίνει τὸν πεπυρακτω
μένον σίδηρον . ἀμυδρὸς δὲ ὁ ἀλαμπὴς καὶ σκοτεινός .
τοῦτο παρὰ τὸ μύω , τὸ σημαῖνον τὸ καμμύω .
᾿Αμύμων , ὁ ἄψογος , παρὰ τὸ ἄμωμος . τὸ δὲ ἄμωμος
παρὰ τὸ μῶμος , ἀμώμων καὶ ἀμύμων , τροπῇ τοῦ ω
εἰς υ .
᾿Αμύμων , ἀρσενικῶς μὲν καὶ θηλυκῶς ὁ ἄψογος , παρὰ
τὸ μῶμον μώμων καὶ ἀμώμων , καὶ τροπῇ τοῦ ω εἰς
υ ἀμύμων . ἢ παρὰ τὸ μύω μύμων καὶ ἀμύμων ὁ μὴ
ταπεινούμενος .
Αμύναι , τὸ ἀποσοβῆσαι , ἢ τὸ βοηθῆσαι , παρὰ τὸ
μύνην τὴν πρόφασιν . ἀμύναι κυρίως τὸ ἀπροφασιῶς
βοηθῆσαι . ἠμύνας σημαίνει τοὺς μελισμούς . ἔνθα
-- ἀμύνειν τὸ ἀμελητὶ βοηθεῖν ἢ παρὰ τὸ ἀμεύω τὸ που
· ρεύομαι ἀμεύνω , ὡς θύω θύσω 18 ) , κλίω κλίσω καὶ
ἐνδείᾳ τοῦ ε ἀμύνω . τὸ μετὰ δρόμου βοηθεῖν . ἢ πα-
ρὰ τὸ ἀμύνω ἀμεύω γίνεται . τοῦτο προσθέσει τοῦ ε
γίνεται ἀμύω , τὸ ὑπὸ χάριτος βοηθεῖν . ᾿Αναγκαῖα
πάλλειν . 11 ) F. κατ᾿ ἀναγωγὴν τὸν χριστόν . 12 ) F. al-
τίαν τοῦ πάλλειν . 13 , II . XV , 60. 14 ) ( Sic ) cf. Etym . M.
ν . ἀμπεχόνη . 15 : cf. Etym . M.
16 Sic . ) F. ου δεῖ .
17 ( Sic ) . cf. Etym . Μ . 18 ) L. θύνω - κλίνω cf. Εtym . M.
ex quo plura hic emend . veniunt .