547
548
ΥΨ
ΦΑ
ἢ ὁ ἐν ὕψει ζυγοστατῶν , καὶ ἀπονέμων ἑκάστῳ τὸ
πεπρωμένον .
Ὑψιστάριος , αἵρεσις αὕτη · ἄνθρωποι γάρ τινες αίρε-
τικοὶ , οὔτε πατερὰ , οὔτε υἱὸν ὁμολογοῦντες , εἰ μὴ
μόνον ὕψιστον .
Ὑψιστος , ὁ ἐν τῷ ὕψει ἑστώς · γίνεται ἐκ τοῦ ὕψος ,
τὸ συγκριτικὸν ὁ πρῶτος τύπος ὑψότερος , ὁ δεύτερος
ὑψείων καὶ ἐξ αὐτοῦ ὑπ ρθετικὸν ὕψιστος . τὰ εἰς ων
συγκριτικὰ μεταβάντα εἰς ὑπερθετικὰ , εἰ μὲν εἴη δι-
"
:
σύλλαβα , παρατηρεῖ τὴν παραλήγουσαν , οίον , · πλείων
πλεῖστος , ῥᾷων ῥᾶστος · εἰ δὲ ὑπὲρ δύο συλλαβάς ,
τρέπει αὐτὴν ἐν τῷ ὑπερθετικῷ , ἀρείων ἄριστος , οὕτω
καὶ ὑψείων ὕψιστος ,
Ὑψοῦ , ἐν ὕψει , ποιητικῶς .
Ὑιωνός , ὁ τοῦ υἱοῦ υἱὸς , ὥσπερ καὶ δεσπόσυνος , ὁ
τοῦ δεσπότου υἱός .
Ὕω , εἰς τὸ ὑλὶς , καὶ ὖς , καὶ ὕσσωπον .
Τέλος τοῦ Υ στοιχείου .
ΑΡΧΗ ΤΟΥ Φ ΣΤΟΙΧΕΙΟΥ .
Φάανθεν , ἐφάνησαν , ἀορίστου πρώτου παθητικοῦ , ἀπὸιο
τοῦ Φαίνω , ἀόριστος πρῶτος παθητικὸς ἐφάνθην , καὶ
τὸ τρίτον τῶν πληθυντικῶν ἐφάνθησαν , καὶ ποιητικῶς ,
Αἰολικῶς ἢ καὶ Δωρικῶς Φάανθεν , πλεονασμῷ τοῦ α ·
ἔθος γὰρ ἔχουσιν οἱ Αἰολεῖς καὶ Δωριεῖς τὰ ἔχοντα ῥή-
·· ματα τὴν μετοχὴν εἰς σ , μετ᾿ ὀξείας τάσεως , σχημα-
τίζειν τὰ τρίτα τῶν πληθυντικῶν , ὡς καὶ ἐκόσμηθεν .
Φάβα , Φαβώνιος παρὰ Ῥωμαίοις ὁ Ζέφυρος καλεῖται ,
οὗ καταρχομένου πνεῖν , πέφυκεν ὁ τοιοῦτος καρπὸς
βλαστάνειν .
:
καὶ ἄλλως · ἐπειδὴ οἱ Αἰολεῖς Φάενος * ) λέγουσιν ἀπο-
βάλλοντες τὸ ἰῶτα καὶ διπλασιάζοντες τὸ σύμφωνον .
Φάρυγξ , παρὰ τὸ ἐσθίειν καὶ ἀπολαύειν , ὥσπερ καὶ
λάρυγξ διὰ τὸ λαλεῖν .
Φαινόλης , ὁ ἄγαν ἀπατηλός .
Φαιὸν , χρῶμα σύνθετον ἐκ μέλανος καὶ λευκοῦ , ἤγουν
μύϊνον .
Φαλὸς , ἐκ τοῦ Φῶ τὸ Φαίνω , ὁ μέλλων Φώσω · Φαλὸν
τὸ λαμπρὸν , ἐξ οὗ καὶ παμφαλτρ .. ὁ τὴν κάραν Φα-
λαρὰν ἔχων · Θυτοῦ τὴν λαμπράνιν .
παρακειμένου κλίνεται .
Φαίδιμος , ὁ λαμπρός .
Φαγεῖν , τὸ θέμα φάγω καὶ τὸ ἀπαρέμφατον Φαγεῖν . 20Φαεινῶ , λαμπρῶ , μέλλοντα οὐκ ἔχει ἀλλ᾽ ἄχρι τοῦ
Φάγομαι , ἐκ τοῦ φάγω , ὁ β αόριστος ἔφαγον , καὶ ὁ
* μέλλων δεύτερος φαγῶ καὶ ὁ μέσος μέλλων δεύτερος
· ώφειλεν εἶναι φαγοῦμαι , ὡς ποιοῦμαι , ἀλλὰ σεση-
μείωται τὸ φάγομαι , πίομαι , ἔδομαι · τὸ δεύτερον ,
*
· φάγη , πίη , ἔδη .
Φαγώλιον , μαρσίππιον .
Φαέθων , ὁ ἥλιος .
Φαεσίμβρωτος , φθείρουσα τοὺς ἀνθρώπους .
Φαεινή , λαμπρά .
Φαεινόν , λαμπρὸν ὡραῖον .
Φάεα , Φάη , όφθαλμοί , ὅτι ἐξ αὐτῶν τὸ φῶς προχεῖ-
ται · ἢ ὅτι φωτός εἰσι κριτικοί .
Φάρυγξ , παρὰ τὸ φέρω , δι ἧς φέρεται τὸ πνεῦμα ,
καί ἐστιν παρώνυμον Φέρω , Φόρος καὶ Φάρος · καὶ παι
ρώνυμον Φάρυγξ λέγεται τὸ ἀπόσπασμα τῆς γῆς · εἴ
ρηται ἀπὸ τοῦ σπαράσσω , σπάραγξ καὶ τροπῇ Φά .
ραγξ .
Φαμίλιος , ἡ γανὴ καὶ Φαμιλία · ἄλλοι δὲ τὴν δούλην .
Φαμιλίων , οἰκετικῶν ἀνδραπόδων .
Φαινόλην , παρὰ τὸ φαίνεσθαι ὅλον , ἀπὸ τοῦ Φαίνω
ῥήματος , ὥσπερ ἀπὸ τοῦ φῶ καὶ παρ ' Ομήρῳ παι-
Φάσσουσα .
Φακός , ὁ ὠμός .
Φακή , ἡ ἐψηθεῖσα .
Φαιδρωπὸν , τὸ τερπνὸν , Φαιδρόν τε καὶ χάριεν πρός-
- ωπον .
Φαιδρὸς , παρὰ τὸ φαίνω φαινηρὸς καὶ κατὰ συγκοπὴν
τοῦ ἦτα καὶ τροπῇ τοῦ ν εἰς ὁ Φαιδρὸς · ἢ παρὰ τὸ Φαός .
Φακή , Φωκή τις οὖσα , ἡ τὰ φῶτα βλάπτουσα , τουτ
ἔστι τοὺς ὀφθαλμούς · ἢ παρὰ τὸ αἰκίζειν , τὰ φάη ,
ὡς καὶ ὁ ἰατρικὸς λόγος μαρτυρεῖ , Φακακή τις οὖσα ,
ἡ τὰ φάη κακοῦσα .
Φακιόλιον , σιμικίνθιον .
:
Φακίη 2 ) , παρὰ Ἰταλοῖς ἡ ὄψις λέγεται · ἐκεῖθεν φα
· κιόλιον , τὸ ἐν
ἐν τῇ ὄψει .
30Φακλοὺς , φορτία .
:
Φάλαγγες , οἱ πάλαγγες , παρὰ τὸ πέλας καὶ ἐγγυς
ἀλλήλων εἶναι .
Φαλὸς , ἀσπιδίσκιόν τι λαμπρὸν , ὁ δηλοῖ τὸ Φάλειον ,
ὅ ἐστι λευκὸν παρὰ τὸ φάος , ἐξ οὐ καὶ Φαλακρὸς , ὁ
ἔχων φάλειαν κάραν .
Φάλαγγες , αἱ μὲν τῶν νηῶν , παρὰ τὸ σπᾶν εἰς τὴν
ἅλα , αἱ δὲ τάξεις παρὰ τὸ πελάσαι ἀγχι .
Φάλιος , Φαλακρὸς , ὁ τὸ ἄκρον ἔχων Φαλὸν , ὅ ἐστι
λαμπρὸν , παρὰ τὸ φώς · καὶ εἰς τὸ βάλιος .
40Φαρκίδιον , τὸ τέταρτον · Φαλκίδιος ὁ κόπτων ἀπὸ με-
ταφορᾶς τοῦ δρεπάνου .
Φάλλος , ὁ φορῶν τὸν Φάλλον , ἤγουν τὸ δερμάτιον ,
μήριον καὶ ἐρυθρόν · καὶ Φαλὸς ὁ λευκός .
Φαλλὸν , αἰδοῖον · ἀνδρικὸν ἐκ ξύλου , ὅπερ ἐν τῇ τοῦ
Διονύσου ἑορτῇ Φοροῦντες ἐχόρευον .
Φαντασία , Φαοστασία , τῶν ἀφανῶν στάσις .
Φανότατος , λαμπρότατος .
Φανῶ , εἰς τὸ ἐξέφηνα .
Φάρος , κατ᾿ ᾿Αθηναίους ἱμάτιον , οἱονεὶ φέρος , τὸ Φερό-
Φαινῶλην , ὡς καὶ τὸν Φαινῶλην ἀποδύσασθαι , τουτ - 50 μενον ἱμάτιον , παρὰ τὸ φορεῖσθαι .
ἔστι τὸ ἱμάτιον · παρὰ τὸ φαίνεσθαι ὅλον · ἡ ἀπὸ τοῦ
Φαίνω ῥήματος , ὅπερ ἔστιν ἀπὸ τοῦ φῶ , ἐξ οὐ καὶ
παρ ' Ὁμήρω , παιφάσσουσα .
Φαεινὸς , διὰ τῆς ει διφθόγγου , τῷ λόγῳ τῶν εἰς νος
ὀξυτόνων παρωνύμων , τῷ εἰρημένῳ ἐν τῷ αἰπεινός ·
3 ) ergo φάενος , reliqua deficiunt . 2 ) facies .
:
Φάρος , παρὰ τὸ φῶς ἐστι θεωρούμενον .
Φάρος , περιβόλαιον , ἄρμενον · εἴρηται δὲ παρὰ τὸ φέ-
ρεσθαι , ἢ τὸ ὑφῇ ἀρηρέναι .
Φάλαγξ , τάξις στρατιωτική , ἐπειδὴ τὸ παλαιὸν ξ΄λοις
ἐμάχοντο · Φάλαγγας μὲν γὰρ τὰ ξύλα ἐκάλουν ο
১১
:
:
:
.L.T
A