167
168
ΕΙ
EI
:
Εἶλον εἰς τὸ ἑλοίμεθα .
Εἰλόπεδον , εἰς τὸ θειλόπεδον .
:
Εἰλυφάζω τὴν φλόγα , τὸ συστρέφω ἢ σείω τοὺς
ὀφθαλμοὺς , καὶ τινάσσω . παρὰ τὸ εἶλῶ καὶ τὸ Φῶς .
εἰλυφῶ καὶ εἰλυφάζω · τουτ ' ἔστι τὸ Φῶς παρέχειν .
Εἰλα διὰ τῆς ει διφθόγγου , ἀνεφάνη γὰρ τὸ ε ἐν τῷ
ἐλίσσω · καὶ ἐν τῷ ἑλεδανὸς , ὁ σημαίνει τὸν δεσμόν .
Εἴλω εἰς τὸ ὁμιλεῖν καὶ ἐλοίμεθα .
Ἐἵμα παρὰ τὸ ἕω , τὸ ἐνδύομαι , εἶμα τὸ ἱμάτιον .
Είμασεν ἐκ τοῦ εἶμα · τοῦτο ἐκ τοῦ ἕω τὸ ἐνδύομαι .
εἶμα τὸ ἱμάτιον . τὸ ει διφθόγγῳ κατὰ διάλεκτον . οἱ
γὰρ Αἰολεῖς ἔμμα λέγουσι , καὶ τὸ σπείρω σπέῤῥω , καὶ
· λευχείμων τὸ δὲ ἱματίζω , ἱματισμὸς καὶ ὅσα παρὰ τὸ
ἱμάτιον διὰ τοῦ ι γράφεται .
Εἱμένος διὰ τῆς ει διφ
διφθόγγου , σημαίνει δὲ τὸ ἐνδε-
δυμένος . ἐκ γὰρ τοῦ ἔμμαι γέγονε καὶ ἀμφιέμενοι φα-
σὶν οἱ Αἰολεῖς .
1
10
Εἵματα , ἱμάτια , ἐνδύματα . ἐκ τοῦ ἕω τὸ ἐνδύομαι ,
εἶκα , εἶμαι , καὶ εἴματα τὰ ἱμάτια , καὶ δασύνεται τὸ
ει δίφθογγος , πρὸς ἀντιδιαστολὴν τοῦ σημαίνοντος τῆς20
ἡμέρας · ἥματα πάντα . καὶ εἰς τὸ ἀνειμένος καὶ λευ-
χείμων .
A
Ἐἶμα παρὰ τὸ ἕω ῥῆμα τὸ ἐνδύω , οὗ μέλλων ἕσω ,
καὶ ἐσὴς καὶ πλεονασμῷ τοῦ θ ἐσθῆς τὸ ἱμάτιον .
E
0
μαρμένην τυχὴν , εἰρομένην τινὰ , εἴτ᾿ ἐκ θεοῦ
βουλήσεως εἴτ᾿ οἴας δήποτε αἰτίας . ἢ διὰ τοῦ εἴκειν
τὲ καὶ χωρεῖν ἀκωλύτως .
Εἶμι βαρύτονον · καὶ τὰ μὲν πληθυντικὰ διὰ τοῦ ι
γράφεται , ὡς ἀπὸ τοῦ ἰῶ διὰ τοῦ ι γραφομένου . καὶ
ὁ παρατατικὸς ἦν , τὸ πληθυντικὸν ἴμεν δια τοῦ ι .
ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῦ παρατατικοῦ τῶν εἰς με καὶ ἡ παραλή-
γουσα πεφύλακται . τὸ τρίτον ἴσαν . ἔστι τῶν εἰς μι
τὸ τρίτον πρώσωπον ἴσι , τὸ Ἰωνικὸν ἴασι · καὶ Ὅμηρος ·
και τ ' ἀγεληδὸν ἴασιν ἀπὸ κρήνης μελανύδρου ) . .د
' μιιτὸ σημαῖνον τὸ πορεύομαι , ἀπὸ τοῦ εἴω γέγονε ,
τροπῇ τοῦ ω εἰς μι . τὸ δὲ ἴμινἀπὸ τοῦ ἴημι γέγονε ,
κατ᾿ ἀποβολὴν τοῦ ἡ . καὶ εἰς τὸ ἴμεν , καὶ ἴθμα ,
- καὶ ἴσαν , καὶ κάτεισι , καὶ εἶσι , καὶ ἔπεισί , καὶ
εἶναι .
Είμι
"
:
1
Εἰμὶ μέρος λόγου ῥήματος , καταλήξεως τῶν εἰς μι ,
ἐγκλίσεως ὁριστικῆς , διαθέσεως ἐνεργητικῆς , εἴδους πα-
· ραγώγου , σχήματος ἁπλοῦ , ἀριθμοῦ ἐνικοῦ , πρώτου
προσώπου τῶν ἐνικῶν , χρόνου ἐνεστῶτος , συζυγίας
πρώτης τῶν εἰς μι . παρατατικὸς ἦν , ἡ · μετοχὴ εἰς
καὶ τὸ εὐκτικὸν εἴην , τὸ πληθυντικὸν εἴημεν καὶ συγ
κοπῇ εἶμεν καὶ τὸ γ εἶεν . ὁ κανῶν , ὡς δὲ γίνεται
κατὰ συγκοπὴν , τρεῖς δ᾽ ἦμεν ᾿Ατρειδάο θυγατρὲς , εἰ
μὲν ἀπὸ τοῦ εἴημεν γίνεται εἶμεν 2 ) , εἰ δὲ εἶμεν κατὰ
συγκοπὴν τοῦ η , ὡς τὸ κοσμηθείημεν κοσμηθεῖμεν καὶ
τὰ ὅμοια .
Εΐλυμα τὸ σκέπασμα διὰ τῆς ει διφθόγγου , παρὰ τὸ
εἴλω εἰλύω , εἰλύσω καὶ ἐξ αὐτοῦ εἶλυμα .
Είλως είλωτος , ὡς μακρᾷ παραληγόμενα διὰ τοῦ τος30 ,
κλίνεται · ἔλως γὰρ ἔλωτος ἦν · καὶ ὡς βραχὺ παρα-
-- ληγόμενον διὰ τοῦ τος ἐκλίθη . Εἴλωτες δὲ εἰσὶν οἱ
κατοικοῦντες τὴν Μεσσηνιακήν .
Εἴμαρται , μείρω μερῶ μέμαρκα , μέμαρμαι , καὶ ἀπο-
βολῇ τοῦ μ , καὶ ἐν πλεονασμῷ τοῦ ι εἴμαρται .
Ειμαρμένη , ἡ μὲν ἄρχουσα διὰ τῆς ει διφθόγγου .
ὥσπερ ἀπὸ τοῦ λήβω τὸ λαμβάνω γίνεται λέληφα καὶ
εἴληφα , κατ᾿ ἀποβολὴν τοῦ λ , καὶ πλεονασμῷ τοῦ ι .
οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ μείρω ὁ ἐστι μερίζω , γέγονε κατ '
· ἀποβολὴν τοῦ μ , καὶ προσθήκη τοῦ ι . καὶ τὸ παθη - 40
- τικὸν εἶμαρμαι , καὶ ἐκεῖθεν εἰμάρμενος εἰμαρμένη .
Εἰμὶ τὸ ὑπάρχω , πρώτης συζυγίας τῶν εἰς μι , τὸ
δεύτερον εἷς , τὸ τρίτον ἔστι . ὑποτακτικὸν ᾧ , ἧς , ἦ ,
- · πληθυντικῶς ὦμεν ἦτε , ὦσι . ἦμεν ἦτε , ἦσαν · ἤμην ,
ἦσθα , ἦν , ὁ δεύτερος αόριστος .
Εἶμεν ἱκέταο , ἱκετήριος ἡμί .
Εἶναι ὑπάρχειν . - χρόνου ἐνεστῶτος , καὶ παρατατικοῦ
ἀπαρεμφάτου τῶν εἰς μι , ἐκ τοῦ εἰμὶ , εἰς ἔντος , ἔναι
καὶ πλεονασμῷ τοῦ ἱ εἶναι . εὑρέθη δὲ πλεονασμὸς καὶ
ἐν τῷ πρώτῳ τῶν πληθυντικῶν τοῦ ὁριστικοῦ , τοῖοι
εἶμεν . ἔστι καὶ ἕτερον εἶναι , ἐκ τοῦ εἶμι τὸ πορεύ
ομαι , οὗ τὸ πληθυντικὸν ἴμεν διὰ τοῦ ι . καὶ ὤφειλε
τὸ ἀπαρέμφατον εἶναι , ἵνα Φυλάξῃ τὴν παραλήγουσαν
τοῦ πληθυντικοῦ · ἀλλὰ συνέδραμε τῷ ὁμοίῳ αὐτοῦ εἶ-
ναι , ὅπερ ἐν συνθέσει ἐξεῖναι καὶ παρεῖναι . ἔστι καὶ
ἕτερον εἶναι δευτέρου ἀορίστου ἐκ τοῦ ἴημι · ὁ β αόρι
στος ἦν , καὶ ὠφειλε τὸ ἀπαρέμφατον ἔναι , διὰ τὴν
παραλήγουσαν τοῦ πρώτου προσώπου τῶν πληθυντικῶν
τοῦ ὁριστικοῦ . καὶ ἦναι διὰ τὸ ἐκεῖθεν κανονίζεσθαι .
τουτ ' ἔστι τοῦ γ προσώπου τὸ η . τῶν οὖν δύο κανόνων
μαχομένων , τοῦ μὲν ἑνὸς ἀπαιτοῦντος τὸ εἰς τοῦ δὲ
ἑτέρου τὸ η , ἐγένετο φύλαττον τὸν μακρὸν χρόνον τοῦ
η , τὴν δὲ παραλήγουσαν τοῦ ἔμεν . τοῦτο δὲ δύναται
καὶ ἐν συνθέσει ἀφεῖναι καὶ καθεῖναι .
Εἶναι ὑπάρχειν , ἀπαρέμφατον διὰ τῆς ει . ἔμεναι γὰρ
λέγουσιν οἱ Δωριεῖς , καὶ κατ᾿ ἀποβολὴν τῆς με , καὶ
πλεονασμῷ τοῦ ι εἶναι . ἰστέον δὲ , ὅτι ἐπὶ τῶν εἶναι
ἀπαρεμφάτων τοῦ ἀορίστου , εἰώθασιν οἱ Δωριεῖς ἐπεν-
τιθέναι τὴν και συλλαβήν . καὶ ἂν μὲν ᾧσι δύο Φω-
ναι θέμεναι , βῆναι βήμεναι .
Εἶμι , ῥῆμα ὁριστικὸν ἐνεργητικὸν , χρόνου ἐνεστῶτος τῶν
εἰς μι , καὶ σημαίνει τὸ πορεύομαι . τούτου τὸ πρῶτον
πρόσωπον τῶν πληθυντικῶν ἴμεν , καὶ τὸ προστακτικὸν « νήεντα τὸ ἓν ἀποβάλλουσιν , οἷον , δοῦναι δόμεναι , θεῖ
* θι τὸ πορεύου . καὶ τὰ λοιπὰ δῆλα .
Εἴμαρτο πόθεν γίνεται ; Φαμὲν ἀπὸ τοῦ μείρω τοῦςοΕἴνατος ἐκ τοῦ ἔνατος κατὰ μεταβολὴν τοῦ ν εἰς ι .
* · δηλοῦντος τὸ μερίζω , ὁ μέλλων μερῶ , ὁ παρακείμενος
μέμαρκα , ὁ παθητικὸς μέμαρμαι , καὶ κατὰ τοὺς ᾿Ατ-
τικοὺς ἀποβολῇ τοῦ αὐτοῦ συμφώνου , καὶ προσελεύσει
τοῦ ι , ὁ παθητικὸς παρακείμενος εἴμαρμαί , ὡς λέ-
ληφα εἴληφα καὶ λοιπόν . εἵμαρσαι τὸ δεύτερον , καὶ
τὸ τρίτον εἶμαρται ; ὡς κέκαρσαι κέκαρται ; εἶτα ὁ
ὑπερσυντελικὸς εἰμάρμην , εἴμαρσο ; εἶμαρτο . ἐφθάρ
μην , ἔφθαρσο , ἔφθαρτο .
Εἶμεν εἰς τὸ εἰμὶ καὶ ἰσμός .
2 ) 11. XVI , 160. 2 ) Ε . μεν . vitiola videntur .
i
1
ار
ἦν γὰρ τῶν ᾿Αργείων διάλεκτος μεταβάλλειν τὸ ν εἰς ι .
τὸ γὰρ σπένδω σπείδω λέγουσι , καὶ τὸ ἔνδον εἶδον .
Εἰνάτηρ παρὰ τὸ εὐνὴ εὐνάτηρ , τροπῇ τοῦ υ εἰς ι .
Εἰνάτηρ ἡ σύννυμφος , καὶ Αἰολικῶς τροπῇ τῆς ειδι
Φθόγγου εἰς ἡ ἐινάτηρ , · ἄμεινον δὲ παρὰ τὸ ἕνα ἀρι
θμὸν εἰνάτηρ καὶ ἐνάτηρ , ἡ ἑνομένη διὰ τῆς ἐπιγα
μίας , καὶ εἰς συγγένειαν ἀχθείσα
Εΐνεκα , χάριν , τὸ ι κατὰ πλεονασμόν . παρέμπτωσις ,
παρένθεσις , προσθήκη Φωνηέντων , κατὰ τὸ μέσον οὐ
-100