359
360
ΚΩ
ΛΑ
Κωπὸς καὶ ἐνεος διαφέρει · κωφὸς μὲν γὰρ ἐστιν , ὁ
τὴν ἀκοὴν βεβλαμμένην ἔχων · ἐνεὸς δὲ ὁ λαλεῖν τι
ἔχων .
Κωφός , παρὰ τὸ κεκομμένην ἔχειν τὸ οὖς · εἰ γὰρ
καὶ τὸ οὖς ἔχει , καὶ τὴν ἀκοὴν οὐκ ἔχει .
Κωφόν , ἀνεπαίσθητον , μεταφορικῶς τὸ ῥοίζον μή
ΑΡΧΗ
ποιοῦν · κωφόν γὰρ βέλος ἀνδρὸς ἀνάλκιδος οὐτιδα-
νοῖο 1 ) . ἐπὶ τοῦ κύματος · ὡς δὲ ὅτε πορφύρη πέλαγος
βίᾳ κύματι κώφῳ , τῷ μηδέπω καχλάζοντι , ἀρχο
μένῳ δὲ μεγαλύνεσθαι . ἀψόφως .
Κωχεύουσι , ὀχοῦσι , μετεωρίζουσι .
Τέλος τοῦ Κ στοιχείου ,
ΤΟΥ Λ . ΣΤΟΙΧΕΙΟΥ .
Λάγυνος , ὁ πάνυ δεκτικός .
1
Λάγνεια , λαγυνεία τὶς οὖσα , παρὰ τὸ λα καὶ τὸ
γυνή , λάγυνος , παρωνύμως γίνεται , λαγνὸς κατὰ συγ-
κοπὴν , ἀφ᾿ οὐ λαγνεία .
Λάγειον , ἔστιν ίπποδρομὸς ᾿Αλεξάνδρου λαγοῦ τινός .
Λαγωός κοινῶς , λαγὼς ᾿Αττικῶς ἀπὸ τοῦ λάειν λαὸς
καὶ λαγωός .
Λάας , σημαίνει δύο , τὸ κύριον ὄνομα καὶ τὸ προσηγο-
ρικὸν , τουτ ' ἔστι τὸν λίθον · καὶ κατὰ πόσους τρόπους
διαφέρει τὸ κύριον τοῦ προσηγορικοῦ ; κατὰ δύο · κατὰ
χρόνον καὶ κατὰ κλίσιν . πῶς , ὅτι τὸ μὲν κύριον μα - 10
κρὸν ἔχει τὸ α , τὸ δὲ προσηγορικὸν βραχύ · καὶ ὅτι
τὸ μὲν κύριον ἰσοσυλλαβῶς κλίνεται , ἀποβολῇ γὰρ τοῦ
σ ποιεῖ τὴν γενικὴν , οἷον , ὁ Λάας τοῦ Λάκ , τὰ δὲ
προσηγορικὸν περιττοσυλλαβῶς , οἷον , λάας λάκος , καὶ
ἐπεὶ τὸ κύριον , μακροκατάληκτον , ὅτως δισύλλαβόν
ἐστι , καὶ παντα τὰ τοῦ κανόνος Φυλάττονται · ὥσπερ
καὶ τὸ Αἴας , διά τί οὐκ ἐκλίθη διὰ τοῦ ντο ἐπειδὴ
κανὼν ἔστιν ὁ λέγων , ὅτι τὰ συνηρημένα τῶν ἐντελῶν
Φυλάττει τὴν κλίσιν · καὶ γὰρ ἀπὸ τοῦ λάας γίνεται
τοῦ προσηγορικοῦ · καὶ γὰρ ἐκεῖνος λιθογλύφος ἦν , διὰλοΛαερτιάδης , γίνεται παρὰ τὸ Λαέρτιος ὄνομα κύριον ,
τοῦτο ἀπὸ μεταφορᾶς τοῦ προσηγορικοῦ γίνεται λάαος
καὶ μετάγεται ἡ γενικὴ εἰς εὐθεῖαν , ὥσπερ Καππά-
δοξ , Καππάδοκος , ὁ Καππαδόκης τοῦ Καππαδόκου ·
τὸ δὲ Καππάδοξ κατὰ πλεονασμόν · καὶ ὁ θεόλογος
Φησὶ , τοὺς ἐμοὺς Καππαδόκους . ἐκ γοῦν τῆς τοῦ λάας
γενικῆς , γίνεται εὐθεῖα ἕτερα λάαος καὶ κλίνεται
λαάου καὶ κράσει τοῦ αο εἰς α μακρὸν , ὡς Μενέ-
λαος , Μενέλας , περέλαος , περέλας , οὕτω καὶ λάας
λάκος λάου · καὶ ἐπεὶ τὴν κλίσιν τοῦ ἐντελοῦς ἐφύ-
λαξε , διάτι μὴ τὴν κατάληξιν αὐτοῦ ; ἐπειδὴ τὸ ὄνο - 30
μα Δωρικόν ἐστιν · οἱ δὲ Δωριεῖς εἰς ου περατοῦσι τὴν
γενικὴν τοῦ παπία καὶ τοῦ Ἑρμεία · καὶ εἰς τὸ κατέ-
λευσαν καὶ Λαρτιάδα καὶ λευκός .
Λαβεῖν καὶ δέξασθαι διαφέρει · λαβεῖν μὲν γὰρ ἐστι
τὸ ἀνελέσθαι ἀπὸ τοῦ μηδὲν διδόντος · δέξασθαι δὲ τὸ
παρά τινος προστινόμενον δέξασθαι · καὶ ἐσχηματίσθαι
παρὰ τὴν δεξιὰν τῇ αὐτῇ δεξιᾷ .
Δαβη , σημαίνει τέσσαρα · τὴν ἐπίληψιν καὶ ἐπαφὴν , ἢ
ἐπικράτησιν καὶ αικίαν τοῦ πολέμου , τὴν ἀφορμὴν καὶ
τὴν μέμψιν , ἔνθεν καὶ λάβετο τὶς τινὸς , καὶ τὴν τοῦ 40
ξίφους λαβήν .
Λάβραξ , παρὰ τὸ λα ἐπιτατικὸν μόριον , καὶ τὸ βορὰ
λάβορος καὶ συγκοπῇ λάβρος καὶ λάβραξ παρωνύμως ,
ὡς λίθος λίθαξ · οὕτως Ἱππιανός .
:
Λάβρος , ὁ ἀλδηφάγος , ἐκ τοῦ βορά , ὁ σημαίνει τὴν
τροφήν · ἔστι δὲ ἀπὸ τοῦ βορέας , ὁ σημαίνει τὸν ἄνεμον .
Λαβύρινθος , ἔστι σπήλαιον ἀντρῶδες περὶ τὴν κά-
θοδον , δυσχερὲς δὲ καὶ περὶ τὴν ἄνοδον , ἐν ᾧ λέγεται
ὁ μινώταυρος ἐμβληθῆναι . ἐπεὶ οὖν δυσχερὲς τὸ ἐκβῆ-
και τοὺς λαβυρίνθους , λαμβάνεται ἐπὶ ἀφύκτων λόγων ,
ὧν οὐδεὶς δύναται ἐκφυγεῖν , λαγύρινθός τις οὖσα ,
παρὰ τὸ λίαν γυρεύεσθαι τὴν αὐτῆς εἴσοδον , διὰ τὴν
σκοτεινὴν καὶ τὴν κοχλοειδῆ αὐτῆς ὁδὸν , τροπῇ τοῦ
γεἰς β .
Λαβώριον , εἶδος ἐκπώματος , σκέπασμα ,
1 ) 11. XI , 590. 2 ) II . XIV , 16 .
Λαγωός , παρὰ τὸ λα ἐπιτατικὸν μόριον , καὶ τὸ ὡς
ὐτὸς , ὁ μεγάλα ὦτα ἔχων · ᾿Απολλόδωρος , ὅτι λάγα-
ρόν ἐστι .
Λάγανον , ὡς λάγαρον · ἐκκεκένωται γὰρ αὐτοῦ τὸ πα
χὸς εἰς πλάτος , καὶ λίαν ἀσθενεστέρως γέγονε .
Λάγανα , πλακουντάρια , ὡς παπυρωδ ' ἐκ σεμιδάλεως .
ὥσπερ Βούσιρις λέγεται παρὰ τὸ βοῦς αἴρειν , ἀνδρεῖος
γὰρ ἦν , ὥστε καὶ δύνασθαι αὐτὸν μόνον δύο ζευγνύειν
βοῦς , οὕτως καὶ Λαέρτιος λέγεται παρὰ τὸ δύνασθαι
λάας ἀερτάζειν , ἤγουν κουφίζειν λίθους · ἐκ τοῦ Λαέρ-
τιος Λαερτιάδης , τὸ πατρωνυμικὸν , οἷον , Νηλήίος Νη-
ληϊάδης , Θυέστιος Θυεστιάδης · εἰ δὲ μὴ καθαρεύουσι
διὰ τοῦ ιδης Πρίαμος Πριαμίδης , Κρόνος Κρονίδης ·
Ιστέον ὅτι οὐ ποιοῦμεν ἀπὸ προσηγορικοῦ πατρωνυμικὸν ,
τὰ γὰρ προσηγορικὰ κοινά εἰσι , καὶ κατὰ πολλῶν λέ-
ξεων · εἰ οὖν ἄνθρωπος ἀνθρωπίδης εἴπομεν , ἐδηλώσα-
μεν , τινὰ ἐκ πολλῶν γεγενῆσθαι , ὅπερ ἄτοπὸν ἐστι ·
μόνον δὲ λέγει γεγενῆσθαι τὸν περὶ πολλῶν , ὅθεν
καὶ αὐτὴν εἴληφε τὴν ὀνομασίαν .
Λάζος , λάχνος λυσσώδης · ἡ γνώμη παρατρέπει τ᾿ ἀλη
θῆ αὐτοῦ · καθάπερ ἡ αὐτὴ τυγχάνει γαῖα , λόγῳ
δοκῶν ἀπαντᾶν τὴν ἀλήθειαν Φαίη οὐ πιστῶς , ἄναν-
δρος ὢν , Φαῦλα κέκτηται · πρεσφύγιον ἔχων τὴν πάν
ταλσον καὶ κατάγνεφον καὶ ζοφερὰν ὑγρὰν γαῖαν αὐ
τοῦ ἐν τῇ σήψει πυροῦνται αἱ θήλειαι αὐτῶν , μεταλ-
λάσσουσαι τὰς ἑαυτῶν ἔσθητας γυπτικὰ ἐκφέρουσι γεν-
νήματα καὶ παμμάλογα , ὡς πολύσπορα · εἴρηται δὲ
λάζος τὸ ὄνομα , καὶ ὄζων κατὰ τὴν ζοφερὰν καὶ
γυψώδη γῆν αὐτοῦ .
Λάθρα , παρὰ τὸ λήθω , τὸ λανθάνω , ὁ β ἀόριστος
ἔλαθον καὶ ἐξ αὐτοῦ λάθρα · ἔστι δὲ ἐπίῤῥημα ποιότη
τος ἀντὶ τοῦ λαθραίως · ὁ γὰρ λάθρα ποιῶν τὲ ὑπο
λανθάνειν πολλοὺς εἴωθε .
Λαῖλαψ , παρὰ τὸ λάπτω , ὁ μέλλων λάψω , λάψ ,
καὶ κατ᾿ ἀναδιπλασιασμὸν λάλαψ , καὶ πρόσθεσιν τοῦ
50 · λαίλαψ · δηλοῖ δὲ τὴν σφοδραν καὶ ἐπιτεταμένην λα-
βρότητα τοῦ πνεύματος .
Λαίθαργος , ὁ λαθραίως δάκνων κύων .
Λαιμὸς εἴρηται ὅτι πλεονάζειν ποιεῖ τὴν ἔνδειαν τῆς
τροφῆς , ὥσπερ καὶ ὁ λοιμὸς πλεονάζειν ποιεῖ τὴν ἔν-
· δειαν τῶν ζώων .
1