613
614
ἀρχὴ τοῦ Β .
το βίος παρὰ τὸ μετὰ βίας βιοῦν . ὅθεν Ὅμηρος , θεοὶ
ῥεῖα ζώοντες · βότρυς · περὶ τὸ ποσὶ τρίβεσθαι · οἰονεὶ ,
πότρυς · καὶ τροπῆ τοῦ π εἰς β · βλὰξ , ἐκ τοῦ μαλακός ·
μάλαξ · καὶ συγκοπῇ ( Cod . συγγοκῆ ) ' ) μλάξ · καὶ τροπῆ
τοῦ μ ' εἰς β , βλάξ . βλέφαρα ὅτι αἴρονται ἐν τῷ βλέ .
πειν · βραδύς · παρὰ βάρος βαρύς · καὶ πλεονασμῶ τοῦ δὲ
καὶ ὑπερθέσει τοῦ ο βραδύς · βάτραχος παρὰ τὸ βοὴν
τραχεῖαν ἔχειν · βρέφος , παρὰ τῶ Φέρβω , Φέρβος · καὶ
μεταθέσει τῶν δύο στοιχείων , βρέφος · τὸ δεόμενον , τουτ
ἐστι τροφῆς · βουλὴ παρὰ τὸ βάλλω βολή · καὶ πλεο-
νασμῶ τοῦ υ βουλή · ἐπιβολὴ γὰρ ψυχῆς ἐστί .
১
γῆς ἐ ἐφ᾽
ὑγρῶν κειμέ-
καὶ κατὰ συν-
εἰς γ . γαμβρ Βρὸς , · γάμος
ἄπειρος ἡ μὴ σχοῦσα πέρας · θάλασσα , ἡ παρὰ τὸ αλὸς
γίνεται ἄλασσα καὶ θάλασσα Β ) .
:
Θ .
θρίξ , οἷον , θέριξ ὅτι θερίζεται καὶ τέμνεται . θυ-
μὸς ἀπὸ τοῦ θύειν καὶ ὁρμᾶν τὸ αἷμα · θεὸς , ἐκ τοῦ
πανταχοῦ περιθέσιν καὶ εἶναι θρησκεία ἐκ τοῦ ἀρέσκειν
θεῶ · θεαρεσκεία τὶς οὖσα · θρασὺς παρὰ τὸ θέρω τὸ
θερμαίνω · θαρσὺς , καὶ καθ ' ὑπέρθεσιν θρασύς · θύρας
Ιοπαρὰ τὸ θύω τὸ ὁρμῶ · θαῦμα , παρὰ τὸ θέω · θέομαι
θέαμα · καὶ κατὰ κρᾶσιν θαῦμα .
L.
ἀρχὴ τοῦ Γ .
Ίρις 9 ) , ἡ νεφελώδης ζώνη · παρὰ τὸ ἐρεῖν · καὶ ση-
γέφυρα , οἰονεὶ γεφ 2 ) τὶς ἦν .
μαίνει χειμῶν μῶνα · ἰατρικὴ , πλεονασμῷ τοῦ ρὶ ἱατικὴ τὶς
της . γνόφος κενοφὸς ἦν ὁ κενὸς Φώους
οὖσα · παρὰ τὸ ἰᾶσθαι · Ιτία , παρὰ τὸ ἰέναι · ταχέως ,
κοπὴν , κνόφος · καὶ τροπῆ τοῦ κ εἰς γ .
γὰρ αὔξεται . ἱκμὰς παρὰ τὸ ἱκνεῖσθαι ** ) ἄνωθεν πρὸς
γὰρ ἦν · γαμηρός · καὶ ἐπιθέσει 3 ) τοῦ β γαμβρὸς , γόνυ , ἡμᾶς · ἵππος , παρὰ τὸ ἴεσθαι τοῖς ποσὶν ὀξὺ γὰρ τὸ
ὅτῦ καπτόμενον τὸ σκέλος γωνίαν ἀποτελεῖ · γάλα · κάλα ζώον . Ισχάδες παρὰ τὸ ἴσχω ἰσχνῶ παράγωγον · ἰσχα-
γὰρ ἦν · κατὰ τροπῆ τοῦ κ εἰς γὸ καλὸν γὰρ πρὸς ἀπ᾿ Ζοδες · καὶ ἀποβολῆ τοῦ ν ἰσχάδες . ἰχθὺς , παρὰ τὸ ἰθύειν
ἀρχὴν τροφῆς · γυνή , παρὰ τὸ γῶ τὸ λαμβάνω · δεκτική πλεονασμῶ τοῦ κ , ἐχθὺς · ἱδρῶς παρὰ τὸ ἱῦμι ἱδρῶς
γὰρ ἐστι τοῦ σπέρματος · γένυς , ὅτι γενᾶ ὁδόντας καὶ ( fort . Cod . ἰδῶς ) καὶ πλεονασμῶ τοῦ ὁ ἱδρῶς · ἰξὸς ἀξὸς
of waxin
K
τρίχας · γλῶσσα , οἷον γνῶσσα · διαγνωθικὴ οὖσα τῶν τις ἐστι παρὰ τὸ ἄξειν τὰ ὄρνεα ,
κρυπτῶν ἰδιωμάτων · ἢ κλῶσσά τις ἐστι · κλωθομένη γὰρ
τὴν ἔναρθρον φωνήν ἀποδι ίδωσι γλίχεσθαι , παρὰ τὸ λίαν
έχεσθαι · γῆρας , παρὰ τὸ γέρας τὴν τιμ γῆρας γι γὰρ ,
αἰνέσιμον ἄνδρα τίθησι · τινὲς δὲ παρά τὸ γῆν νεύειν · ἢ
ὁρῶν · γνώμη , νοῦ νοήμη καὶ κατά συν υψαλοιφ φὴν νώμη
καὶ πλεονασμῷ τοῦ γ γνώμη . γραῦς , παρὰ τὸ ῥέω ῥεῦ
σως ῥεύς · καὶ τροπῆ τοῦ ὁ εἰς τὰ ῥαῦς καὶ προσθήκη * ) 3
τοῦ ἡ γραῦς .
:
---- δάκρυον ,
:
:
30
Ais
“ δάκνυον τι ἐστι · ἀπὸ τοῦ δάκνεσθαι δι ' αὐ-
τοῦ τὰ ὄμματα · δάκτυλος ἀποβαλῆ 5 ) τοῦ ρ δράκτυλος
γὰρ ἦν ἀπὸ τοῦ δράσασθαι τὰ διδόμενα , ἢ ὅτι δι᾿ αὐτοῦ ,
αἱ δείξεις γίνονται . δεξιᾶ ἀπὸ τοῦ δι αὐτῆς τρέχεσθαι
τὰ διδόμενα · δείλη
δειέλη καὶ δείλη · δεσπότης ὁ δέος ἐμποιῶν · διαβήτης ·
τοῦ βῶ βήσω · βήτης καὶ διαβήτης .
:
T
παρὰ τὸ ἐνδεῖν τὴν ἕλην τοῦ ἡλι
ἀρχὴ τοῦ Ε .
Μου
ἐκ
4
ἔρκος ,
· ἔπαλξις οίον , ἐπάλεξ ξις τις οὖσα · βοηθός καὶ
ἀπὸ τοῦ ἐρύω τὸ κωλύω · · καὶ ἐξ αὐτοῦ , ἔρκος · ἔμβ βρυον ,
ἀπὸ τοῦ ἔνδον βρύειν καὶ αὐξεσθαι , ἢ ἔνδον ἔχειν τὴν
εὖ φρονοῦμεν · σχολαζού
↓
εἰς τις 6 ) ἐστὶν · ἀπὸ ἀ τοῦ
βοράν · εὐφρόνη ἡ νύξ · καθ᾽ ἣν ευ
ς τῆς διανοίας · ἔλπὶς , ἑλκὶ
παρέλκειν ἡμᾶς τῷ χε τρόνῳ . · ἐπιεικὴς παρὰ τὸ εἴκειν καὶ
σης
40
533
κριτῆς , ὁ τῆς δυσφορᾶς ( m . recentiſf . em . διαφορᾶς )
χωριστικός · διακρίναι γὰρ τὸ διαχωρίσαι · κονίσαλος , ἐκ
τοῦ κόνιν σαλεύεσθαι κατήφια ἀπὸ τοῦ κάτω τὰ φάη
βάλλειν · σημεῖον γὰρ λυπουμένων · κύπελλον , παρὰ τὸ
κύφος κύφελλον καὶ τροπῆ τοῦ οῦ Φ εἰς π περιφερὲς γάρ ·
κερδαίνειν , τὰ παρὰ τὸ κέαρ ἰαΐναι καὶ εὐφραίνειν · κοι-
λία , ἀπὸ τοῦ λεαίνειν τὴν τροφὴν καὶ χιλοῦν · • κύστης
ἀπὸ τοῦ κεύδειν , τὸ οὗρον κεφαλή ἤτοι καρφαλή ἐστι
παρὰ τὸ κάρφεσθαι · ἐστι · ξηραίνεσθαι . κορυφή , ότε
καρατος ἐστὶν ὀροφὴ , τὸ μέσον τῆς κεφαλῆς · κοφός
παρὰ τὸ ἐκκεκόφθαι · ἢ ἢ ἀφηρῆσθαι τὴν ὅπα ἐν τῷ
ἀκούεὶν · καὶ ἐπὶ τοῦ ἀλάλου τὸ αὐτό . καλὸς παρά TO
κλείω περί κλείει γὰρ περιτιθέμενος . κάλος παρὰ
καλεῖν πρὸς ἑ ἑαυτὸ ἕν ἕκαστον . κίων , παρὰ τὸ κιέναι εἰς
παρὰ τὴν κροῦσιν τὴν ὀδόντων τοῦτο γὰρ
από
4ο ύψος .
· κρύος ,
ン
3
১
τω
το
ἡ καιομένη μαίνουσαι · κύμα , κύω
σημαίνει ὁ κρύος . κρόμμυον , παρὰ τὸ μύειν τὰς κόρᾳς ·
κρέας παρὰ τὸ κρατεῖν καὶ ἰσχυροποιεῖν τὸ σῶμα κνα-
Φεὺς παρὰ τὸ ξύω · ξύουσι γὰρ τὴν κροκυδὰ ( fic in Cod .
manu recent . corr . pro κρομύδα ) τῶνέων ἱματίων · κορ-
μὸς , παρὰ τὸ κείρως κοίτης παρὰ τὸ κεῖσθαι ἐν αὐτῆ
κοιμωμένους · κάμινος
κυήσως κύημα καὶ συγκοπή κῦμα · κακὸς , ἀπὸ τοῦ χάζω
ὅ ἐστιν ἀναχωρῶ · κάδος , ἀπὸ τοῦ καδῶ τὸ χωρῶς καὶ
τροπῆ τοῦ χ εἰς κ · λέων παρὰ τὸ λάειν ὁ ἐστι βλέπειν ·
λέγουσι γὰρ τὸν λέοντα , μὴ μύειν τὰ ὄμματα κοιμωμέ
μων 12 ) ( man . rec . corr . κοιμώμενον ) ληνὸς παρὰ τὸ λεαί-
νεσθαι τὰ πατούμενα · λύπη , παρά τὸ λύειν · λύσις
ζῶον , από ἀπὸ τῆς ἐν τῆς ἐν ἡμῖν ζέσεως τοῦ θερμοῦ · ζέφυρος γὰρ ψυχῆς τὸ τὸ πάθος · λειχὴν π παρά το λεῖον · κατα αντί
ὁ ἄνεμος · ὁ τὴν ζωὴν πᾶσι Φέρων .
σε
παρα TO τὸ εἴργω εἴρξω . έγχε-
γαρ ἔχει τὸ εἶναι .
μὴ ἀντιτείνειν . εἰρκτή τ ) ,
λὺς , παρὰ τὴν ἐξ αὐτῆς γ Ιλύν ·
Z.
H.
5ο
τὸ λίαν
Φρασιν τραχύνει γὰρ τὸ σῶμα λιπαρεῖν παρὰ τ
παρεῖναι τοὺς παρακαλοῦντας ; λι λωποδύτης ἀπὸ δύων τὸ
λῶπον ,
ἱμάτιον · λύχνος , λύχνος , ὁ λύων , · τὸ νύχος ὁ
" Ήμισυ , ἅμα α ἶσον · τοῦ ὅλου διαιρεθέντος · ἤπειρος , ἐστι τὸ σκότος · λαβραξ , παρὰ τὸ λαβρῶς ( man . rec .
3
T
ὁ ἐστι τὸ
2
3 ) al- παρὰ τὸ σάλος σάλασσα , καὶ τροπῇ τοῦ εἰς 9. Sequentia :
5 ) alter - θάλασσα , ἢ παρὰ τὸ ἀλὸς etc. congruunt . 9 ) alter Cod .
7 ) alter Cod .
10 ) alter Cod . ἐκνεῖσθαι ἱκνεῖσθαι . , 11 ) ) alter Cod . χεύσεινο
8 ) alter Codex habet poft vec pas
12 ) alter Cod . κοιμωμένων .
1 ) alter Cod . συγγοπή .
2 ) alter Cod . γέφυτρα .
ter Cod . ἐπενθέσει . 4 ) alter Cod . προσθήκη .
Cod . ἀποβολή .
alter Col. τις ,
εἰγκτή .
T