IN ETYMOLOGICVM
XXI
MAGNVM .
utpote in opus cognatum , redundaret : atque fic tandem , ab innumeris , quibus contaminatur ,
mendis purgatum , fereniori , quam hactenus fieri potuit , vultu publicam in lucem prodiret .
Haec mecum reputans , inveſtigare , quae ad novam Etymologici M. editionem adornandam
effent apta , ac , quantum fieri potuit , comparare coepi . Felicem quoque fatis hactenus eſſe
mihi licuit . Etenim
I. Sereniffimi et Clementiffimi Brunsvicenfium Ducis favore , ante ſesquiennium circiter , ex
Bibliotheca Guelpherbytana commodatum accepi celebre illud Etymologicum Manufcriptum , cuius
Marquardus olim Gudius poffeflor fuit , quo vita functo , pretiofiflimum opus Bibliothecam Guel-
pherbytanam intravit . Pluribus ftatim de hoc codice agetur . Heic faltem monendum , eum , utut
vitiis ſcateat a fcriba commiſlis , ob infignem tamen , quem in emendando et ſupplendo Etymо-
logico M. praeftat ufum , maximi aeftimandum eſſe . Atque hanc ob rationem Sereniffimi Princi-
pis , qui , eximii codicis ufum mihi concedendum effe , clementiſlime decrevit , gratiam et in
literas amorem fumma cum gratiarum actione publice veneror .
tum .
II . Communicatum mecum eft Lexicon Manufcriptum , fub nomine Cyrilli eruditis cogni-
Adſe vatur iſtud inter Goldaftiana in Bibliotheca ampliffimi Senatus Bremenfis , cuius
conful ſenior Volchardus Mindeman , literarum egregius fautor , id mihi utendum conceflit , qua
de re viro illuftriffimo debitas itidem gratias , ea qua par eft obſervantia , rependo . Notitiam
huius codicis aliqualem , ( eft autem membranaceus in forma octopartita fcriptus , Saeculi vel XIII
vel XIV , ) aute hos viginti quinque annos dedit Joh . Chriftianus Biel , Brunsvicenfium Theolo-
gus , in praefatione Exercitationi de lignis ex Libano praemiſſa " ) . Magis autem innotuit ex
eiusdem viri doctillimi notis felectioribus in Hesychium , plurimam partem ex Cyrillo Bremenfi
defumtis , editionique , quam Joh . Alberti curavit , infertis . Ut tamen quod res eft fatear , aucto-
rem huius Lexici effe Cyrillum , minime videtur probabile . Titulus enim , Κυριλλου εις τας
απορουμενας λεξεις της θειας γραφης , non folum ab altera , et longe recentiori , manu eft ad-
ditus : verum , quod gravius eſt , minime huic gloſſario convenit . Ipfo enim Bielio fatente , praeter
voces fcripturae ; multae , ( dicere debuiffet Vir doctiflimus , plurimae , ) etiam ex profanis fcripto-
ribus graecis in illo explicantur , quod primo ftatim oculi . coniectu cuivis infpicienti patebit .
III . Apographum celebratiffimi illius Lexici , quod Photium auctorem agnofcit , quodque
olim Thomae Galei erat , iam vero in Bibliotheca Bodleiana , quae Oxonii eſt , conſervatur ,
fponte ſua mihi ex parte iam conceflit , reliqua in pofterum conceſſurus , Vir praenobiliflimus et
eruditiflimus Simon de Vries Daventrienfis . Familiaritatem Viri doctiſſimi , qui , nullo diſtrictus
publicae dignitatis negotio , fibi foli , Mufisque et Apollini litat , mihi , ante quatuor et quod
excurrit annos , Daventriae per aliquot dies commoranti , paravit Vir M. Rev. Abrah . Rückers-
felder , Theol . D. eiusdemque in Lyceo Daventrienfi Profeffor celeberrimus , cuius quoque ſtudio
Apographum Photianum obtinui . Lexici huius notitiam atque excerpta quaedam ipſe Thomas
Galeus dedit Marquardo Gudio , in epiftola ad Virum doctiffimum fcripta , ex qua laudatus modo
J. C. Bielius ea haufit , quae in Actis Erud . Lipf . 12 ) cum erudito orbe communicavit . Plura
nuperrime dedit celeberrimus apud Brunsvicenfes Theologus J. C. Harenbergius in Diatribe
epiftolica de Photii Etymologico Magno 3 ) , inter alia referens : transmififfe viros quosdam
graece doctiffimos ex Academia Oxonienfi exemplar fideliffime ex codice Galei defcriptum ad
viros graece eruditos Brunsvicum , opusque , Etymologicorum aliorum et MS . codicis Bodleiani
ope , ita emendaffe , ut prelo tandem poffit fubmitti , et gloriofe in lucem exire publicam . Nul-
lus dubito , quin eruditus orbis gratiflimum fibi munus ingenti cum voluptate fufcepturus fit :
atque adeo optandum effet , ut partes editoris ipfe S. Ven . Harenbergius recipere operique
indicem anctorum in Photii lexico laudatorum addere velit . Confecit eum J. Alberti V. Cl . et
cum Gloffario Graeco in Sacros N. Foed . libros edidit * 4 ) .
1
11 ) Prodiit ifta Exercitatio Brunsvici , 1740. in 4to .
12 ) Supplement . T. VI . p . 253. feq .
13 ) Scripta eſt Diatribe haec epiſtolica ad M. Rev.
Nic . Barkey Theologum Bremenfem , amicum meum
:
optimum ac deſideratiſſimum , qui eam Biblioth . Brem .
Novae , cuius ipfe curam gerit , inferuit : Clafſfis V.
Fafciculo II . p . 280. feq .
14 ) Lugd . Bat . 1735. 8vo .
!