295
296
KA
KA
λανὴν χλαμύδα · κοτίνοιο δὲ τὴν ἀγριελαϊαν · ἐαδότα
ἄρεστὸν ἐστιν ὅτ᾽ ἄργος ) .
Καλία , κυρίως ἡ ἐκ κάλων ὁ ἐστι ξύλων κατασκευαζο-
μένη οἰκία , μήπω εὑρεθέντων λίθων εἰς ἐργασίαν .
· καταχρηστικῶς δὲ καὶ ἐπὶ τῶν διὰ λίθων οἰκιῶν Ἡσίο-
δος , μήδ᾽ ἀναβάλλεσθαι ἐς τ ' αὔριον , ἐς τ ' ἔννηψιν ,
οὐ γὰρ ἐτωσιοεργὸς ἀνὴρ πίμπλησι καλίην 2 ) .-
Καλλιέρημα τὸ μὲν ῥῆμα καλλιερῶ , τὸ δὲ ὄνομα καλλι-
έρημα . καλλιέρημα δὲ ἐστιν ἕκαστον ὁ τῷ θεῷ προσάγωσι
Φίλον θυμάτων · καὶ Χριστιανοὶ μὲν τότε καλλιεροῦσιν , ΙΟ
ὅταν ἑαυτοὺς τῷ θεῷ προσάγωσι πνεῦμα καὶ καρδίαν
συντετριμμένην · " Ελληνες δὲ τότε καλλιερεῖν νομίζου-
σιν , ὅταν δαίμονι φίλον τὸ θῦμα τῶν Φαινομένων απα
τηλῶν ὀφθείη σημείων .
Κάλλος ὡραιότητος διαφέρει . ζήτει αὐτὸν εἰς τὸν ψαλ-
μὸν τὸν λέγοντα , τῇ ὡραιότητί σου καὶ τῷ κάλλει
σου .
Κάλλος , παρὰ τὸ κάζω τὸ κοσμῶ , ἢ παρὰ τὸ θάλλω
κάλλος , διὰ τὸ πρὸς αὐτὸ καλεῖν .
ση - 20
Καλύβη , ἡ καλύπτουσα καὶ σκέπουσα τὸν ἔνοικον .
μαίνει δὲ τὴν ξύλινον καὶ χόρτινου οἰκίαν · γίνεται δὲ
ἀπὸ τῶν κάλων τῶν ξύλων .
Καλόπους ὁ ξύλινος ποῦς · κάλου τὸ ξύλον .
Κάλως , τὸ σχοινίον , πόθεν γίνεται ; παρὰ τὰ χαλῶ
χάλως καὶ κάλως .
Καλαμᾶται , ῥηγολογεῖ , ἐπανατρυγᾶ , ἢ τὰ ἀπόρισμα
συλλέγει .
201
:
·
:
Κάλυξ , τὸ κεκαλυμμένον ρόδον .
Καλωπάρηος , παρὰ τὸ καλὰς παρείας ἔχειν , γίνεται
- καλωπάρηος , ὁ καλὰς παρείας ἔχων . τὸ λω μέγαζο
διάτι ;
παρὰ τὸ κάλλος συγκείμενα ὀνόματα ἅπαντα
διὰ τοῦ ω γράφεται , οἷον , καλλωπισμός · καλωπάρηος ,
· τὸ ρη ἦτα διάτι ; ὤφειλεν εἶναι διὰ τῆς εἰ διφθόγ
γου , ἀλλὰ ποιητικῶς ἐγένετο τροπῇ τοῦ ει εἰς η .
Καλλιπάρηος , ἡ καλὰς παρειᾶς ἔχουσα , ἐκ τοῦ κάλ-
λος καὶ τοῦ παρεία . τοῦτο παρὰ τὸ ἐπαίρω , τὸ ἀνε-
σταλμένον μέρος τοῦ σώματος . τὰ δὲ παρὰ τοῦ κάλλος
ἐν συνθέσει γινόμενα διὰ τοῦ ἰῶτα γράφεται · τὸ ρη
ἦτα διάτι ; οἱ Αἰολεῖς τὴν ει δίφθογγον εἰς η τρέπου
σιν , οἱ δὲ Δωριεῖς τὸ ε εἰς ἦτα .
Κάμηλος , ὅτι χάμαι καθημένη αἴρει τὸ φόρτιον , χά-
μηλος καὶ κάμηλος . ἐν ἐτυμολογείται δὲ παρὰ τὸ κάμ-
πτειν τοὺς μηρούς · ἢ παρὰ τὸ κάμνειν μᾶλλον .
40
Καλλάτις , πόλις ἔστι κτισθεῖσα ὑπὸ Ἡρακλειωτῶν .
- ὠνομάσθη δὲ ἀπὸ τῆς παρακειμένης αὐτῇ λίμνης · οῦ
τως Ωρος 3 ) .
T
UT
:
Κάλλη , τὰ ἄνθη , ἢ τὰ πορφυρὰ ἱμάτια ἢ τὰ βάπτα
ἔρια , ἐξ οὐ καὶ κέραμος καλλαϊνος .
Καλλιγύναικα εἰς Ἕλλαδα , ἀντὶ τοῦ καλὰς γύναῖ
κας ἔχουσαν . ἀπὸ τῆς καλλιγύναιξ συνθέτου εὐθείας ,
ὅθεν ἀποβολῇ τοῦ ξ , τὸ ἁπλοῦν λέγεται ὦ γυναῖ ἐπὶ
·· κλητικῆς , ὥσπερ τὸ ἄναξ , ὦ ἄνα · Ζεῖς ἄνα , Δωδώ
ναΐε .
Κάλλιμος , παρὰ τὸ κάλλος κάλλιμος · ἡ δε διὰ τοῦ
μος παραγωγὴ ἐκ τριῶν γενῶν γίνεται , οἷον , απόρος
· σπόριμος , ἀγωγὴ ἀγώγιμος , κῦδος κύδιμος , οὕτω κάλ-
λος κάλλιμος γίνεται · καὶ ἀπὸ ῥήματος προσδοκῶ προς-
δόκιμος .
Καλλιπάρηος , ἡ καλὰς παρειὰς ἔχουσα , παρὰ τὸ
κάλλος καὶ τὸ παρεῖα γίνεται καλλιπάρηος , κατὰ τρο
πὴν Βοιωτικὴν τῆς , ει διφθόγγου εἰς η . τὸ δὲ παρειά
διὰ τῆς ει διφθόγγου γράφεται . τὰ γὰρ διὰ τοῦ εια
τρισύλλαβα ὀξύτονα , διὰ τῆς ει διφθόγγου γράφεται .
οἷον , φορβειά , παρειὰ πλὴν τοῦ καλιὰ καὶ ἱμονιά ...
Καλοκαγαθία , ἀπὸ συνθέτου τάξεως ὄνομα γίνεται ,
- · οἷον , θεοῖς ἐχθρὸς , θεοεχθρία , οὕτω καλὸς καὶ ἀγας
θὸς καλοκαγαθία ,
N
7
Κάλπιν , οἷον , τίκτε δε μι μιν νύμφη λειμωνιὰς , οὐ δὲ
ὕβρις ἥνδανεν , ἀλλὰ θέλημὸς ἐφ᾽ ὕδατι πατρὸς ἐπο
μητέρι συναίεσκεν ἐπακτὶ πώεα Φεβωκίον ου λέγε-
σθαι Αχιλέως δρόμους · ἄλπη καὶ κάλπις * ) . κάλπη
μὲν οὖν λέγεται , ἡ ὑδρία παρθενική . Κάλπις δὲ πό
λις Βιθυνίας .
·
A
Κάλυμνος , ὁ ἐν . Αἰγύπτῳ σἴτος ἀντὶ τοῦ καλύμνιος .
ὁ γὰρ Φιλάδελφος ἐκ Καλυδνῶν μετήνεγκε τὸ σπέρμα ,
·· νήσους περί Καλυδράς , ἂς ᾿Απολλόδωρος φησὶ λέγεσθαι
Καλύδρας , ὡς καλύβας .
Καλυψώ , ἡ μὴ ἁπλὴ , καλύπτουσα δὲ τι διανοούμενον .
διὸ καὶ Ὅμηρος . ἔνθα μὲν Ατλαντος θυγάτηρ δο-
λόεσσα Καλυψώ
T
Κάλχας , παρὰ τὸ κάλχη . κάλχη δὲ ἐστι βοτάνη , ἀφ
ἧς πορφύρα βάπτεται . Κάλχας δὲ ἐστιν ὁ τὰ βάθη
τῶν μαντείων ἐρευνῶν ἢ ὁ τοῖς βασιλεῦσιν τὰ ἐκ
θεοῦ φανερῶν .
ر
Καλχηδόν , περὶ τὸν ποταμὸν πόλιν κτίζουσι , καὶ καὶ όμω
νύμως αὐτῷ τὴν πόλιν ὠνόμασαν . οὕτως Ωρο
μαίων .
Καλώδιον , σημαίνει το σχοινίον , καὶ διὰ τοῦ ι γρά
Φεται . καὶ ὤφειλεν εἶναι καλίνδιον , ἐπειδὴ ἡ τελευ
ταῖα συλλαβὴ τῆς γενικῆς τοῦ πρωτοτύπου από συμ-
φώνου ἄρχεται , οἷον , κάλος κάλου . τότε γὰρ διὰ
τοῦ ιδιον γίνεται αι ἡ παραγωγή , οἷον , γνώμη , γνώμης ,
γνωμίδιον , ψυχή , ψυχῆς , ψυχίδιον . ἀλλὰ συνεξηκο
λούθησε τὸ λαγώδιον , στῴδιον , κώδιον . σημαίνει δὲ
τὸ στῴδιον τὴν στοάν .
Κάμηλος , χαλάμηλος , ὅτι χαμαὶ καθήμενος γομοῦται ·
καὶ αἴρει τὸ φορτίον . τινὲς κάμειν μῆρος , ἀπὸ τοῦ
κάμπτειν τοὺς μήρους , κάμηλος κα κατὰ συγγένειαν πρὸ
·· τοῦ ρ πρὸ τοῦ λ κάμηρός τις ἐστιν ,, ἀπὸ τοὺς μή-
ρους κάμπτειν , ἐν τῷ καθέζεσθαι , οὕτως Ἡράκλειτος .
Κάμνειν , ἐπὶ τοῦ πονεῖν καὶ ἐργάζεσθαι . καὶ ἐπὶ τοῦ
πονεῖν καὶ ἐπὶ τῶν ἀποθανόντων · προσλαβὼν καὶ τὴν5ο
ἀπὸ πρόθεσιν σημαίνει τὸ ἀπείπειν καὶ ἀπαγορεῦσαι
καὶ ἀπογνῶναι , οἷον , οἷον , ἀπέκαμον νουθετῶν , ἀποκάμνω
παραινῶν · καὶ εἰς τὸ ἀκμῆτες .
Κάμοντας , ἀποθανόντας , ἢ κατασκευάσαντας , μετοχή
δευτέρου ἀορίστου . κάμω , ὁ μέλλων καμῶ , ὁ μέσος
παρακείμενος κέκαμα . πρὸ δὲ τοῦ ὰ τὸ σύμφωνον ἔχει
τοῦ ἐνεστῶτος . τὸ κάμειν τριχῶς λαμβάνεται , ἐπὶ
τῶν ἀποθανόντων , ἐπὶ τῶν κοπτομένων , καὶ ἐπὶ τῶν
πολεμίων .
L
7.30 .
4 ) ἄλπη .
1 ) ἔνθ᾽ αὐτῳ -ὁτ ' ἄργος . Corruptiſſime ex Apol . Arg . 2 .
2 ) Εργ . 410. 41 .
3 ) cf. lupra peagi vad
Καλλωπίζω , ἀπὸ τοῦ κάλλος καὶ τοῦ ὢψ , ὁ σημαί
νει τὸ πρόσωπον .
Κά
άμαξ , , ἀρσενικῶς μὲν σημαίνει ὄρυγμα , ἡ τοὺς πασ-
σάλους τοὺς ἐν τῷ τάφρῳ πεπηγμένους πρὸς τὴν τῶν
πολεμίων ἐρωήν · θηλυκῶς δὲ τὰς ῥάβδους τθηλυκῶς ἢ δόνακας
· σειόμενος Φύλλοισι καὶ ἀργυρέοισι κάμαξι . παρὰ τὸ
παραπεπηγότας
Leg . fine dubio κάλπη ,
igitur priori articulus .
a
ὡς παρ Ἡσιώδῳ σ ) ·
omiſſa litera majori initiali K. diverlus
5 ) -Od . VII , 245.6 ) Afp . 298 .