485
486
1
ΠΥ
пт
пт
>
· ἀλλὰ χαρακτηριστικὰ μὲν , σημαινόμενα δὲ οὐχί τό ,
τε πρώτιστος καὶ πλατάνιστος ἀντὶ τοῦ πρῶτος καὶ
πλάτανος , ἀντὶ ἁπλῶν εἰσι · πρῶτος τὸ συγκριτικὸν
- οὐκ ἔχει , τὸ ὑπερθετικὸν χαρακτῆρι μόνον , καὶ ἡ αἰ-
τία ἔστιν αὕτη · ἐπειδὴ τὰ ὑπερθετικὰ τριγενῆ εἰσι ·
καί τι διαφέρει τὰ ὑπερθετικὰ τῶν συγκριτικῶν ; δια-
Φέρει , ὅτι τὰ μὲν ὑπερθετικὰ τὴν ἀπηρτισμένην καὶ
- ἀκροτάτην ἐπίτασιν ἔχοντα , οὐκ ἐπιδέχονται ἐπιτατικὰ
ἐπιῤῥήματα , οἷον , τὸ μᾶλλον ἢ ἡττὸν , ἢ ἄγαν , ἢ λίαν ,
ἢ πάνυ , ἢ μάλιστα .
Πταίω , ἐκ τοῦ πτῶ τὸ πίπτω , κατὰ παραγωγὴν πταίω ,
ὥσπερ ἐκ τοῦ περῶ , τὸ τελειῶ , περαίω , καὶ πλεονασμῷ
τοῦ ν περαίνω , ἐξ οὗ καὶ τὸ νέον περαίνει , καὶ ἀπὸ
τοῦ βῶ βαίω , καὶ γῶ γαίω , τὸ γαυριῶ , κύδεϊ γαίων .
Πτέρνα , παρὰ τὸ ἐκπεπτωκέναι αὐτῇ ὅλον τὸ σῶμα ·
ἢ παρὰ τὸ πατεῖν τὴν ἔραν · ἢ παρὰ τὸ πατῶ πα-
τέρνα , καὶ πτέρνα .
八
1Ο
νήεντι παραλήγεται , οἷον , πέλεθρον , Φέρετρον , και
τὰ Φέλτρα , βέρεθρον , θέρετρον , θύρετρον · πρόσκει-
· ται ὑπὲρ δύο συλλαβάς , διὰ τὸ ῥεῖθρον καὶ κλεῖθρον ,
ταῦτα γὰρ δισύλλαβά εἰσι · παρὰ τὸ θύρα γὰρ θύρε-
τρον , ἐκ τοῦ θύω ἐστὶ , δι ' ἧς ὁρμῶμεν .
Πτολίπορθος , πόλις πορθοῦσα , πολεμική , γίνεται ἐκ
τοῦ πέρθω , παρὰ τὸ περιθέειν τουτ ' ἔστι περιτρέχειν
τὴν γῆν καὶ τὴν πόλιν : καὶ διάτι τὸ καλλιγράφος ἐκ
τοῦ γράφω ῥήματος συντεθὲν πρὸ μιᾶς ἔχει τὸν τὸ
νον ; ἐπειδὴ τὰ εἰς ος ὀνόματα ἀπὸ ῥημάτων δισυλλά-
βων , τῶν ἀπὸ μακρᾶς ἀρχομένων , συντιθέμενα προ-
παροξύνεται · οἷον , συλῶ ἱερόσυλος , μυκῶ ἐρίμυκος ,
οὕτω καὶ πορθῶ πτολίπορθος .
Πτύσμα , πτύσις ἤτοι ρίψις τοῦ ἐσμοῦ , τουτ ' ἔστι τῶν
ὑγρῶν .
Πτοηθήσονται , ἐκ τοῦ πτόω · τοῦτο ἐκ τοῦ πετῶ ,
ποτῶ , καὶ ὑπερθέσει τοῦ τ πτόω πτοήσω · τὸ πτο
μικρόν · ἐκ τοῦ πτόω , τὸ φοβοῦμαι καὶ καταπίπτω .
Πτύσσω , εἰς τὸ πικυνὸν καὶ πυκνὰ καὶ πτύξ .
Πτέρυξ , παρὰ τὸ πτερύσσω , πτερύξω , πτέρυξ τὸ δὲ
πτερύσσω παρὰ τὸ πετῶ πετήσω , τοῦτο δὲ παρὰ τὸ
πτῶ πτήσω · τι διαφέρει πτέρυξ καὶ πτερύξ ; πτέρυξ2οΠτωσκαζέμεν , εὐλαβεῖσθαι , ἢ καταπτήσσειν , παρὰ
λέγεται τὸ ὅλον μέρος τοῦ σώματος , πτερὺξ δὲ τὸ
· ἄκρονὰ τὴν δ᾽ ἐλελιξάμενος πτέρυγος λάβεν ἀμφια-
-- χυΐαν ' ) .
0
Πτερόεντα , οὐδέτερον , τὸ ἀρσενικὸν πτερόεις καὶ πτε ·
· φόεν καὶ πτερόεντα · τὸ δὲ πτερόεις τὸ ρο μακρόν .
Πτερωτὸν , παρὰ τὸ πτερῶ πτερώσω , πτερωτόν · τοῦτο
παρὰ τὸ πετῶ πέτομαι .
Πτερύξ , ἡ σαρξ , ἡ ἐκφύονται τὰ πτέρα · πτέρυξ δὲ
·· τὰ πτερύγια δι᾽ ὧν πέτονται · καὶ κλίνεται πτέρυγος ,
- · καὶ παροξύνεται , καὶ γίνεται ἐκ τοῦ πτερύσσω , τοῦτοξο
·· ἐκ τοῦ πετερὸν καὶ πτερὸν , τοῦτο δὲ παρὰ τὸ ἐρύκειν
··· τὸ πίπτειν · διάτι λέγεται ὧδε πτερὺς ὀξυτόνως ; ὅτι
διαφορὰν ἔχεὶ · · πτερὺξ γὰρ ὀξυναμένη , περιεκτικήν
·· τινα ἔννοιαν σημαίνει , ἤγουν ὅλην βαρυνομένη δὲ με
ρος τοῦ πτεροῦ τι .
Πτήσσω , σημαίνει τρία · τὸ φοβοῦμαι διὰ τοῦ ἦτα , ἐξ
οὗ καὶ κατεπτήσσετο φόβῳ · τὸ τύπτω διὰ τοῦ ἰῶτα ,
ἐξ οὐ καὶ τὸ πτισσόμεναι κριθαὶ , καὶ πτισσάνη
τὸ πίτυρον · ἐκαὶ πτύσσω τὸ ἀσφαλίζω , διὰ τοῦ υ
·· ψιλοῦ .
T
τὸ πτῶ τὸ σημαῖνον τὸ φοβοῦμαι , καὶ τὸ σκάζω , δ
σημαίνει τὸ ἐκκλίνω , ἐξ οὗ καὶ σκαιὸς .
Πτωχός , παρὰ τὸ πτήσσω , πτηχός τις ὤν · πτωχὸς
·· γὰρ οὐχ ὑφίσταται ἀπειλήν · ἢ παρὰ τὸ πτώσσω , πτώξω ,
· - · πέπτωχα , καὶ ἐξ αὐτοῦ πτωχός · τοῦτο γὰρ παρὰ τὸ
πτήσσω · ἢ διὰ τὸ πτῶμα πλούτου ἔχειν · καὶ εἰς τὸ
πένης .
Πυγμαῖος , παρὰ τὸ πυγμή , ὁ σημαίνει τὴν πῆχυν ,
γίνεται πυγημαῖος , καὶ συγκοπῇ πυγμαῖος · ἢ ἐκ τοῦ
πυγμὴ , ὅ ἐστιν εἶδος ἀγῶνος , παρὰ τὸ πτύσσω , πτύξω ,
- · πτυγμὴ καὶ ἀποβολῇ τοῦ τ πυγμή · σημαίνει γὰρ ὅτι
κλείνοντες τοὺς δακτύλους πλήσσομεν · σημαίνει δὲ καὶ
τὸν γρόνθον · λοιπὸν ἐκ τοῦ πυγμή , γίνεται ὄνομα
παρώνυμον πυγμαῖος · τὸ μαι διφθόγγῳ διάτι ; τὰ ἀπὸ
τῶν εἰς α καὶ εἰς η θηλυκῶν .
Πυγμή , σημαίνει τὸν γρόνθον τῆς χειρός · γέγονε δὲ
·· παρὰ τὸ πτυγμὴ πυγμή , ἐξ οὐ καὶ πτυχία , τὰ ἀσφα-
λιζόμενα , ἡ γενικὴ τῶν πληθυντικῶν πτυχῶν · ἐκι δὲ
τοῦ πυγμὴ γίνεται πυγμαῖος · ἀνδράσι πυγμαίοισιν ,
1140 · ἤγουν , ἴσοις , γνόνθρον .
Πτίλα , τὰ μικρὰ πτερὰ , παρὰ τὸ τίλλω .
Πτισσόμενος , ἐκ τοῦ πτίσσω , τὸ τύπτω , ἐξ οὗ καὶ
πτιεάνιον .
Πτισσάνη , ἡ λελεπτισμένη κριθή , παρὰ τὸ πτίσσω
τὸ καθαίρω , καὶ ἐπτισμένον τὸ κεκαθαρμένον .
11
Πτύου , παρὰ τὰ πτύω , τὸ ἀπόπτυον καὶ ἀπόῤῥιπτον
τῶν καρπῶν , τὰ ἄχυρα .
Πτηνόν , τὸ ὄρνεον , ἐκ τοῦ πτῶ , τὸ φοβοῦμαι , ὁ μέλ
· λων πτήσω , καὶ ἐξ αὐτοῦ πτηνόν , τις σα
Πτίλα , τὰ ἅρμενα , παρὰ τὸ τίλλω τίλλα , καὶ πλεο - 50
νασμῷ τοῦ π πτίλα .
:
Πτοῖαι , δειλίαι , καὶ πτώσεις , παράλογοι φόβοι , ἢ
ἔκπληξις · ἄλλοι κίνδυνον , οἱ δὲ ταραχήν · ἀπὸ τοῦ
·· πτῶ ῥήματος γίνεται πτόα , καὶ πλεονασμῷ τοῦ
πτοία .
ἰῶτα
T
1
Πυέλους , σκαφίδας , ἐν αἷς λούονται , παρὰ τὸ πεπυθὸς ,
* ἤγουν τὸ σεσηπὸς ἑλεῖν · κυρίως δὲ ὅπου τοὺς πυροὺς
· πλύνουσιν , οἱονεὶ πυρέλους τινὰς ὄντας , ἐκβολῇ τοῦ
ρ , πυέλους · οὕτως εὗρον ἐν ὑπομνήματι τῆς Ὀδυσ-
σείας .
Πυθέσθαι , αἰσθέσθαι , ἐρωτᾶν , μαθεῖν , ὁ ἐνεστὼς
πεύθω , πεύσω , ἐπυθόμην , πυθέσθαι ἀπαρέμφατον ·
·· πᾶν εἰς σθαι λῆγον ἀπαρέμφατον , ὁμοτονεῖ τῷ ἰδίῳ
- · ὁριστικῷ , · πλὴν τοῦ παθητικοῦ παρακειμένου καὶ τοῦ
:
μέσου αορίστου δευτέρου · σεσημείωται τὸ ἔρεσθαι , ὁ β
στ αόριστος ὂν , ἀλλ᾽ ἐθέλω σὲ φέριστε περὶ ξείνοιο
ἔρεσθαι · διαφέρει πύθεσθαι καὶ πυθέσθαι · πύθεσθαι
··· μὲν σημαίνει τὸ σήπεσθαι · πυθέσθαι δὲ τὸ ἀκοῦσαι
καλ
μαθεῖν .
Πυγοστόλος , πυγοστόλον , οἱ μὲν τὴν μαστροπὸν λε
γομένην , ἤγοῦν τὴν προαγωγόν · οἱ δὲ αὐτὴν τὴν γυ-
ναῖκα τα τὴν ἑταιρίδα , τὴν περὶ τὴν πυγὴν στολιζομένην ,
- τουτ ' ἔστι · κοσμοῦσαν ἐκεῖνα τὰ μέρη πανούργως τοῖς
ἱματίοις · στέλλειν γὰρ τὸ κοσμεῖν .
Πτολίεθρον , ἐκ τοῦ πτόλις κατὰ ποιητικὸν ἔθο ἔθος γι-
νεται πτολίεθρον · καὶ διαφέρει , ὅτι πόλις καὶ χωρὶς
τοῦ τ , τὸ δὲ πτολίεθρον ἄνευ τοῦ τοὐ λέγεται · γρά-
--- Φεται δὲ διὰ τοῦ ε᾿ τὰ εἰς ρον οὐδέτερα μετ ' ἐπι-
πλοκῆς σύμφώνον , ὑπὲρ δύο συλλαβὰς ὄντα , ἑνὶ φω - 6οΠτῶξ , πτωκὸς , ἡ ἔλαφος , παρὰ τὸ πτήσσεσθαι .
Hh 2
1 ) II . II , 316. et Schol .