53
54
AN
AN
ξύλα ὀξέα . σκόλοψ οὖν παρὰ τὸ σκέλλω , σκέλοψ καὶ
σκόλοψ , τροπῇ τοῦ ε εἰς ο .
Ανάστασις , ἄνω στάσις ἤτοι ἔργασις ἢ παράστασις ,
παρά τὸ στήσω μέλλοντα .
Ἀνάστηθι , προπαροξυτόνως , οἷον νὲς ἄνες , φὲς
· ἄφες , σχὲς πρόσχες . εἰ δὲ προπαροξύνεται , οἷον στῆ
θες βῆθι , ἀνάβηθι καὶ κατάβηθι 1 ) .
ἢ παρὰ τὸ πέδη , τοῖς γὰρ αἰχμαλώτοις διὰ τὸ δραπε-
τεύειν πέδας ἐπιβάλλουσιν ,
᾿Ανδράσιν , ἡ εὐθεῖα ὁ ἀνὴρ , ἀνέρος · καὶ ὤφειλεν εἶ-
ναι ἡ δοτικὴ τῶν πληθυντικῶν ἀνέρσιν , ἀλλὰ διὰ τὴν
εὐφωνίαν ὑπερθέσει τοῦ ρ γίνεται . καὶ τροπῇ τοῦ ε
εἰς ὁ καὶ πλεονασμῷ ὡς πατράσι καὶ θυγατράσι .
᾿Ανδρεία , ἀπὸ τοῦ ἀνδρεῖα , κατὰ διάστασιν καὶ κατὰ
κράσιν ἀνδρεία καὶ ἀνδρεῖος .
᾿Ανδρεῖος , ῥωμαλὸς , θαῤῥαλεὸς , οὕτω καὶ γηραλεὸς .
Αναστενου μετανάστης λέγεται ὁ μέτοικος καὶ φυ-
γὰς ; παρὰ τὸ νάσσω τὸ οἰκῶ , ἐξ οὐ καὶ νάσσατο δ᾽
ἄγχ᾽ ἐλικῶνι , καὶ μετὰ τῆς μετὰ προθέσεως μετανα - ΙΟ᾿Ανδρειφόντης , διφθόγγῳ ὁ ἀνδροφόνος , ἀπὸ τοῦ ἀν-
στετίου .
Ανασφῆλαι , ἀναῤῥωθῆναι , σφῆλον γὰρ τὸ ἰσχυρόν .
Στησίχωρος ἐρίσφηλον ἔφη τὸν Ἡρακλέα , ἴσον τῷ
· έρεσθένει .
Ανάσχεο , μέσου αορίστου δευτέρου ὑποτακτικοῦ , κατὰ
διάλυσιν Ιωνικὴν παρὰ τὸ σχῆμι , ὁ μέλλων σχήσω , ὁ
παρακείμενος ἔσχηκα , ὁ παθητικὸς ἔσχημαι , ἐσχέθην
μέσος ἐσχέμην , τὸ δεύτερον ἔσχεσο καὶ ἐκβολῇ
ἔσχεο καὶ ἀνάσχεο ,
Αναστὰς , μετοχὴ ἀορίστου δευτέρου τῶν εἰς μι , ἀπὸλο
τοῦ Ζστημι , ἐστὶ ἐστὰς καὶ ἀναστάς .
Ανάστα , ῥῆμα προστακτικὸν , καὶ ἔστι ἐπίῤῥημα πα-
ρακελεύσεως .
Ανασχων , ἀνατείνας , μέσου ἀορίστου δευτέρου , τὸ
μήκια ἀνάσχω ὁ μέλλων ἀνασχήσω , ὁ ἀόριστος ἀνέ-
σχησα , ὁ β αόριστος ἀνέσχον ἡ μετοχὴ ὁ ἀνάσχων τοῦ
ἀνάσχοντος . ἔστι δὲ πρώτης συζυγίας τῶν περισπω-
μένων .
Αναψύχω , ἐκ τοῦ ψύχω τὸ ζωογονῶ .
Ανατολή , ἄνω ἐπιτολὴ τοῦ ἡλίου , διὰ τὸ ἀνίσχεσθαιζο
τὸν ἥλιον , πάντοτε . ἢ πάλιν ἐπιτολὴ τοῦ ἡλίου . καὶ
ὅσα ὀνόματα ἔχουσι τὴν ἀνὰ πρόθεσιν τὸ ἄνω σημαί
γει . ἀνατολὴ λέγεται ἡ τοῦ ἡλίου λάμψις ἀνατείλαι ,
ἐκ μεταφορᾶς τῆς τῶν βοτανῶν ἀνθήσεως .
Αναυρος , ὁ ἐξ ὑετῶν συνιστάμενος 2 ) , παρὰ τὸ αὖραν
μὴ ἔχειν .
᾿Ανατολὴ , διὰ τὸ ἀνέρχεσθαι τὸν ἥλιον , ἤγουν ἀνα-
τέλλειν ἐξ αὐτοῦ .
100
᾿Αναφορά , δέησις , παράκλησις , ἄνωθεν φορὰ , ἡ πα-
ραφορά .
᾿Ανὰ ψυχὴν , ἄνωθεν ψυχὴν , ἢ πάλιν ψυχὴν , ταῦτα
καὶ τὰ ὅμοια διπλῶς ῥητέον .
Ἄνδηρα , τὰ τὰ χείλη τοῦ ποταμοῦ , παρὰ τὸ ἄνω εἶναι
τῶν δωρέων , οἱονεὶ τῶν ὑδάτων .
᾿Ανδραγαθία ἀνδρείας διαφέρει , ἀνδρεία μὲν γὰρ
ἐστι δύναμις ἐπαινουμένη . ἀνδραγαθία δὲ ψυχὴν ἀρε-
τὴν ἔχει μαρτυροῦσαν .
" Ανδρα 3 ) , κυρίως ἐπίῤῥημα , καὶ σημαίνει κατὰ ἄνδρα ,
παρὰ τὴν ἀνδρὸς παραγωγὴν , ἢ παρὰ τὸ ἄνδρα , καὶ
40᾿
δρεφόντης , καὶ αὐτὸ κατὰ πλεονασμὸν τοῦ ι ἀνδρει-
Φόντης .
᾿Ανδρεία ῥώμης διαφέρει , ἀνδρεία μὲν γὰρ ἐστιν
ἰσχὺς ψυχῆς , ῥώμη δὲ σώματος . ὅθεν τὴν μὲν ἀν-
δρείαν ἐπὶ τῆς ψυχῆς τακτέον , τὴν δὲ ῥώμην ἐπὶ τοῦ
σώματος . καὶ εἰς τὸ ἀνδραγαθία .
᾿Ανέγναμψαν , αὐτὰρ ἐμοὶ δεσμὸν ἀνέγναμψαν 4 ) ,
ἀντὶ τοῦ ἀνέλυσαν , ὅταν γὰρ δεσμεύουσι τὰ σχοίνια , κα-
τακάμπτεται ταῖς συναφαῖς . ἀνακάμπτεται δὲ καὶ ἀνορ-
θοῦται , ὅταν ἀναλύηται 5 ) . γνάμψαι γὰρ τὸ κλάσαι ,
γναπτοῖς 6 ) ἀγκίστροισι τοῖς ἐπικεκαμμένοις καὶ ἐπ-
ἐγναμψεν γὰρ ἅπαντας 7 ) . ἀναγνάμψαι οὖν ἐξαπλῶ
σαι , καὶ τὸ τὰ γεγενημένα 8 ) ἀναλῦσαι . Δίδυμος ἐν
ὑπομνήματι Ὀδυσσείας .
᾿Ανέβη , ἐκ τοῦ βίβημι , βήσω , ὁ δεύτερος αόριστος
ἔβην , ἔβη καὶ ἀνέβη .
᾿Ανέδην , εἰς τὸ παραβλήδην .
᾿Ανέδην , παρὰ τὸ ἀνίημι ἀνήσω ἐπίῤῥημα γέγονε ἔδη ,
ἀναίδην δὲ τὸ ἀθρόως .
Ανέδην , ἐπίῤῥημα , τὸ ἐξ ἐδρῶν ἀνατραπῆναι , διὰ τοῦ
ε ψίλου γράφεται , οὐ γὰρ ἐστι παρὰ τὸ ἀναίδεια καὶ
στέρησις τοῦ ἔδη 9 ) ἤγουν τῆς καθέδρας καὶ τοῦ ἐδά-
Φους .
᾿Ανδράποδον ἀνδραποδιστοῦ διαφέρει . ἀνδράποδον , ὁ
Φυγὰς δοῦλος , ἀνδραποδίστης , ὁ τοῦς Φυγάδας λαμβά-
νων καὶ ἀπάγων .
᾿Ανέκαθεν , ἐκ τοῦ ἄνω καὶ τοῦ ἑκας , ὃ σημαίνει τὸ
μακρόν . σημαίνει δὲ τὸ μακρὸν καὶ ἄνωθεν ἐκ τοῦ
παλαίου χρόνου .
Ανέδυ καὶ ἀνεδύσατο ἀνῆλθεν .
᾿Αναιδίην , δὲ τὸ ἀναισχύντως διὰ τῆς αι διφθόγγου .
᾿Ανειμένος , ὁ ἀπολελυμένος καὶ κεκαυνωμένος .
ἀκραττι το ) τῇ αὐτῶν ἀνειμένη πραγματειᾳ , ἀνατεθει-
μένη ἢ ἐξηθλωμένῃ · ἀπὸ τοῦ ἔω γίνεται παράγωγον ῥῆμα
ἔημι , τὸ παθητικὸν ἔεμαι , καὶ κράσει εἶμαι , ἡ με
τοχὴ ὁ εἰμένος καὶ ἀνειμένος · ἢ ἀπὸ τοῦ ἕω τὸ ση
μαῖνον τὸ πέμπω , ὁ παρακείμενος εἶκα , ὁ παθητικός
εἶμαι , ἡ μετοχὴ ὁ εἰμένος καὶ ἀνειμένος · ἐξ οὐ καὶ
ἀνειμένων πόλοιο , ἀντὶ τοῦ ἀνεωγμένων .
τὸ κάτω σύνθετον , ὁ κατὰ ἄνδρα κόσμος τεταγμένος.50᾿ Ανειμονος , ἀχίτων , παρὰ τὸ εἶμα τὸ ἱματιὸν , ἐν
κάσω κὰξ , ὡς δάσω δὰξ καὶ ὀδάξ .
᾿Ανδρακάς , ὡς ἑκὰς ἐπιῤῥηματικὸν , καὶ σημαίνει
κατ ἄνδρα . δύναται δὲ καὶ ἴση μερὶς κατ᾿ ἄνδρα εἶναι .
κοινωνίαν δὲ ἔχει τὸ δὲ πρὸς τὸ κ . ὡς τὸ δαίειν καίειν
ἀνδρακὰς οὖν οἱ ἀναδραδες .
᾿Ανδραχλος , πόα ἐν τοῖς κήποις , παρὰ τὸ ἄνδρι εἴκε-
λος , ἄνδραχλος κατὰ συγκοπὴν καὶ τροπήν .
᾿Ανδράποδον , ὁ φυγὰς δοῦλος , ἀπὸ τοῦ ἀποδεδόσθαι ·
συνθέσει ἀνείμων . τὰ γὰρ ἀπὸ τῶν εἰς α ληγόντων
οὐδετέρων τέσσαρας συνθέσεις ἀναδέχονται . ἢ γὰρ φυ
λάττουσι τὸ αὐτὸ τέλος , ὁπότε καὶ τὸ αὐτὸ γένος ,
οἷον δῆμα , διάδημα , γράμμα σύγραμμα , τάγμα σύν .
ταγμα . ἢ καὶ ἀπὸ γενικῆς γίνεται ἡ σύνθεσις φυλατ
τομένης τῆς εἰς ος καταλήξεως , οἷον γράμματος καὶ
ἀγράμματος . ἢ τρέπουσι εἰς τὴν εἰς " ) ος κα άληξιν ,
οἷον σῶμα , εὔσωμος . ἢ τρέπουσι τὸ α εἰς τὴν ων
1 ) Confufa et omiſſa . Vid . Etym . Μ . ν . ἀνάστα .
ormillum eft nomen ποταμος ſupplendum ex Etym . M.
1. ἀνόρακας εἰ . Etym . M.
4 ) Od . XIV , 348 .
2 ) ( Sic )
3 ) ( Sic . )
γναμπτοῖς . 6 ) Od . IV , 369. 7 ) 11. II , 14 .
δεδεμημένα .
8 ) ( Sic ) . F.
5 ) ( Sic . )
( Sic . ) corrig . ex Etym . Μ . ν . ἀνείμων .
9 ) F. ἔδους . 10 ) ( Sic ) . 11 ) εἰς τὴν εἰς
D2
7