443
444
ΟΥ
OX
Ο Φ
0
· ἐνήλλαξε καὶ γέγονεν εἰς δύο · τὰ κοινὰ τῷ γένει σύν
θετά εἰσι .
Οὔτις , οὐδεὶς , τὸ οὐ ἐπίῤῥημα ἀρνήσεως , τὸ τὶς ὄνο-
μα . τὸ δὲ Οὗτις ἐπὶ τοῦ Ὀδυσσέως ἀντὶ ὀνόματος κυ
ρίου παραλαμβάνεται , καὶ ἔστιν ἓν μέρος λόγου , καὶ
προπερισπᾶται .
Οὗτος , ἀντωνυμία μονοπρόσωπος · τέσσαρες γὰρ εἰσὶ
μονοπρόσωποι άντωνυμίαι , οὗτος , αὐτὸς , ἐκεῖνος καὶ ὅδε ·
καὶ ὁ δεῖνα κατὰ παραγωγήν · τὸ δὲ δεικτικὸν οὐτοσί ·
τὸ γὰρ οὐτοσὶ , ἐκεινοσὶ καὶ ὧδε γίνεται κατ᾿ ἐπέκτασινιο
τοῦ ἰῶτα πρὸς ἐμφανισμὸν πλείονος δείξεως · ἡ δὲ αὐ-
τὸς στερηθεῖσα τῆς δείξεως , ἐστερήθη καὶ τῆς διὰ
τοῦ ἰῶτα ἐπεκτάσεως · οὕτω καὶ ἡ κλητικὴ ὦ οὗτος
᾿Αττικῶς · ὁμοίως καὶ τὸ ἐκεῖνος · ἡ δὲ αὐτὸς κλητικὴν
οὐκ ἔχει · ἡ δὲ οὗτοι καὶ ἐκεῖνοι ἀντιδεκτικοί εἰσιν , ἡ δὲ
αὐτὸς ἀναφορὰν δηλοῖ · ἐναντία δὲ ἐστιν ἡ δεῖξις τῆς
ἀναφορᾶς .
Οὗτος καὶ οὐτοσὶ διαφέρει , τὸ μὲν γὰρ σὺν τῷ ἰῶτα
δεικτικὸν μόνον · τὸ δὲ οὗτος δεικτικὸν καὶ ἀναφορικόν ·
ὁ δ᾽ αὐτὸς λόγος καὶ ἐπὶ τοῦτον καὶ ἐπὶ τουτονί .
Οὔτ
:
ὅτι τὰ διὰ τοῦ ελος ὑπὲρ δύο συλλαβὰς οὐκ εἰσὶν οὗ
δέτερα · ὁ δὲ ἕτερος λέγει τὰ διὰ τοῦ ελὸς οὐδέτερα
δισύλλαβά εἰσιν , οἷον σκέλος , βέλος , μέλος , τέλος ·
τοῦτο δὲ ὡς ὑπερβᾶν τὴν δισυλλαβίαν , καὶ μὴ ἔχον
τι μιμήσασθαι , ἔμεινεν ἄκλιτον .
Ὀφθαλμὸς , ὅρασις θολουμένη , τομῶς ἤγουν χαλε
· πῶς · ἢ παρὰ τὸ ὤφθαι λίαν καὶ τόμως · ἢ διὰ τὸ
ὁρᾷν Φῶς .
Ὄφις , παρὰ τὸ ὄπτω , ὀπτικὸν γὰρ τὸ ζῶον · ἡ παρὰ
τὸ ἰὸς καὶ ἐν ὑπερθέσει ὅῖς καὶ πλεονασμῷ τοῦ Φ
ὄφις · ὁ γὰρ ὄφις ανεωγμένους ἔχει τοὺς ὀφθαλμούς ·
ἢ ὡς ἂν εἴπῃς ὁ φήσας , ἤγουν τῇ γυναικὶ λαλήσας ·
ἐλάλησε γὰρ τῇ εὔᾳ .
Ὀφλεῖν καὶ ὀφείλειν διαφέρει · ὀφλεῖ μὲν γὰρ τις ἐπὶ
τῇ καταδίκῃ · ὀφείλει δὲ τὶς , ὡς καὶ ἡμεῖς Φαμὲν ἐκ-
δεχόμενοι .
:
Ὀφιόδηκτος , ἐν τοῦ ὄφις καὶ τοῦ δήκω τὸ δάκνω .
Ὀφλῶ , χρεωστῶ , παρὰ τὸ ὀφείλω συγκόπτεται .
Ὀφρυάζοντο , όφρυάζειν λέγεται τὸ ταῖς ὄφρυσι
20 νεύειν , ἀπὸ τοῦ ὀφρυάζω · τοῦτο παρὰ τὸ ὀφρύς ·
δηλοῖ δὲ τὴν προσβολὴν ὅτου δήποτε τόπου καὶ τῶν
ὀρέων καὶ ἡμῶν τῶν ὀψέων · συντάσσεται μετὰ · δο-
τικῆς .
τω , ἐπίῤῥημα μεσότητος · τοῦτο οὐκ ἔστιν ἀπὸ τῆς
γενικῆς · σεσημείωται γὰρ τοῦτο ἀπ᾿ εὐθείας γίνεσθαι
ἐἰ γὰρ ἀπὸ τῆς γενικῆς , ὤφειλεν εἶναι τούτως , ἐκ τοῦ
εἰπεῖν τὸν τεχνικόν · τὸ δὲ ὡς ὀξύνεται , ἐπειδὴ ἀπὸ
τοῦ ὃς γέγονε · καὶ τὰ ὅμοια · καὶ ὅτε ἐπιφέρεται σύμ
Φωνον ἐξέρχεται τὸ σ , καὶ ὅτε φωνῆεν Φυλάττει . οὐ
δέποτε δὲ ἐπιφερομένου Φωνήεντος ἐκβέβληται τὸ σ .
ποῖον ἐστιν ἀναλογώτερον , τὸ οὕτως ἢ τὸ οὕτως καὶ
λέγομεν τὸ οὕτως · ἐπειδὴ τὰ ἀπὸ τριγενῶν ὀνομάτων
-- γινόμενα μεσότητος ἐπιρρήματα , εἰς ως λήγειν ὠφεί - 30
λουσιν , οἷον καλὸς καλὴ καλὸν , καλῶς , ὅταν δὲ μὴ
τριγενὲς ἢ εἰς ω λήγουσιν , οἷον κύκλος κύκλῳ , πρὸς
πρόσω ·· εἴδομεν οὖν εἰ τοῦτο τριγενὲς , οὗτος οὗτοι αὖ-
ταῦτα οὕτως ἄρα τὸ ἀνάλογον · τὸ δὲ οὕτω κατ '
ἔλλειψεν τοῦ σ κατὰ δεύτερον λόγον · ὅτι τὰ εἰς ω
λήγοντα ἐπιῤῥήματα οὐδέποτε φύσει μακρᾷ παραλήγε .
ται , οἷον ἄνω κάτω πρόσω , ἔξω , ἄφνω , πλὴν τοῦ εἴσω ·
οὕτως ἄρα τὸ οὕτω κατὰ πάθος .
ται ,
Οὐτῶ , τὸ ἐγγύθεν τῷ δόρατι βάλλω .
Οὐχ ἥττους , οὐκ ἐλάττονας .
Οὐχ ἁπλῶς , οὐχ ὡς ἔτυχεν , οὐκ ἀκόρως .
Οὐχ ὅπως , οὐχ ἵνα , οὐδαμῶς .
Y
ὤφειλα ·
Ὁφείλω , τὸ χρεωστῶ , ἐπὶ ἐνεστῶτος διὰ δίφθογγον ·
ὁ μέλλων ὀφελῶ , ὁ β αόριστος ὤφελον καὶ ὁ πρῶτος
ἐκ τούτου δὲ κατὰ συγκοπὴν ὀφλῶ ὀφλήσω ,
-- ὤφληκα , ὤφλημαι , ὄφλημα .
Οφείλημα χρεοὺς διαφέρει · ὀφείλημα ἔστι δημόσιον
· χρεὸς θεῷ ὀφειλόμενον ἢ βασιλεῖ · χρεὸς δὲ τὸ
ὀφειλόμενον ἰδιωτικῷ · ἢ τὸ ἰδιωτικὸν δάνειον .
Ὀφρῦες λέγονται , ἤτοι ὑπόρυες , παρὰ τὸ φρουρεῖν
τὰς ὦπας , ἀπὸ τε τῶν ὄμβρων καὶ τῶν ὑπερθεν ἐδρών
των , ὡς μὴ ἐπ᾿ αὐτοὺς φέρεσθαι · ἢ παρὰ τὸ Φέρω
καὶ κατὰ συγκοπὴν φρῶ · ὅθεν καὶ τὸ εἰσφρῶ · ὅπερ
γέγονεν ἀπὸ τοῦ πρωΐω , Φρῶ , Φρῦς καὶ ὀφρῦς · δηλοῖ
δὲ καὶ τὴν προβολὴν ὅτου δήποτε τόπου καὶ τῶν ὀρέων
ἡμῶν τῶν ὀψέων · ὁ δὲ Ἡρωδιανὸς παρὰ τὸ ὀρὺς · τοῦ
Φ πλεονάσαντος · οἱ δὲ παρὰ τὸ ὅπτω ὀφῦς καὶ πλεο-
νασμῷ τοῦ ὁ ὀφρῦς .
:
Ὀφρῦς , παρὰ τὸ τοὺς ὦπας ῥύεσθαι ἤγουν Φυλάττειν ·
ἢ παρὰ τὸ φέρω φορῦς καὶ ὀφρῦς · ψιλοῦται · πᾶν
Φωνῆεν πρὸ δασέος καὶ τοῦ ρ ψιλοῦται , ἀφρὸς ,
ὀφρῦς , ὄφρα · ἢ παρὰ τὸ ὀρνω τὸ φυλάττω , καὶ τὸ
ὢψ ἀπὸς , καὶ τὸ ὄροφος , ὀπωρόφοι τινὲς ὄντες , ὄροφοι
γὰρ τῶν ὡπῶν · οἱ δὲ Φασὶ παρὰ τὸ ὄπτω τὸ βλέπω ,
ὀπρῦς καὶ ὀφρῦς · τὸ ο μικρόν · τὸ ο εἴτε κατ᾿ ἀρχὴν
40 λέξεως , εἴτε κατὰ τὸ μέσον , ἔχον μεθ᾽ ἑαυτοῦ δύο
σύμφωνα ἐν ἁπλῆ καὶ ἀκινήτῳ λέξει , διὰ τοῦ ο μι-
κροῦ γράφεται .
Ὀφώλια , εἰς τὸ ἀποφώλια .
Ὄχα , ἐπίῤῥημα μεσότητος , ὄχα καὶ ἐξόχα · σημαίνει
τὸ ἔξοχον καὶ ἔνδοξον · γέγονε δὲ παρὰ τὸ ἔχω έξοχος ,
καὶ τὸ οὐδέτερον ἔξοχον καὶ ἐξόχα καὶ ἀφαιρέσει τῆς
ἐξ προθέσεως ὄχα · ἔστι δὲ ἐπίῤῥημα ὀνομαστικόν .
*
Ὄχ᾿ ἄριστε , πάνυ ἔνδοξε · παρὰ τὸ ἔχεσθαι .
Ὄφλημα καὶ χρεὸς διαφέρει · ὄφλημα μὲν γὰρ καὶζο Ὄχανον , ὁ δεσμὸς καὶ ὁ λῶρος , ἐξ οὐ καὶ ἀποκρέμα-
ὀφείλημα τὸ ἐκ καταδίκης τῷ δήμῳ ὀφειλόμενον ·
χρεὸς δὲ τὸ ἰδιωτικὸν δάνειον .
0 Φείλημα , παρὰ τὸ ὀφέλλειν , ὅ ἐστιν αὔξεσθαι ,
τὸ δάνειον τὸ τὸ αὐξανόμενον τόκῳ · ὀφέλλω σημαίνει τὸ
αὐξάνω .
Ὀφειλὴ , διὰ τῆς ει διφθόγγου · σημαίνει δὲ τὸ ὀφει-
λόμενον . παρὰ γὰρ τὸ ὀφείλω γέγονε .
Ὄφελος , ποίᾳ ἐγκλίσει συντάσσεται ; καὶ λέγω ὅτι
ἀπαρεμφάτῳ · κανὼν γὰρ ἐστὶν ὁ λέγων , ὅτι τὸ ὄφε-
λος ἅπτωτόν ἐστι · σημαίνει δὲ δύο · ἔστιν εὐχῆς ση - 60
μαντικὸν , καὶ ῥῆμα · οὐ κλίνεται δὲ · ἐπειδὴ δύο κά-
νονες εἰσὶν οἱ μαχόμενοι ἀλλήλοις · ὁ μὲν εἶς λέγει ,
ται ἡ ἀσπίς · γίνεται δὲ παρὰ τὸ ἔχω , ὃ σημαίνει
τὸ κρατῶ καὶ ἐξ αὐτοῦ ῥηματικὸν ἔχανον καὶ καὶ ὄχα
νον .
Ὄχέων , ἐξοχέων , ἀρμάτων · ἔστι γὰρ τὸ ὄχος , καὶ
σημαίνει τὸ ἅρμα , καὶ γίνεται ἐκ τοῦ ἔχω τοῦ σημαί
νοντος τὸ ἐλαύνω , καὶ ἐξ αὐτοῦ ῥῆμα ὀχῶ , ὁ μέλ
λων ὀχήσω , ὄνομα ῥηματικὸν ὄχημα · σημαίνει δὲ τὸ
ἅρμα .
Ὀχεὺς , εἰς τὸ τοκεύς · ἤτοι ὁ συνέχων καὶ σφίγγων
τὴν περικεφαλαίαν .
Ὀχεῖα , μίξις , συνουσία .
Όχῆας , όχευς κατὰ τροπὴν τοῦ ὁ εἰς ἦτα