219
220
ΕΥ
ET
Εὐκτήριον , παρὰ τὸ εὔκτιστον , ἢ παρὰ τὸ καλὸν την Εὐπάρεδον , καλῶς παράμενον καὶ διηνεκῶς .
ρεῖν , ἢ εὐχῆς οἰκητήριον .
Εὐκατάπρηστος , ὁ εὐχερῶς καιόμενος .
Εὐλογημένος , κεχαριτωμένος . εὐλόγησον χαρίτωσον .
Εὐμαῖος , ὁ τοῦ Ὀδυσσέως δοῦλος , ἀπὸ τῆς πρὸς τὸν
δεσπότην εὐμενείας . Φιλοίτιος δὲ Ὀδυσσέως δοῦλος ,
ἀπὸ τῆς πρὸς αὐτὸν Φιλίας .
Εὐπρεπῶς , εὐκόσκως , εὐμόρφως , ὡραιώς .
Ἐὐταρακόλουθοι , ὀξεῖς εἰς τὸ πρᾶγμα , καὶ οὐ
νωχελεῖς , ἀντί τοῦ βραδεῖς .
Εὐπορεῖν , πλουτεῖν , ἀπὸ τοῦ πείρω γέγονε περῶ καὶ
ἐξ αὐτοῦ πόρος , καὶ πορίζω καὶ εἰς τὸ ὀλβιόλαιμον .
Εὐπάτειρα , διὰ τῆς ει διφθόγγου τῷ λόγῳ τῶν διὰ
τοῦ ειρα προπαροξυτόνων .
Εὐπινὴς , εὐειδὴς , πῖνος γὰρ τὸ εἶδος .
ὐραξ , πλευρὰξ , καὶ εἰς τὸ ὑπόδρα .
Εὐμαρὴς , ὁ εὐχερὴς καὶ εὔκολος . παρὰ τὸ μαίρω τὸ
λάμπω , μαρὴς καὶ εὐμαρὴς ὁ εὔληπτος .
Εὐμενὴς , ὁ πράος φίλος . ὁ εὖ τισὶ κατὰ ψυχὴν δια - ΙΟΥ
κείμενος , ὅπερ ἔστι ἥμερος . ἀντίκειται δὲ αὐτῷ τὸ
δυσμενής . ἢ εὐμενὴς ὁ ἐπιεικὴς ὁ πράος ὁ ἥμηρος .
• Εύμορφος εὐειδοῦς διαφέρει . εὔμορφος μὲν γὰρ ἐστιν
ὁ τὴν μορφὴν εὖ ἔχων , ἤτοι εὐπρόσωπος . καὶ γὰρ τὸ
τὴν ὄψιν πῶς σχηματίζειν καὶ μορφάζειν λέγομεν .
εὐειδὴς δὲ ὁ τὸ εἶδος καλὸν ἔχων , οἷον , ἅπαν τὸ
σῶμα .
Εὐνὴ , κοίτη , ἤ γυνὴ , ἢ μονὴ , παρὰ τὸ εὐνενῆσθαι ὁ
ἐστι σεσωρεῦσθαι , ταῖς στρώμναις ἔργον εἴχοντο . καὶ
εἰς τὸ λέχος .
Εὔνις , ἐπιδεὴς , ὀρφανὸς ἢ γυνὴ , καὶ ὁ εὐνοῦχος .
Εὐνοουμένη , εἰρηνεύουσα , εὐθυνουμένη , καλῶς δια-
κειμένη .
Εὐνοῦχος , ὁ ἄγαμος , παρὰ τὸ εὐνοῦν ἔχειν . ἢ παρὰ
τὸ τὴν εὐνὴν καθαρὰν ἔχειν , ἢ Φυλάττειν . ἔχειν γὰρ
τὸ φυλάττειν . ἢ παρὰ τὸ εἰς ἑνὸς , ἐνοῦχος καὶ εὐ-
νοῦχος , ὁ μόνος ὢν , καὶ μὴ μεθ᾽ ἄλλου συνεζευγμένος .
ἢ εὐνοῦχος ὁ εὔνους .
20
Εὐνὰς , τὰς ἀγκύρας , παρὰ τὸ εὐνάζειν καὶ ποιεῖν τὴν
ναῦν χαλᾶσθαι εἰς τὸ ὕδωρ καὶ ἵστασθαι . τρία δέλο
σημαίνει ἡ λέξις παρὰ τῷ ποιητῇ , τὴν κοίτην , ὡς
ὅταν λέγει , εὐνῇ ἐνὶ μαλακῇ · τὴν ἀγκύραν , ὡς ναῦν
ἐκ δ᾽ εὐνὰς ἔβαλον . τὴν διατριβὴν , ὡς τὸ ὅθι φασὶ ,
τύφω ἕως ἔμμεναι εὐνάς .
Εὐνάζω , τὸ κοιτάζω , ὡς τὸ εὐναιεταώσας καλῶς οἰκου-
μένας .
Εὖνις , ὁ χῆρος καὶ ἔρημος , ὅ ἐστιν εὐναζόμενος . ἐξ
οὗ τὸν ἡσυχάζοντα . ἢ παρὰ τὸ ἑνὸς γίνεται εὖνις ὁ
μεμονωμένος .
Εύξεινος , ὁ ἐνδότερος τοῦ πόντου , ἀπὸ τοῦ ξένος γί - 40
νεται ξεῖνος κατὰ πλεονασμὸν τοῦ ι . καὶ κατὰ σύνθε
σιν εὔξεινος . ὁ εὖ καὶ καλῶς τοὺς ξένους δεχόμενος .
Εὔξοον , καλῶς κατεσκευασμένον , ὄνομα ἐκ τοῦ ξέω ,
καὶ μετὰ τοῦ εὐ μορίου , εὔξοον . ἀναβιβάζει δὲ τὸν
τόνον . τὰ γὰρ εἰς ος ὀνόματα ἔχοντα τὸ εὖ μόριον
κατ᾿ ἀρχὴν , ἅπαντα προπαροξύνονται . οἷον , εὔμονος ,
εὔσκοπος . χωρὶς τῶν παρὰ τὸ ἔργον συγκειμένων ,
οἷον , εὐεργός · εἴτε κατ ' αἶσχος ἔχευε θηλυτερῆσι γυ
ναιξι · καὶ εἰ κ᾿ εὐεργὸς ἔησιν .
Εὔξω , εἰς τὸ εὐκτώς .
Εύοδμος , εὔοσμος , εὐώδης .
Εὐοδώσω , ἑτοιμάσω , ὁδηγήσω .
Εὐρεῖν καὶ εὑρᾶσθαι διαφέρει . εὑρεῖν μὲν γὰρ ἐν συν-
ηθείᾳ , εὑρᾶσθαι δὲ οἷον πορίσασθαι .
Ευρεία , διὰ τῆς ει διφθόγγου , εὕρηται γὰρ χωρὶς τοῦ
ι , ευρέα .
Εὐρέμεν , εὗρον , αὀρίστου β , τρίτου προσώπου τῶν
πληθυντικῶν . τὸ ἀπαρέμφατον εὑρεῖν . καὶ οἱ Ιωνες
καὶ οἱ ποιηταὶ διαίρουσιν εἰς εμεν .
Εὖρε , ῥῆμα , ἀορίστου β τρίτου προσώπου τῶν ἐνικῶν .
ὁ γὰρ ἐνεργητικὸς ἐνεστὼς , οὐκ ἔστι ῥητός ἀλλ᾽ ἐξ
ὑπομνήσεως , ὡς εἴπομεν τοῦ ἦον δευτέρου ἀορίστου ἐνερ-
γητικοῦ ἐνεστῶτος , καὶ τὸ ἔω τοῦ ὑποτακτικοῦ , καὶ
ἐπινοεῖται ὁ ἐνεργητικὸς ἐνεστώς τοῦ ἀορίστου β καὶ
τῶν ἀορίστων δευτέρων ὑποτακτικῶν . καὶ ὄφρα μὴ
οἷος ᾿Αργείων ἀγέραστος ἔω , οὕτως ἔστι καὶ τὸ ὑπό-
λοιπον .
L
Εὔριζον , καλόριζον , παρὰ τὸ εὖ μόριον καὶ τὸ ῥίζα .
τοῦτο παρὰ τὸ ἴζω τὸ καθέζομαι , ἴζα καὶ ῥίζα . ἢ
παρὰ τὸ ῥέειν δι ' αὐτῆς τὸ ζῆν .
Εὐριπίδης , διὰ τοῦ ι . ὁ δὲ λόγος περὶ τῆς ρι συλ-
λαβῆς . ἡ γὰρ πι συλλαβὴ βραχεῖά ἐστι . διὰ τοῦ
γράφεται , ἐπειδὴ παρὰ τὸν Εύριπον Φασὶ γεννηθῆναι .
Εύριπος , παρὰ τὸ ῥιπίζω γέγονεν Εύριπος , οἰονεὶ ὁ
εὐχερῶς ῥιπιζόμενος καὶ ἐπιφερόμενος . ἔστι δὲ πέλαγος
στενὸν μεταξὺ τῆς ᾿Αττικῆς καὶ Εὐβοίας , ὅπερ ἐπτάκις
καθ᾽ ἡμέραν ἐναλλάττει τὴν ἰδίαν κίνησιν , καὶ πάντως
ἐναντίως τῇ κινήσει τοῦ ἀνέμου κινεῖται . ἐκεῖ δὲ ἐτελεύ
τησεν ὁ ᾿Αριστοτέλης . ἐλθὼν γὰρ ἐκεῖ , καὶ μὴ εὐρη-
κῶς τὴν αἰτίαν τῆς κινήσεως , ὀλιγοψύχησας ἀπέδανε .
Εὖρος , ὁ ἀπηλιώτης ἄνεμος , ὁ τῆς θερμασίας ἄνεμος .
εὗρος γὰρ ὁ ἱδρὼς . οἱ δὲ ὅτι κατὰ πλάτος τοῦ κόσμου
τείνει .
Εὖρος , ὅτι ἐκ τοῦ πλάτους πνεῖ τοῦ κύκλου .
Εὐρόνοτος , ὁ μέσον εὔρου καὶ νότου ἄνεμος .
Εὐριπός , διὰ τοῦ ι . παρὰ τὸ εὐρὺ εὔριπος , τροπῆ
τοῦ υ εἰς 1. οἱονεὶ ὁ πλατὺς , καθ᾿ ἀντίφρασιν ὁ μὴ
ὢν πλατύς . καὶ γὰρ ὁ Εύριπος πέλαγος στενόν ἐστι ,
μεταξύ τῆς Εὐβοίας καὶ τῆς ᾿Αττικῆς , ὅπερ ἐπτάκις
καθ ' ἡμέραν μεταλλάττει τὴν ἰδίαν κίνησιν .
Εὐρώπη , παρὰ τὸ ἄσσὸν εἶναι τοῖς ἀπ᾿ Εὐρώπης οὖσιν ·
50 Εὐρώπη δὲ ἀπὸ τοῦ εὔρους ὠνομάσθη . ἔστι δὲ ἡ χώρα
τοῦ Ὀδυσσέος .
Ευρήματα , βουλεύματα .
Εὐπερίστατον , τὸ ταχέως μετατρεπόμενον , παρὰ τὸ Εὐρύωπα , μεγαλόφθαλμον .
εὖ καὶ τὸ πέρας .
Εὐπάροιφα , εὐκατέργαστα .
Εὐπάθεια , εὐτροφία , σπατα
Εὐπρεπῶς , εὐχερῶς , εὐκόλως .
Εὐπρόσιτον , εὐπρόσδεκτου .
1 ) .
Εὐρωτείων , ήφανισμένων .
Εὐρυκρείων , μεγάλως βασιλεύων .
Εὐρωτιῶντα , σαπέντα .
Εὐρύχωρος , παρὰ τὸ εὐρὺ καὶ τὸ χῶρος . τὸ δὲ εὐρυ
παρὰ τὸ εὖ μόριον καὶ τὸ ὀρούω τὸ ὁρμῶ . τὸ δὲ χα
ρος παρὰ τὸ χῶ τὸ χωρῶ .
Ευπατρίδαι , εὐγενεῖς .
3 ) reliquae litterae erafae .
1