333
334
KO
Κοίρανος , ὁ ἡγεμῶν καὶ ἀρχηγὸς · ὥσπερ παρὰ τὸ
ἀθρεῖν τὸ βλέπειν λέγεται , ὀθρὺς τὸ ὄρος , κατὰ τρο-
πὴν τοῦ α εἰς ο · ἀφ᾿ οὐ ἔστι τὰ μακρόθεν ἐνέστοτα ·
καὶ παρὰ τὴν ἀρχὴν ὁραχαμος καὶ ὄρχαμος , οὕτω καὶ
παρὰ τὸ καιρὸς γέγονε κοίρανος , μεταθέσει τοῦ α εἰς
ο , οἱονεὶ καίρανός τις ὢν , ὁ ἐν καιρῷ ἄρχων .
Κοιρανέων , διατάσσων ἐπερχόμενος , καὶ τὸ τοῦ κοι-
ράνου ἔργον ἀποτελῶν .
Κοίτη , ἀπὸ τοῦ κέω , κῶ τὸ κεῖμαι , ὁ παθητικὸς ἐνε-
περὶ τὸν τράχηλον , ἐξ οὗ καὶ τοὺς νῦν λεγομένους
κολλάβουν ἐποίουν · ἔλεγον δὲ καὶ τὸ νωτιαῖον δέρμα
διὰ τὴν πόλλαν ἐξ αὐτοῦ γίνεσθαι , ὅθεν ᾿Αριστοφάνης
τὴν σκληρότητα Αἰσχύλου ἐνδεικνύμενος Φησὶν , οἶμαι
γὰρ αὐτὸν κόλλοπι ἐοικέναι .
Κολλούρια , τὰ κολοβὰς ἔχοντα τὰς οὐράς · τοῦτο δὲ
καὶ ἐπὶ ἄρτων . δύναται καὶ ἐπὶ τῶν Φαρμάκων ἰατρι
κῶν λέγεσθαι .
Κόλλοψ , ὁ ἐκ τῶν αὐχενίων δερμάτων γινόμενος πασ-
στὰς τῶν εἰς μι κεῖμαι , κεῖται , καὶ ἐξ αὐτοῦ κοίτη , 10 σαλίσκος , ᾧ δεσμεύουσι τὴν νεῦραν · καλλοπὰς δὲ τὰ
ἐν ἡ ἐστι κεῖσθαι κοιμωμένους · · ιὁ δὲ Θεόγνωστος ,
παρὰ τὸ κῶ , ὁ σημαίνει τὸ ὑπνῶ , γίνεται κείω , ὡς
θω θείω · παρὰ τὸ κείομαι κεῖται , καὶ ἐξ αὐτοῦ ὄνο
μα ῥηματικὸν κοίτη .
Κοῖτις , ᾿Αττικῶς , ἡ μικρὰ κύστη , τὴν γὰρ κύστην κοί-
·· την λέγουσιν · ἔστι δὲ ἐν αἷς κοιταζόμεναι αἱ γυναῖκες
ἀπετίθεντο τὰ χρυσία .
Κοκκότιον , ὁ δῆμος Ἑλληνιστί , κυρίως ἀπάσης γῆς
οἰκουμένης .
Κοκίας , ὁ προγονός · ἔστι δὲ ἰακὴ ἡ λέξις · σημαίνειζο
δὲ τὴν ἤδη κεκυημένην .
Κόκκυξ , ὄρνεον ἐαρινὸν , παραπλήσιον ἱερακι · ἡ ὄρνεον
δειλότατον , ὡς ᾿Ανακρέων Φησὶ , ἐγὼ δ᾽ αὐτῆς Φεύγω
ὥς τε κόκκυξ .
?
Κόλαξ , οἰονεὶ ὁ τεταπεινωμένως θεραπεύων τινά παρὰ
τὸ κόλον παράγωγον κόλαξ · κόλον δὲ τὸ ταπεινὸν καὶ
μὴ ὁλόκληρον · τινὲς δὲ φασὶ παρὰ τὸ κολλᾶσθαι , κο-
λαξ τις ἂν , ἐξ οὐ καὶ δύσκολος ὁ δυσχερῶς τινι
κολλώμενος · σημαίνει δὲ τὸ κόλαξ τὸν παράσιτον
καὶ παραμένοντά τινι · οἷον , κόλακος * ) γὰρ Φησίζο
καὶ μνημονικὸν πρὸς κακίαν , καὶ τῶν ἀγαθῶν εὐεπί-
ληστον .
Κολαφίζω καὶ κόλαφος , παρὰ τὸ κόλον ἀφεῖσθαι
κατὰ τοῦ τυπτομένου μέρους · ἤγουν ἀσθενὲς καὶ τα
πεινὸν πρὸς τὰ λοιπὰ μέρη , κόλος γὰρ τὸ ταπεινὸν ,
καὶ μὴ ὁλόκληρον · ὁ δὲ ᾿Απίων ἀπὸ τοῦ κολάψαι ·
τὸ δὲ ὄνομα Ἑλληνικὸν παρ᾿ Ἐπιχάρμῳ , ὡς ταχεῖ
κόλαφος περιπατεῖ δεινός · οὕτω Σωρανός · ἢ ἀπὸ
τοῦ κονδύλους ἀφεῖσθαι ἐν ἐκείνῳ τῷ μέρει · κόνδυλος ,
κόλαφος , ἡ διδομένη διὰ τῶν μέσων δακτύλων πληγή 4ο
ἄλλοι δὲ παρὰ τὸ κωλύειν τὸ φῶς .
Κολεός , ἡ ξιφοθήκη , παρὰ τὸ κεκοιλάνθαι · ἢ παρὰ
τὸ κῆλα τὰ τόξα .
Κολεός , χωμεὸς , τὸ χωροῦν τὸ ξίφος , ἤγουν ή ξιφο-
θήκη .
Κολάζω , παρὰ τὸ κολαφίζω , καὶ κατὰ συγκοπὴν κα-
λάζω .
Κόλον , τὸ μὴ τέλειον , ἀλλὰ κολοβόν .
Κόλος , ἐπί τινος ἐντέρου , παρὰ τὴν κοιλότησα .
Κολωσσός , σημαίνει καὶ τὸ εἴδωλον · κυρίως δὲ κο - 50
λόσσοι λέγονται οἱ ὑπερμεγέθεις ἀνδριάντες , παρὰ τὸ
κολούειν , ὅ ἐστιν ἐλαττοῦν τὰ ὅσσε , τουτ ' ἔστι τοὺς
ὀφθαλμοὺς διὰ τὸ μέγεθος , ὡς μὴ ἐφικνουμένων τῶν
ὀφθαλμῶν ὁρᾶν .
Κολοσυρτός , κοινοῦ τε καὶ ἀργαλέου κολοσυρτοῦ · ἡ
ἐκ Φρυγάνων κόνις · διαφέρει δὲ κόνις κολοσυρτοῦ · κοι
λοσυρτὸς γὰρ ὁ ἐκ Φρυγάνων συρφετὸς , ἀπὸ τοῦ κόλα
σύρειν , τουτ ' ἔστι τὰ Φρύγανα · σημαίνει δὲ καὶ ταρα-
χὴν καὶ θόρυβον , ἀνδρῶν ἠδὲ κυνῶν κολοσυρτόν .
Κόλλαβοι ) , τὰ τῶν ὑῶν καὶ βοῶν σκληρὰ δέρματαβο
μέρη ἐκεῖνα καλοῦσιν , ἐπειδὴ ἐξ αὐτῶν ἐψόμενα ἐγί
νετο ἡ κόλλα · οὕτως εὗρον ἐν ὑπομνήματι ᾿Ανδρονίκου ,
εἰς τὸ δος .
Κολυμβᾶν , ἐτυμώτερον οἱ Δωριεῖς λέγουσι κολυφᾶν ,
ἀπὸ τοῦ κόλους , ὅ ἐστι κολοβοὺς φαίνεσθαι τοὺς ἐν
ὕδατι καὶ μὴ ὁλοτελεῖς .
Κολοιός , παρὰ τὸ κλῶ ῥῆμα τὸ φωνῶ καὶ γίνεται
κλὸς , καὶ πλεονασμῷ τοῦ ο καὶ ι'κολοιός · κρακτικὸν
γὰρ τὸ ζῶον · ἀπὸ δὲ τοῦ κλῶ ῥήματος γίνεται κλύω
κλύκος , καὶ καθ ' ὑπερβιβασμὸν καὶ μετάθεσιν του λ
κύκνος · ἢ παρὰ τὸ κύκλος · τὸ κυκλοτερὲς ἔχον τὸν
τράχηλον .
Κολώνη , εὔκοσμος καὶ δὴ μιν ἐπι κριόεντι Κολωνῷ
Φαίνετο δὲ ἱερὸν στόμα , οἱ δὲ Κολῶναι 3 ) . τὸ μὲν
Κολωνὸς ὀξυτόνως , τὸ δὲ Κολώνη βαρυτόνως · σημαί
νει δὲ ἄμφω τὰ ἀκρωτήρια .
Κλὼς , ὡς σὼς σωός , καὶ πλεονασμῷ τοῦ ο κολωός ἢ πα-
ρὰ τὸ κολοιὸς , ὁ δηλοῖ τὸ ὄρνεον γέγονε κολωϊὸς ἐκτά-
σει τοῦ ὁ εἰς ω , ὅθεν καὶ κολωῶ ῥῆμα · κραυγαστικὸν
γὰρ τὰ ὄρνεον .
:
:
Κόλιξ , τὸ γαρδούβιον .
Κολλῶ , παρὰ τὰ κόλλα , τὸ ἐν δόρυ κεκλασμένον .
Κόλλαβος , δέρμα τὶ , ὁ ἐκ τῶν αὐχενίων δερμάτων
ἐστι , ἐξ ὧν αἱ τεκτονικαὶ κόλλαι γίνονται .
Κολλύριον , ὅτι μάλα κωλύει τὸ ῥεῦμα .
Κολλυρίδας , ἐκ τοῦ κολλᾶσθαι ῥᾳδίως .
Κολονοὶ καὶ κολοσσοὶ , οἱ βοῦνοι .
Κολοσσὸς , ἀνδριὰς χαλκοῦς , ὅντινα διὰ τὸ μέγεθος
ἐκάλεσαν κολοσσὸν οἱ Ροδιοί .
Κολοσυρτός , κονιορτὸς ἢ θόρυβος · Νεοπτόλεμος Φησί ,
μεγάλως αἰρομένης τῆς κόνεως καὶ εἰς ἀέρα ἱκνουμέ-
νης , τὸ γὰρ κοῖλον κυρτώσεως καὶ ὑπεροχῆς μετέχει ·
βέλτιον δὲ , ὁ ὑπὸ τὸν κόλον συρόμενος κονιορτός .
Κολωὸν , παρὰ τὸ κολοιὸς , ὁ δὲ Φιλόπονος , παρὰ τὸ
κλῶ κλάζω · ἀπὸ τοῦ κλῶ κατὰ παραγωγήν · · οὐδὲ
προσγράφεται τὸ ἰῶτα · ἢ κολῳὸν θόρυβον , ἡ μετα-
Φορὰ ἀπὸ τοῦ κολοιοῦ , ὅ ἐστι θορυβώδες καὶ κραυγα
στικὸν ὄρνεον καὶ ἄτακτον .
Κόλων , τὸ μέγα καὶ ὑψηλὸν ἀκρωτήριον · λαμβάνεται
δὲ καὶ ἐπὶ κακῶν · καὶ ἐπὶ μεγάλων καὶ κακῶν .
Κόλλυβος , εἶδος νόσου .
لاد
Κολοβόν Φαίνεται , τουτ᾿ ἔστι καὶ τελείωτον .
Κολάπτει , γλύφει ἡ κλύνθει πρὸς τῷ γόνατι .
Κολοφῶνα , τὸ πέρας τοῦ πράγματος · ἢ τὸ τῶν ἄκρων
τέλος .
2 .
Κόλπος , παρὰ τὸ κοῖλον , ὃ σημαίνει τὸ βαθὺ , κοϊλ .
πος , καὶ ἀφαιρέσει τοῦ ι κόλπος · ἔστι δὲ κλῶ κλάσω ,
ἐξ αὐτοῦ γίνεται κλὸς , καὶ κατ᾿ ἀναδιπλασιασμὸν κό-
κλος , καὶ καθ᾽ ὑπέρθεσιν τοῦ λ , καὶ τροπῇ τοῦ κ εἰς
π , κόλπος .
1
1 ) τι κόλακα ? 2 ) L. κόλλοπες . ν . Εtym . Μ .
5 ) εύκοσμος – κολῶται . Αρ . 1 , 1120. et 1114
い
T