17
18
ΔΙ
AI
Αίθουσα ἡ στοὰ , παρὰ τὸ αἴθεσθαι ὅ ἐστι καίεσθαι .
Ζεὺς αὐτός Φησιν ' ) ὑπὲρ τῆς τοῦ ἡλίου καύσεως .
Αίθρα - τος , ὁ ταχὺς , παρὰ τὸ ἵπτασθαι ἐν τῷ αἰ-
θέρι
Αιθιόττον , παρὰ τὸ αἰθίοψ , τοῦτο παρὰ τὸ αἴθω τὸ
καίω
ATOP
θέρα
Αἰμασία , τὸ ἐκ χαλύκων 9 ) ᾠκοδομημένον τειχίου ·
κυρίως δὲ αἱμασία λέγεται φραγμὸς ἠκανθώμενος , γί .
νεται δὲ παρὰ τὸ αἰμάττεσθαι τοὺς δι᾽ αὐτοῦ διερχομέ-
νους · τὸ δὲ αἱμάττω συντάσσεται πτώσει αἰτιατική .
Αίματόεσσα , αἱματώδης · ὁ κανών · πᾶσα γενικὴ διὰ
τοῦ ντ κλινομένη , τρέπουσα τὸ τέλος τῆς γενικῆς εἰς
δ καὶ τὴν παραλήγουσαν 10 ) . Τὸ ἀρσενικὸν ὁ αίμα
τόεις · τὸ
μικρὸν διὰ τί " ) ; ) ; Τὰ εἰς εις πόσας
παραλήξεις , ἐπιδέχονται ; γ . Τὰ γὰρ εἰς εις ὀνόματα
συλλαβὴν βαρύνει , καὶ ἡ τῷ η παραλήγεται , ἢ τῷ ο .
σπανίως δὲ , τῷ ω · ὅτι ἔκτασίς ἐστι . οἷον τὸ εὐρώεις ,
TO
τὸ κρῦος τὸ ὀρθρινὸν , εἴρηται δὲ παρὰ τὸν αἰ-
Αιθίοψ , ὁ μέλας . οἱονεὶ εἰς ὄψιν ὢν θείας δόξης , ἣν
όπιάνεται τοῦ ἐν Ἐδέμ παραδείσου . Τὴν δὲ διαγωγήνιο μετουσιαστικά πλεονασμῳ τῆς τοῦ πρωτοτύπου γενικῆς
καὶ τὴν πολιτείαν τῶν πραγμάτων κέκτηται οἵτινες εἰ
σὶν οξ ἁγίοι μάκαρες . Οὐδὲν ὑπάρχει αὐτοῖς πρὸς δια-
γωγήν , ἀλλ᾽ οὐρανὸς σκέπει , στρωμνὴ ὕλη , τράπεζα - κηώεις , ἐρώσις · καὶ τῷ μὲν ο οἷον , αἱματόεις ,
ἀκρόδρυα εἰς βρῶσιν αὐτοῖς . Καὶ τρυφή , εὐχαὶ
καὶ ὁ εινοι εἰς θεὸν γινόμενοι . Ὁ αὐτὸς αἰθίοψ περισ-
σύχεελος , χαλαστόδοντος , εὐροστόμυχος , τολμηρός ,
ἔμαχος , δειλὸς ἐν καύματι , ἀνεπιθύμητος πολέμου ·
ἐπιθε ειήτης δὲ μᾶλλον καθεύδειν ἐν τῇ ἰδίᾳ γαίᾳ , καὶ
ἀπολαύειν τῶν ἑαυτῆς παγκοσμίων ἀρωμάτων .
Αίθουσαι , αἱ ὑπὸ τοῦ ἡλίου καταυγαζόμεναι στοαὶ , 20
παρὰ τὸ αἴθεσθαι , ὅ ἐστι καίεσθαι καὶ Φλέγεσθαι .
Αίκε ἐάν . ὁ εἰ σύνδεσμος συναπτικὸς κατὰ τροπὴν
τοῦ ε εἰς α . Οἱ γὰρ Δωριεῖς τὸ ε εἰς α τρέπουσι · το
γὰρ εἴθε , αἴθε λέγουσιν , ἄρτεμις , ἄρταμις λέγουσιν ·
οὗτα καὶ τοῦτο πλεονασμῷ τοῦ ι .
Αίκε
πως , ἐὰν πως , ἐκ τοῦ εἴκεν αἴκεν , ἡ ει
δίφθογγος εἰς αι , ὡς ἀνώγειον καὶ ἀνώγαιον , κατώ-
γειον καὶ κατώγαιον , τὸ δὲ πῶς ἐπίῤῥημα πειστικόν 2 )
έστε καὶ .....
ἡ τρῶσις · καὶ ὑβρισσώμετα 3 ) .
Aixloe ,
῎Αϊχνον , τὸ δεῖπνον .
Αίκε πεισθητικόν .
Αίκιζω οἱ μὲν ἀπὸ τοῦ ἀεικὴς , ὁ σημαίνει τὸν σκλη
ρὸν καὶ ἀπότομον · γίνεται δὲ ἐκ τοῦ ἀεικίζω , καὶ γὰρ
TOEL δίφθογγος 4 ) , ἐκλείψει οὖν τοῦ ε καὶ συναιρέσει
τοῦ α - εἰς τὴν αι δίφθογγον αἰκίζω . Ὅμηρος , ἀεικίσ-
σωσι δὲ νεκρόν .
T-
μόεις , σκιόεις . οὔρεά τε σκιόεντα . τῷ η , οἷον Φθογ
γήεις καὶ θυήεις · βωμός τε θυήεις καὶ τὰ ὅμοια .
κατὰ τροπὴν ἐγένοντο τοῦ ο εἰς η . Ἔστι γῦον καὶ ση
μαίνει τὸ μέλος , καὶ ἐξ αὐτοῦ γυόεις καὶ τροπῇ τοῦ ο
εἰς η , γυήεις καὶ ἀμφιγυήεις . Καὶ ἔστι θύον καὶ ση-
μαίνει μυρεψικὸν ἄνθος , ἢ βοτάνη καὶ γίνεται ἐξ αὐ-
τοῦ θυόεις , καὶ τροπῇ τοῦ ο εἰς η θυήεις . Τὸ δὲ αἱ
ματόεις ἔστι μετουσιαστικόν , μετέχει γάρ . Ταῦτα δὲ
τὰ εἰς εις ἅπαντα μετουσιαστικά εἰσι . Καὶ ἔστι καὶ
ἱόεις · τοῦτο εἰ γράφεται διὰ τοῦ ι , ἔστιν ὁ μετέχων
τοῦ ἴοῦ . εἰ δὲ γράφεται διὰ τοῦ η , γίνεται ἀπὸ τοῦ
ἠὼν ὁ σημαίνει τὸν αἰγιαλὸν , ἡ γενικὴ ἡῶνος , ἐξ αὐ .
τοῦ ἠνόεις 12 ) καὶ ἐν συγκοπῇ ᾐόεις . Ἔστι δὲ καὶ κη-
τόεις διὰ τοῦ η , γίνεται ἐκ τοῦ κότος , κοτόεις καὶ
κητόεις .
Αἰμνῦον 13 ) , τὸ αἱμοδόχον ἀγγεῖον .
Αἰμοδεῖν , σημαίνει τὸ τοὺς ὀδόντας ὀδυνᾶσθαι μετὰ
30 τοῦ κνησμοῦ , ὡς καὶ αἱμάσσεσθαι , παρὰ τὸ αἷμα , ἐξ
οὐ καὶ αἱμοδία , ἡ τῶν ὀδόντων ὀδύνη · αἱμοδία δὲ λέ
γεται ἡ τῶν ὀδόντων νάρκη .
᾿Αεικὲς , ἐκ τοῦ εἴκω τὸ ὑποχωρῶ μετὰ τοῦ στερητι-
κοῦ α - ὁ μὴ εἴκων τινι .
Αἰκήσας κοσμήσας η . Αἰκίσας δὲ μάστιξας , ι .
Αίλουρος , παρὰ τὸ αἰόλλειν τὴν οὐράν , ὁ ἐστι κινεῖνο
καὶ ἀνάγειν · καὶ εἰς τὸ αἰολόπωλος καὶ κορυθαίολος .
᾿Αριστέα , εἰς θεὸν εὐχαριστία .
Αίμα δύο πάθη ἀνεδέξατο , ἔνδειαν καὶ μετάθεσιν τοῦ
πνεύματος . Καθ ' ὅλον γὰρ ἡ γ συζυγία , ἐν τοῖς ῥη-
ματικοῖς ὀνόμασι τὸ σ γεννᾶ · πείθω , πεῖσμα , κλώθω ,
πλῶσμα , ἄδω , ᾄσμα · οὕτως οὖν ἔδει καὶ παρὰ τὸ
αίθω αἶσμα . Καὶ μεταθέσει τοῦ πνεύματος , ἡ γὰρ αι
δίφθογγος πρὸ μὲν ἄλλου συμφώνου ψιλοῦται , πρὸ δὲ
τοῦ με δασύνεται .
Αίμα τὸ θερμότατον τὸ ἐν τῷ σώματι . αἶμα καὶ λύ - 50
θρον 5 ) τὸ αὐτό . Παρὰ τὸ ἅμμα καὶ σύνδαιμά τι εἶναι
τοῦ ὅλου σώματος . Καὶ ὁ Ἐμπαιδοκλῆς 5 ) αἷμα γὰρ ἀν-
θρώπῳ ποιήσει 7 ) , περικάρδιον νόημα τοῦ ἀνθρώπου 8 )
λέγει αυτό .
Αίμα , διὰ τὸ σῶμα · ὅπου γὰρ σῶμα , πάντως καὶ αἷμα .
Αἷμα , παρὰ τὸ ἀναδίδοσθαι .
:
1 ) Ζεύς
– Φησιν ( Sic ) vere male . 2 ) ( Sic . ) 3 ) ή τρῶσις -
Εβριοσώμετα ( Sic . ) 4 ) καὶ γὰρ – διφθογ . ( sic . ) 5 ) II . VI .
268 .
6 ) Έμπαιd . ( Sic ) cf. Etym . M. p . 667. 1. 7. 7 ) ἀνθρώ
πω ποιήσει Sic ) lege ἀνθρώποισι · V. Etym . 8 ) τοῦ ἀνθρώπου
( Sic ) addidamentum
male ſcripto nomine ἀνθρωποισι ortum .
ETYMOLOG . T. II .
ex
Αἴμυλος ἔμπυρος , συνεστὸς 14 ) κολακευτικὸς παρὰ
τὸ δαίω τὸ μανθάνω . δαίμων , ἀποβολῇ τοῦ ὁ αΐ-
μων · αἵμονα θήρας , τουτέστιν εὐδήμονα · ὑποκορι
στικὸν τοῦ αἵμων αἵμολος , οὗ τὸ κτητικὸν αἰκύλιος .
Καὶ Ἡσίοδος , αἱμυλίοισι λόγοισιν , ὁ ἐστι κολακευτι
κοῖς . ἢ παρὰ τὸ δαῆναι , δαίμων καὶ ἀποβολῇ τοῦ δ
αίμων , τούτου τὸ ὑποκοριστικὸν αἴμυλος , ὅ ἐστιν ἔμ-
πειρος πρὸς τὴν ᾿Αρέθου᾿ Κρήνην ἐν Ἰθάκῃ δὲ καὶ ἐν
Σικελίᾳ .
Αἰνείας ὁ ἥρως , υἱὸς ᾿Αγχίσου , παρὰ τὸ αἰνὸν τὸ
δεινόν .
Αἰνὸς ὁ Φοβερὸς , ἢ πονηρὸς ἢ κακός · ἀφ᾿ οὗ αἰνόθεν
καὶ αἰνῶς , καὶ αἰνότατος . παρὰ τὸ δεινός · τροπῇ τοῦ
ε εἰς α , καὶ ἀποβολῇ τοῦ δ , ἢ παρὰ τὸ δάϊς , το ση
μαῖνον τὴν μάχην , γέγονε δάϊνος , καὶ ἀφαιρέσει τοῦ
ὁ αἰνὸς ὁ μάχιμος κατὰ συναίρεσιν .
Αἴνυμαι , τὸ ἀφαιρῶ τὸ λαμβάνω . Ὅμηρος · ἐξαίνυτο
καμπύλα τόξα . Καὶ αἰνύμενος καὶ ἀπαινύμενος · παρὰ
τὸ αἰρῶ αἰρνῶ , ὡς περῶ περνῶ , ἀφ᾽ οὗ καὶ περνάται ·
νήσων ἐπὶ τηλεδαπάων · παράγωγον αἴρνυμι , καὶ αἴρνυ-
μαι , καὶ ἀποβολῇ τοῦ ρ , αἴνυμαι .
Αἶνος , ὁ ἔπαινος , παρὰ τὸ ἰαίνω , ἀποβολῇ τοῦ ι . ΐ'αι
νος γὰρ ἐστὶ καὶ αἶνος . παρὰ τὸ διαχέειν καὶ χαίρειν
τὴν ψυχὴν · τοῦτο δύναται καὶ ἐπὶ τοῦ μυθώδους καὶ
9 ) ( Sic . )
10 ) εἰς δ – παραλήγουσαν ( Sic ) male ; reliqua cano .
nis deficiunt . V. Etym . M. h . v . vid . infra v . eis . 11 ) τὸ
διὰ τὸ ( Sic ) , verum ratio omilla elt . 12 ) ἠνόεις ( Sic )
٢٥
-
15 ) ( Sic . ) 14 ) ἔμπυρος , συνεστός ( Sic ) cf. Etym . M. h . v .
B