191
192г
EN
ΕΞ
ΕΞ
Εντεριώνη , τὸ ἐντὸς · καὶ εἶδος βοτάνης , καὶ ὁ Φλοιός
τοῦ δένδρου .
Ἔντερα , παρὰ τὸ δὲ αὐτῶν ῥεῖν τὴν τροφὴν · καὶ ἔν .
τερον τὸ ἀπ᾿ αὐτῶν περίττωμα . ἢ διὰ τὸ ἐντὸς ῥεῖν .
ἢ παρὰ τὸ ἐντὸς ἀρηρέναι . ἢ παρὰ ἐντὸς εἶλεῖσθαι ,
ἔντελόν τι ὂν , τὸ ἐντὸς εἰλούμενον .
Ἐντόσθια καὶ ἐνδίσθια , παρὰ τὸ ἐντὸς ἐπίῤῥημα , δ
σημαίνει τὸ ἔσω . ἐντόσθια τὰ ἔσω τοῦ σώματος κεί
μενα . οἱ δὲ λέγουσιν ἐνδόσθια παρὰ τὸ ἔνδον .
Ενυάλιος , ὁ Ἄρης , καὶ ὁ πολεμίστης , ἡ ὁ πολεμικός ,
ἢ ὁ πόλεμος , καὶ ἐνυάλιον πόλεμον , παρὰ τὸ τὴν
Ἐνυῶ προστάτιν δαίμονα τοῦ πολέμου εἶναι , κτητικῷ
· τύπῳ Ἐνυῶ ἔνυος καὶ πλεονασμῷ τῆς αλι ἐνυάλιος , ὁ
προσφιλὴς τοῖς τῆς θεᾶς Ἐνυοῦς ἔργοις · καὶ αὐτὸς ὁ
· πόλεμος . καὶ εἰς τὸ ἐναρίζοι .
Ἐνυῶ , πολεμικὴ θεὸς , ἀπὸ τοῦ ἐνύειν τοῖς πολέμοις τὴν
μάχην . ὅθεν καὶ ὑσμίνη ἡ μάχη . καὶ εἰς τὸ ἄποινον ,
οὕτω Φιλόξενος .
Ἐνύπνιον , ὄναρ , ὅραμα . ἐπίῤῥημα , ἀπὸ γὰρ ὀνόματος
ἀγαθόν · καὶ πότε μὲν δηλοῖ τὸ ἀγαθὸν , πότε δὲ τὸ
ἄδικον , τὸ ἔξω τοῦ πρέποντος . ἢ ἐξαίσιον τὸ ἄδικον ,
τὸ ἔξω τῆς αἴσης , ἤγουν μοίρας .
Ἐξαλαπάξαι , πορθῆσαι , Φθεῖραι · ἐκ τοῦ λάπαθος
ἔστι βοτάνη κενωτική , καθαρτική γαστρὸς , καὶ γίνεται
παρὰ τὸ λα ἐπιτατικὸν μόριον καὶ τὸ πάθος , παρὰ
τὸ λίαν ἄποθεν ἡμῶν ποιεῖν τὰ πάθη . ἐκ τούτου γί
νεται λαπάζω καὶ πλεονασμῷ τοῦ α ἀλαπάζω , καὶ
ἐξαλαπάξαι . καὶ εἰς τὸ ἀλαπάζοντα .
ΙΟΕξακευόμενον , ἐξιώμενον , παρὰ τὸ ἀκεύω ῥῆμα ,
κατὰ τὸν παρατατικὸν ᾿Ιωνικὸν ἐκ τοῦ αὐτοῦ ἤρξατο
στοιχείου .
Ἐξαιρουμένους , λελυτρωμένους , τὸ θέμα ἐξαιρῶ ,
ἐξαιροῦμαι , καὶ ἐξαιρούμενος . τοῦτο δὲ παρὰ τὴν ἐξ
· πρόθεσιν , καὶ τὸ αἰρῶ τὸ ἐπικαλῶ παραλαμβανόμενον ,
ἐξ οὗ καὶ διαιρῶ , καὶ συναιρῶ , καὶ καθαιρῶ , καὶ
- ἐξαιρῶ καὶ ἀφαιρῶ . ὅταν δὲ βαρύνεται καὶ ψιλοῦται ,
καὶ ἐπὶ κακῶ παραλαμβάνεται , οἷον , αἴρω , ὑπαί
ρω , καθαίρω , καὶ εἴ τι ὅμοιον .
μετήχθη εἰς ἐπίῤῥημα , ἀντὶ τοῦ ἐνυπνιὼς , ἢ ἐν ὕπνῳ.20 Ἐξανέψιοι καὶ ἐξανεψιοί διαφέρει . βαρύνεται μὲν
εἴρηται δὲ παρὰ τὰ ἐν ὕπνῳ ὄν .
Ἐνύσταξαν τὸ θέμα νυστάζω , τοῦτο παρὰ τὸ νευ-
στάζω , τοῦτο παρὰ τὸ νεύω . τὶ διαφέρει τὸ κινεῖν
καὶ νευστάζειν ; ἡ μὲν Φωνὴ διαφέρει , τῷ δὲ σημαινο-
μένῳ οὐδαμῶς , ἶσον γὰρ ἐστι τὸ κινεῖν καὶ νευστάζειν .
καὶ Ὅμηρος νευστάζων κόρινθι βριαρίη . καὶ τὸ νευ-
στάζον κάρα ᾿Ἰούδας .
Ἐνχρῶ ἐγγὺς πρὸς αὐτῷ τῷ χρωτὶ , ἀποκοπῇ τῆς τι
συλλαβῆς μετὰ τῆς ἐν προθέσεως ἐνχρῶ · καὶ μετὰ
· τοῦ ν καὶ τοῦ γ .
Ἐνχρῶ κόσμησις . ἰστέον ὅτι δύο μέρη λόγου εἰσὶ τὸ
7
ἐὐχρῶ , πρόθεσις δηλονότι καὶ ὄνομα , καὶ οὐχ ὡς τι ·
νὲς ἐνόμισαν ἐπίῤῥημα , καὶ προσγραφομένου μὲν τοῦ
ἡ κλίσις τοῦ χρωτός . ᾿Αττικῶς . ὁ χρὸς γὰρ τοῦ χρῶ ,
τῷ χρῷ , τὸν χρῶν , ὥσπερ ᾿Αττικῶς ὁ γέλως , τοῦ
γέλω , μὴ προσγραφομένου δὲ εὔδηλον ὡς ἀποκοπῆς γε-
νομένης τῆς τελευταίης συλλαβῆς ἐν χρῶ εἴρηται ,
· χρωτὶ γὰρ ἀπεκόπη . ἐνχρῶ δὲ κόσμησιν λέγομεν τὴν
ἐν χρωτί . ἤγουν εἰς βάθος κοῦραν .
F
30 .
· 40
Ἐνδίνοισι , ἐν τοῖς ἐγκάτοις . ἔστι δίνη ἡ συστροφή .
καὶ οὐδέτερον τὸ δῖνος , τοῦ δίνου , τῆς δίνης , ἢ τὸ δι
νον , τοῦ δίνου , τοῖς δίνοις καὶ τοῖς δίνοισι .
Ἔνω , τὸ φονεύω , ὅθεν καὶ Ἐνυῶ ἡ πολεμικὴ θεός · καὶ
Ἐνυάλιος . τὸ δὲ ἔνω παρὰ τὸ ἕλω τὸ φονεύω , ἐξ οὗ
καὶ εἶλε καὶ ἀνεῖλε .
Ἐξ , παρὰ τὸ ἐξισάζειν αὐτὸν τοῖς οἰκείοις μέρεσι , ἢ διὰ
τὸ ἔξωθεν εἶναι τῶν πέντε .
οἱ ἀμέριμνοι , ὀξύνεται δὲ οἱ πρὸς γένος .
Εξάνθης , έξεστηκὼς μαινόμενος , ἢ εὐλαβής .
Ἐξανυμφεύτου · ἔστι νύμφη , ἐκ τούτου παράγωγον
νυμφεύω , καὶ ῥηματικὸν ὄνομα νυμφευτὴς · τὸ δὲ νύμ-
Φη ἀπὸ τοῦ νέαν φαίνεσθαι .
Ἐξ ξανθήσουσιν , ἐκ τοῦ ἀνθῶ , τοῦτο παρὰ τὸ ἄνθος ,
τοῦτο δὲ παρὰ τὸ ἄνω θέειν .
Ἐξαμείβεαι , παράλλεξον , ἀποδιδούς .
Ἐξκούβιτος , ἐξ οὗ ἡ ζωὴ , βίτα γὰρ Λατινιστί , ἡ
ζωή · καὶ εἰς τὸ ἐξκούβιτον .
Ἐξπλοράτορες , κατάσκοποι .
Ἐξκούσατος , παρητημένος . ἔστι δὲ ῥῆμα συλλογιστικόν .
Ἐξάποινα ἐκ τοῦ ἄφνω , ἄφινα καὶ ἄπινα , τὸ δὲ
· ἄφνω ἐκ τοῦ ἀφανὴς , ἀφανῶς , καὶ κατὰ συγκοπὴν
ἄφνω . καὶ ἐξαίφνω . γράφεται δὲ διὰ τῆς αι διφθόγ
γου καὶ ἐξ αὐτοῦ ἅπι
ἄπινα .
Ἐξαίφνης , ἐκ τοῦ φαίνω ἀφάνης , καὶ ἐξ αὐτοῦ ἄφνης
καὶ ἐξαίφνης .
Ἐξαπινεὼς ἐκ τοῦ ἐξάπινα , ὃ σημαίνει τὸ ἀθρώς .
Εξήλειψα , ἠφάνισα .
Ἐξας , οἰονεὶ ἐξίσας , παρὰ τὸ ἐξισοῦσθαι τοῖς οἰκείοις
μέρεσι . εἴρηται γὰρ ὅτι ὁ ἐκτὸς τέλειός ἐστι , διότι
ໂ σος ἐστι πᾶσι τοῖς ἑαυτοῦ μέρεσι . τὸ ἥμισυ τρεῖς , τὸ
γ δύο , τὸ ἐκτὸν μία , ἃ συντεθέντα τὸν ἐξ ἀποτλοῦν .
Ἐξ ἐρημέων , ἐξ ἐρήμων , Ἰωνικῶς , ὥσπερ αὐτῶν
αὐτέων . εἰ δὲ διὰ διφθόγγου γράφεται , ἔστι κτη-
τικόν .
Ἐξάδιος ὁ ἐξοχὴν ἐν τῷ διώκειν ἔχων .
Ἐξαιρετὼς , ἐπίῤῥημα μεσότητος . τὸ ἀρσενικὸν ὁ ἐξαί - 50
ρετος καὶ τὸ θηλυκὸν ἡ ἐξαίρετος , γίνεται ἐκ τοῦ
ἐρῶ τὸ ἐπιθυμῶ . σεσημείωται τὸ αἴρω δασυνόμενον .
αἴρω οὖν αἴρετος καὶ ἐξαίρετος . προπαροξύτονα - δὲ ,
ἐπειδὴ τὰ διὰ τοῦ ετος ὑπὲρ δύο συλλαβὰς προπα-
ροξύνεσθαι θέλουσιν · οἷον , ἀεριδείκετος , ἀμαιμάκετος ,
παλινάγρετος , χωρίς εἰ μὴ ἁπλὰ ὄντα πρὸ τοῦ ε τὸ
π ἔχει , ἢ ἀπὸ ῥήματος σύνθετα γέγονε . διὰ τὸ ἐπαι ·
νετὸς καὶ ἐπαινέσω . σεσημείωται τὸ ἀφυσγετὸς , ὁ σην
μαίνει τὴν ἀκαθαρσίαν · πρόσκειται εἰ μὴ ὄντα ἀπλᾶ
πρὸ τοῦ ε τὸ π ἔχει , διὰ τοῦ Ἰαπετός .
Ἐξαίρετος , εὐειδὴς , καλὸς , πρόκριτος , λίαν ἐπίλεκτος .
Ἐξαιρέτως πλείω πάντων .
Ἐξαίσιον , παρὰ τὸ καθῆκον γενόμενον μέγα · ἢ οὐκ
Ἐξ
र
Ἐξαρτῶ , τὸ κρεμῶ , καὶ ἐξαρτήσαντες κρεμάσαντες , ἐξ
οὐ καὶ ἐξάρτια σχοίνια , τα βαστάζοντα τὴν ὀθύνην
τοῦ πλοίου . καὶ ἐξαρτῶ τὸ τελειῶ , ἐξ οὐ καὶ ἄρτιον
τὸ τέλειον .
Ἐξ ἐρέβευς , ἐκ τοῦ ἐρέβους , ὅ ἐστι τοῦ σκότους . ἔστι
δὲ ὁ πρὸ τοῦ ταρτάρου τόπος . καὶ εἰς τὸ ἔρεβος .
Ἐξείδιον , γέγονεν ἀπὸ τῆς ἕξεως γενικῆς , ὡς ἀπὸ τῆς
λέξεως λεξείδιον .
Έξ ξείληφα , λήβω
τὸ λαμβάνω , λήψω λέληφα , ἀποβο-
λῇ τοῦ πρὸ τοῦ ε λ ἔληφα . καὶ ἐφ᾽ ὧν οἱ ᾿Αττικοὶ
ἀποβάλλουσι τὸ σύμφωνον κατὰ τὸν παρακείμενον ,
πλεονάζει τὸ ι , οἷον μέμαρκα , εἴμαρμαι .
6ο Εξεΐρψεν , ἐξήνεγκεν , ἐξέβαλεν . ἔστιν ἔρα ἡ γῆ ,
καὶ ἐξ αὐτοῦ γίνεται ἕρπω τὸ σύρομαι , ἐξ οὐ καὶ
ἑρπετὸν τὸ συρόμενον ἐπὶ τὴν γῆν , ὁ μέλλων ἔρψω ,
ὁ αόριστος εἶρψα , τὸ τρίτον εἴρψε , καὶ ἐξεῖρψε .