PRAEFATIO .
XIII
p . 17. lin . 38. Αδρακὺς
ὁ deeft
42. καὶ deeft
1. ἕνα pro ἐν τῷ θ '
2. φησὶν deeft
3. τοῦ παύσωνος . - Φλέγων ἐν Ὀλυμπιάς οὕτως
Ωρίων : -΄
7. καὶ ἄδυτον τὸ οὐδέτερον
11.- ἐνεστῶτος ἢ μέλλοντος
1
14. καὶ deeft
16. ὁ ἄδωνις
ἀρέσκον
17. ΑδωΝΝΐς
18. ἐπὶ τῇ
19. Αδωνιεῖα
24. καὶ ante τὸ ἀρσενικὸν deeft
29. οὐδέτερον
ἐκφέρετ᾽ ἄεθλα
32. ἀβουλία
34. ἀναβάσει
Οι
p . 18. lin . 39. πάθη
p . 18. lin . 40. παρα
στο
44. ἀπὸ τοῦ ἄειν καὶ εἰλεῖν defunt
47. ἄελα καὶ πλεονασμῶι
48. λ , ἄελλα
52. Πρίσκιλλα , Φαλκώνιλλα . Reliqua deſunt ,
58. ἀτρεπής . Ρoft hoc vocabulum fequitur :
Ἄελλα · ἀπὸ τοῦ ἄειν καὶ εἰλεῖν : ἄελλαι
φωναὶ παρὰ Σοφοκλεῖ ἐν Φαίδρα .
9. ἑορτάζειν
14. συντεθέντα
16. οἰδίπους οπ
30. διασκι
32. νάω τὸ ῥέω
34. κεκμηότι
35. ἤρετο
p . 19. lin . 43. ἵπποι ἀερσίποδες αἴροντες
48. ἀερσίφρων
49. ἀεσιφροσυνασμένως
52. ἀέσεται
55. ὁ ante ἀετὸς deeſt .
His Codicis Oxonienfis variantibus lectionibus , quas Barkero debeo , in ipfis annotationibus
non ufus fum , quia ſpecimen lectionum eius uno tenore exhibere conſtitueram . Ita enim de
Codicis pretio iudicari optime poſſe exiftimabam . Quare nec Codicis Auguſtani copiis adhibitis
molem annotationum augere volui , cuius Codicis Specimina dedit S. V. Tittmannus in Prolego-
menis ad Iohannis Zonarae Lexicon pag . CXXII - CXXVI .
Verum fatis de his . Reftat enim ut etiam alia , quae videntur annotationibus meis orna-
menta non exigua addidiſſe , breviter commemorem . Et primo quidem fummis laudibus extol-
lendus eft EDMUNDUS HENRICUS BARKERUS , Anglus eruditiffimus , qui fubinde , partim
Schaefero , partim mihi , ſua ſponte et ſolo bonas literas iuvandi ſtudio ductus , mifit Notas ad
Etymologicon Magnum , vel breviores , vel longiores , omnes autem utiliſſimas , et eximiam
doctrinam , qua earum auctorem excellere nemo nefcit , denuo ac certiffime demonftrantes . Ex
his longiores illas , non tamen omnes , poft annotationes a me collectas feparatim et uno tenore
exhibui a pagina 1077. ad 1130. Eft haec praeclara huius viri dos , ut , fi quid illuſtrandum
fufcepit , id non leviter tangat , fed tamdiu ab omnibus partibus verſet , donec nihil obfcuritatis
remaneat : id quod ille tam Notis ad novam Thefauri Graecae Linguae Stephaniani editionem ,
quam Differtatione de voce ἀνδρείκελον , quae III . Friderici Augufti Wolfii Analectis literariis
( Vol . I. p . 388-395 . ) inferta eſt , aliisque idoneis eruditionis ſpeciminibus fatis fuperque often-
dit . Quare non dubito , omnibus , qui de his rebus iudicare didicerunt , operam viri doctiſſimi
egregie probatum iri . Deinde laudanda etiam eſt S. V. IOHANNIS FRIDERICI SCHLEUS-
NERI liberalitas , qui et ipſe ſua ſponte mecum communicavit , quae ad Etymologicon Magnum
vel emendandum vel explicandum pertinentia collegiſſet . Quum vero ille , quippe in fuum ufum
ea colligens , raro addidiſſfet , unde quaelibet annotatio petita eſſet , mihi fic verſandum putavi ,
ut , nifi fontem et auctorem annotationis detexiſſem , ei adderem nomen SCHLEUSNER . Deni-