257
158
-
ΘΕ
ΘΕ
ἐποίησε τὸ θεῖος . καὶ ὁ πατράδελφος οὕτὼ σεπτικὸς
· ὡν , ὅτι καὶ οἱ γονεῖς θέειοι ἡμῶν εἰσὶ . ·
Θείαν , παρὰ τὸ θεωρεῖν τὰ παρόντα ἢ τρέχειν .
Θεία , ἡ θαυμαστὴ , καὶ ἀδελφὴ πατρὸς ἢ μητρός , καὶ
ἡ ἀκτὶς τοῦ ἡλίου . ὁ παρὰ τὴν θέαν εἴρηται . τὸ θει
· δίφθογγος καὶ τὸ α μακρόν .
•
Θεῖοι , οἱ θαυμαστοὶ , καὶ ἀδελφοὶ τοῦ πατρός . παρὰ
τὸ θεῖον , ὃ σημαίνει τὸ μέγα . καὶ θεῖον τὸ ἐπὶ τοῦ
· θεοῦ , καὶ θείου καὶ θαυμαστοῦ , καὶ τιαφίου . λέγεται
·· γὰρ τὸ πιάφιον θεῖον ἄπειρον .
C
Θεία , διὰ τῆς ει διφθόγγου , σημαίνει δὲ καὶ τὴν ἀκ-
τῖνα τοῦ ἡλίου καὶ τῆς σελήνης .
Θειάζω , τὸ θαυμάζω , καὶ ἐκθειάζω τὸ θαυμάζω , δε
Φθόγγῳ . θίασος δὲ ὁ χορὸς καὶ θιασώτης ὁ χορευτής ,
· ἰῶτα .
d
T
Ο
Θέμέναι , θείναι ; ποιῆσαι , ὁ κανών · ἐπὶ τῶν εἰς ναι
- ἀπαρεμφάτων , εἰώθασιν οἱ Δωριεῖς ἐπεντιθέναι τὴν
· με συλλαβήν · καὶ εἰ μὲν εὗρωσι δύο φωνήεντα , τὸ ἐν
ἀποβάλλουσιν . οἷον , θεῖναι θέμεναι , δοῦναι δόμεναι .
εἰ δὲ ἓν φυλάττουσιν , οἷον , γνῶναι γνώμεναι .
Θέμις , τὸ δίκαιον καὶ πρέπον · ἐκ τοῦ θεμὸς , ὃ ση
μαίνει τὸν νόμον , γίνεται θέσμις , καὶ ἀποβολῇ τοῦ σ
· θέμις .
4
Θεμιστὶς , ἡ δίκη , καὶ κλίνεται θεμίστιος , θέμιστι .
το θέμιστιν .
Θεκέλ , ἡ κριθή , μοδ'τε , ὁ καλεῖται ἔπαρμὰς
Θέλγειν , κυρίως μὲν ἐστὶν , εἰς ὃ θέλει τὶς ἄγειν τινά .
** ὅθεν καὶ θελκτήρια πολλαχῶς τὰ ἄσματαὶ ἀπὸ τῶν
· ᾠδῶν , ἃ τοὺς ἀκούοντας θέλγει , καὶ εἰς τέρψιν ἄγει
· τῶν ᾠδῶν . διὸ καὶ ἡ Πηνελόπη τὰς ᾠδας θελγητήρια2ο
ὑπέφηνε ' ) · πολλὰ γὰρ ἄλλα βροτῶν θελκτήρια οἷ .
δας . · καὶ ἡ Κίρκη Ὀδυσσεῖ μὴ Φαρμαχθέντι λέγει .
θαῦμα μ᾽ ἔχει , ὡς οὔτι πιὼν τάδε φάρμακ ἐθέλχθης 2 ) .
Ἑνομίδης ἐτυμολογεῖ ὁ τὰ θεῖα γράψας , παρὸ φησὶ
,
· καὶ τοὺς τελχίνας , ὥστε θελγῖνες Φησί , ἐνόντα τοῖς
ὕδασι τῆς φύσεως , καὶ αὔα ἐποίουν ἕως Φυτῶν βασκαί-
νοντες .
Θέλγειν , τὸ ἀπατᾶν .
Θέλυμνος , εἰς τὸ προθέλυμνος .
Θεμιστὰς , δίκας , νόμους , καὶ κριτάς . παρὰ τὸ τίθησε
· θεμὸς , καὶ μετὰ τοῦ σ θεσμὸς καὶ θεσμὶς . καὶ θέμις
κατ᾿ ἀποβολὴν τοῦ πρωτοτύπου θέμιδος καὶ θέμιτα .
καὶ θεμιστὰς κατὰ πλεονασμόν .
را
Θέναρ , τὸ κοῖλον τῆς χειρὸς , διὰ τὸ σθένειν , δι ' αὐτοῦ
γὰρ πάντα γίνονται . ἢ παρὰ τὸ σθένειν αὐτὸν ἐν γυ
- * μνασίοις . καὶ εἰς τὸ θείνω , καὶ ὑπάρχω .
Θεόγραφος , παρὰ τὸ θεὸς καὶ τὸ γράφω γίνεται θεο-
γράφος , ὁ ὑπὸ θεοῦ γραφεὶς , θεόγραφος δὲ ὁ τὸν
θεὸν γράφων .
Θεοείκελος , παρὰ τὸ θεὸς καὶ τὸ εἴκελος , ὃ δηλοῖ τὸ
· ὅμοιον , ὁ θεοῖς ὅμοιος . τὸ δὲ εἴκελος ἐκ τοῦ εἴκῳ
τὸ ὁμοιῶς ὡς παρὰ τὸ πρέπω πρέπελος .
Θεόδμητον , παρὰ τὸ θεὸς καὶ τὸ δομῶ , ὃ σημαίνει
τὸ κτίζω , θεοδόμητον , καὶ κατὰ συγκοπὴν θεόδμητον ,
καὶ κατ᾿ ἀναβίβασιν τοῦ τόνου . σημαίνει τὸ θεόκτι
στον .
יז
Θεόκελος , εἰς τὸ ὕστατος .
Θεοκλυτοῦσιν , ὡς θεοὺς ἐπικαλοῦνται , παρὰ τὸ θεὸς
Θέλγοντι , τῷ εὐφραίνοντι , ἢ τῷ ἀπατῶντι , παρ ' 30 καὶ τὸ κλύω , ὃ σημαίνει τὸ καλῶ .
·· Ὁμήρῳ καὶ τῷ σκοτίζοντι , οἷον , αὐτὰρ ᾿Αχαίων θέλγε
νόον . καὶ , αὐτὰρ ᾿Αχαίων ὄμματα θέλγε . συντάσσε .
· ται , μετὰ αἰτιατικῆς , καὶ εἰς τὸ τελχίνες ,
Θέλγειν , μεταβολὴν ποιεῖσθαι τῆς ψυχῆς ·
θέλγειν άγειν .
こい 、
εἰς τὸ
Θέλημα , καὶ θελητικὸν καὶ θελητὸν οὐ ταυτόν ἐστι .
θέλημα μὲν γὰρ ἐστιν οὐσίας νοερᾶς νοερὰ ὄρεξις , θε
λητικὸν δὲ ἐστι αὐτὸ τὸ θέλησιν ἔχον , θελητὸν δὲ τὸ
ἀγαπώμενόν ἐστι .
Θέλημα , εἴρηται παρὰ τὸ θέειν λίαν ἅμα τὴν φύσιν.40
·· παρὰ τὸ αὐτὴν λήγειν , ἢ τοῦ θελητοῦ λήμμα , ἤγουν -
:
** κράτημα .
..
:
Θέλημος , θελήσω μέλλων , ὡς ἀπὸ περισπωμένου τοῦ
θελῶ , θελήσω , θέλησμος , ὡς μελῶ μελήσω μέλησμος .
καὶ ἀποβολῇ τοῦ σε θέλημος . Ἡσίοδος , οἱ δ᾽ ἐθέλημοι
· ἥσυχοι ἔργα νέμοντο . 3 .
:
Θελητήρια , εἰς τὸ θερίκλειον .
Θέλημα , παρὰ τὸ θέειν λίαν . ἢ τοῦ θελητοῦ λῆμμα ,
ἤγουν κράτημα .
Θέλω , λέγεται καὶ ἐθέλω . ποίας διαθέσεως ; οὐδετέρας.50
τὸ γὰρ ἐθέλω καὶ ζῶ καὶ πλουτῶ καὶ ὑπάρχω οὐδετέ
ρας ἔστι διαθέσεως · διότι οὔτε ἐνέργειαν οὔτε πάθος
δηλοῖ .
Θεμέλιον , παρὰ τὸ δέμω τὸ οἰκοδομῶ , δεμέλιον καὶ
θεμέλιον . ἐκ δὲ τοῦ θεμέλιον γίνεται θεμελιῶ . τὸ δὲ
θεμελιῶ ἀπὸ τοῦ δέμω τὸ οἰκοδομῶ , δεμελιῶ καὶ τρο- ··
πῇ τοῦ ὁ εἰς θ θεμελιώ .
Θεμείλια , Ἰωνικὴ ἡ διάλεκτος , καὶ θεμέλια κοινῶς .
1 ) ὑπέφηνε ( Sic . ) Prioribus litteris eraſis , haec vox ſuperin-
ducta eft ab altera manu . Leg fine dubio ut in Etym . Μ . εἶπε ·
Φήμιε . εκ . Od 1,932 ) Od . X 320
5 ) Εργ . 119
ETYMOLOG . Т. И.
Θεομαχία , εἰς τὸ θεημαχία .
Θεόπιν , θέσπιν , ἐκ τοῦ θεὸς καὶ τοῦ ὄψ ὀπός . καὶ
εἰς τὸ νοσφιζοίμεθα .
--
Θεοπρεπέων , ὁ ἐκ θεοῦ μαντευόμενος . μετοχή συζυ
γίας πρώτης τῶν περισπωμένων , ὥσπερ καὶ τὸ κοιρα
νέων , ἐκ τοῦ θεοπρεπεύω θεοπρεπῶ · ἔστι δὲ παρασύν-
θετον ἐκ τοῦ θεοπρόπος · τοῦτο δὲ σύνθετον ἐκ τοῦ
θεὸς καὶ τοῦ πρέπω * ) τὸ προλέγω , ὁ τὰ ἐκ θεοῦ
προλέγων . ὅτι τὰ εἰς πις 5 ) ῥήματα δισύλλαβα φύσει
μακρᾷ παραληγόμενα , εἰ μὲν ἀπὸ συμφώνου ἄρχονται .
βαρύνονται . οἷον , τράμπις , ἔστι δὲ βαρβαρικὴ ναῦς ,
κάλπις κάλπιδος , θέσπις θέσπιδος , εἰ δὲ ἀπὸ Φω-
νήεντος ἄρχονται , ὀξύνονται , ἐλπὶς ἐλπίδος , ἐκπὶς , ὁ
κώνωψ , ἐμπίδος , ἀσπὶς ἀσπίδος , καὶ εἴ τι ὅμοιον .
Θεοῖο , γενικὴ κατὰ Θεσσαλούς . γέγονε δὲ παρὰ τὸ
θέω τὸ τρέχω , ἢ παρὰ τὸ αἴθω τὸ καίω . ἢ παρὰ τὸ
θῶ τὸ ταχὺ ἀκούω . θοὸς ὁ τοῖς κράζουσι ταχύς .
Θεοπρόπιον , τὸ ἐκ θεοῦ μάντευμα , παρὰ τὸ ἔπω
ἔπιον τὸ λόγιον , ὡς λέγω λόγιον , καὶ μετὰ τῆς πρὸ
προθέσεως προέπιον , καὶ συγκοπῇ πρόπιον , καὶ μετὰ
τοῦ θεὸς θεοπρόπιον . οὗτοι γὰρ ὡς πάντα ἐπιστάμενος
λέγουσι τοῖς ἀνθρώποις ἠγνοημένα , οἰονεὶ θεοπρόπιον ,
τὸ ἐκ θεοῦ λεγόμενον .
···
Θεοουδής , ὁ θεοῖς ὅμοιος . ἢ θεοαδὴς ὁ θεοῖς ἀρέσκων .
ἢ θεοῦ ἔχων αὐδὴν , ὅ ἐστι προσηνὴς , καὶ μειλίχιος
θεοῦ ὡς τρεπόμεθα αὐδήν . ἢ θεοὺς δεδοικώς .
· Θεοὺς , ὁ ᾿Απολλόδωρος ἀπὸ τοῦ θεῖν . τινὲς δὲ ἀπὸ τῆς
θερμότητος . ὁ δὲ ᾿Απολλόδωρος καὶ ἀπὸ τοῦ εἶναι τοῦ
120. 4 ) L. προέπω . 5 ) ὅτι τὰ εἰς πις δημ . Aliena
haec funt , referenda forfan ad vocem desnis . iutra p . 260. 1. 54
cf. ibid . v . θεσπεσία
R
:
-