259
260
ΘΕ
ΘΕ
· θεάσασθαι τὴν ἀκτῖνα , τοῦ ἡλίου καὶ τῆς σελήνης ) . οἱ
· δὲ ἀπὸ τῆς θερμότητος λέγουσιν , ἀπὸ τοῦ θεοῦ ἄρ
- χοντα τὸν θάνατον , ψυχρὸν ὄνται κατ᾿ ἀντίφρασιν ,
ὡς καὶ θερμοῦ θεῖν τὸ ἱερὸν Αἰγυπτίων , ψυχροποιὸν
γάρ ἐστι .
Θεὸς , διὰ τοῦ θέειν ἤγουν τρέχειν καὶ προφθάνειν τὰ
πάντα · ἢ διὰ τὸ αἴθειν ἤγουν Φλογίζεικτἢ διὰ τὸ
θεωρεῖν τὰ πάντα . ὅθεν καὶ οἱ τοῖς ὀφθαλμοῖς τῆς
καρδίας θεωροῦντες αὐτὸν θεοὶ ἐκλήθησαν . ὡς τὸ ἐγὼ
εἶπα , θεοὶ ἐστέ .
Θεουδεὶς , οὐκ ἔστιν ὡς τινὲς θεοαδὴς , παρὰ τὸ ἄδειν
καὶ ἀρέσκειν τῷ θεῷ . ἔστιν οὖν θεεδὴς ὁ τὰ ἔδη
τουτ ' ἔστι τὰ ἐδάφη τῶν θεῶν σέβων . θεὸς γὰρ λέγε-
ται , παρὰ τὸ θέειν τὰ πάντα , ἤτοι τεθεᾶσθαι .
Θέσφατον , εἰς τὸ νοσφιζοίμεθα .
Θεουργία , θεοῦ ἔργον .
Θεράπων , παρὰ τὸ θείνω τὸ τύπτω γίνεται θενά-
· πων , καὶ τροπῇ τοῦ ἀμεταβόλου εἰς ἀμετάβολον θε
ράπων · ἢ θεραπεύω , θεράπων , θεράπεια , ἢ παρὰ τὸ
θεραπεύειν τὸν κρείττονα .
Θερείβοτον , τόπος , πεδίον , τὸ ἔχον δόσιν ἐν τῷ θε
ρει . γράφεται δὲ διὰ διφθόγγου . παρὰ γὰρ τὴν θέρει
δοτικὴν , καὶ τὸ βοτὸν , τὸ σημαῖνον τὴν βοσκὴν γέγονε
θερείβοτον . σημαίνει δὲ τὸν τόπον τῶν χόρτων του
ἔχοντα βοσκήν · ἤγουν ἐν θέρει .
Θέρεια , ὁ καιρὸς τοῦ θέρους διὰ τῆς ει διφθόγγου .
πρῶτον μὲν τῷ λόγῳ τῶν διὰ τοῦ ειος προπαροξύνε
δεύτερον , ὡς παρὰ τὸ θάλλω θάλεια , οὕτω
καὶ παρὰ τὰ θέρω , τὸ σημαῖνον τὸ θερίζω , θέ-
ρεια .
του .
Θερμὸς , τινὲς θρέμιον , ὅτι τῶν ἄλλων ἀσπρίων θρεπτι
κώτερόν ἐστι . τινὲς δὲ κατ᾿ ἀντίφρασιν , μόνος γὰρ
οὐκ ἐσθίεται θερμὸς , ἀλλὰ ψυχριζόμενος , ἢ ὅτι θερ-
μοῦται πρότερον .
Θερὸς , παρὰ τὸ θέρειν , ὅ ἐστι θερμαίνειν , τὸ δὲ
θέρω , παρὰ τὸ θέω πλεονασμῷ τοῦ ρ . τὸ γὰρ ταχὺ
καὶ θερμὸν λέγομεν . ὥσπερ παρὰ τὸ Φθείω φθείρω ,
θέω θέρω .
Θεοείκελος , καὶ ἐν συγκοπῇ θεάκελός . ἰ καὶ ὥσπερ
θεόφαντος θέσφατος , οὕτω καὶ θεόκέλος θέσκελος .
καὶ εἰς τὸ ὕστατος .
3
Θὲς , ἀπὸ τοῦ τιθῶ γέγονε τίθημι . ἀνατεθῆναι καὶ
ἀνατετείμενος , πρόστιτών , προστιτείς . ζήτει .
Θεσμὸς , ὁ νόμος , ἀπὸ τῆς θέσεως . ἕκαστος γὰρ νομο-
θέτης , ὡς ἐβούλετο , ἐτίθει τοὺς νόμους . καὶ εἰς τὸ
θέμις καὶ πρόθεσμα .
ܘܥ
Θεσπεσία , ἡ θεία , ἐκ τοῦ θεσπίς . πῶς θέλει λέγε-
1ο σθαι θέσπις ἢ θεσπὶς , ὡς ἐλπὶς , ἐμπὶς ; παροξύνεται .
κανὼν γάρ ἐστιν ὁ λέγων , ὅτι τὰ εἰς ις . καὶ ἔγραψα
εἰς τὸ θεοπρόπιου 2 .
20
30
Θεσπέσιος , θεῖος , θαυμαστός , οἷον , θεοπρέπιος , ὁ
ἀκολουθῶν καὶ ἕπων θερῖς .
Θεσπίζω , σημαίνει τὸ ὁρίζω καὶ νομοθετῶ . ἀφ᾿ οὗ
καὶ θέσπισμα τὸ θεῖον δόγμα .
Θέσπιν , θείαν Φωνήν · θηλυκόν , ἐκ τοῦ θεὸς καὶ τοῦ
ὄψ , ἡ φωνὴ , γίνεται θεόσπις , καὶ κατὰ συγκοπὴν
θέσπις , τῆς θέσπιδος . ὁ κανών , τὰ εἰς ις θηλυκά ,
διὰ τοῦ π ἐκφερόμενα , εἴτε ἀπλᾶ εἴτε σύνθετα , δια
τοῦ δὸς κλίνεται .
Θεσσαλονίκη , παρὰ τὸ θὲς ἄλλος τὴν νίκην .
Θέσφατος , ὁ ἐκ θεοῦ πεφημισμένος . καὶ εἰς τὸ ἀθέ-
σφατος , καὶ νοσφιζοιμεθα .
Θέτι , τὸ τι ἰῶτα διάτι ; ὥσπερ ἀπὸ τοῦ μῆτις μήτιδος ,
κατ᾿ ἀποβολὴν τοῦ δ μήτιος , ἡ δοτικὴ μήτις καὶ κρά-
σει τῶν δύο ιι εἰς ἓν μακρὸν μήτι . οἷον , μήτι δ᾽ ἡνίο-
χος περιγίνεται ἡνιόχοιο 3 ) . οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ Θέτις
Θέτιδος , κατ᾿ ἀποβολὴν τοῦ ὁ Θέτιος , οἷον , Θέτιος δ '
ἐξαίσιον ἀρὴν 4 ) , καὶ ἐκεῖθεν Θέτιϊ καὶ κράσει τῶν δύο
ιι εἰς ἓν Θέτι . ὡς παρὰ τῷ ποιητῇ · πάντα Θέτι
καλλιπλοκάμῳ ζωάγρια τίνειν 5 ) .
Θετταλικὸς , ὄνομα ἐκ τοῦ Θετταλοῦ ,
· πόλις Θεσσαλίας , καὶ Θεσσαλός .
い
τοῦτο δὲ ἐστι
:
Θέω , τὸ θάλλω καὶ ἀνθῶ , ἐξ οὐ καὶ τὸ τηλεθόωντες
καὶ θαλέθοντες . καὶ εἰς τὸ ἐνήνοθε , καὶ διάττειν ,
καὶ εὐθὲς , καὶ θόρυβος , καὶ νηγάτεον , καὶ ὀρθῶς ,
καὶ πτολίπορθος , καὶ θοῦ .
Θερσίτης , κύριον . γίνεται δὲ ἐκ τοῦ θέρσω μέλλοντος ,
Αἰολικῶς θέῤῥω , ὁ θερματικὸς ἐν τῷ λέγειν . τὸ σικοθεωρία , παρὰ τὸ θεῖα ὁρᾶν .
ἰῶτα διάτι ; τὰ διὰ τοῦ ιτης παρώνυμα . καὶ παρώνυ-
μὸν ἐστι . καί ἐστι θέρσος , ὥσπερ βάθος βένθος , πά-
θος πένθος , οὕτω καὶ θάρσος θέρσας , τροπῇ τοῦ α
εἰς ε . τὸ σι μακρὸν , καὶ ἅπαντα τὰ διὰ τοῦ της
μακρά εἰσι .
Θερσίτης , παρὰ τὸ θέρω τὸ θερμαίνω . θερμὸς γὰρ
καὶ προπετὴς ἦν . ἢ ἀπὸ τοῦ θέρσος Αἰολικῶς γέγονε
Θερσίτης .
Θέσκελον , θαυμαστὸν . τὸ θες ἀπὸ τοῦ τιθῶ γέγονε
τίθημι .
Θέσθαι καὶ ὑποθέσθαι διαφέρει . θέσθαι μὲν γὰρ ἐστι
τὸ λαβεῖν ὑποθήκην · ἀποθέσθαι δὲ τὸ δοῦναι ὑπο-
θήκην .
Θερῶ , τὸ καίω , παρὰ τὸ θέω , τὸ γὰρ ταχὺ καὶ θερ-
μόν . Φαμὲν δὲ θερῶ περισπωμένως .
Θέρω , τὸ θερμαίνω . θέρων ὄντως ὁ θερμαίνων ἥλιος .
ἐξ οὐ θέρος . καὶ εἰς τὸ ἀθέριξ , καὶ εἰς τὸ ἐθρόησε ,
καὶ θάρσος , καὶ θερμὸς , καὶ θέρος , καὶ θρήνος , καὶ
θηρός .
50
Θεωρὸς , παρὰ τὸ θεὸς καὶ τὸ ὁρῶ . ἢ παρὰ τὸ θεῖον
ὁρᾷν . τὰ παρὰ τὸ ὁρῶ συντιθέμενα ὀνόματα , διὰ τοῦ
ω γράφεται .
Θεωρὸς καὶ θεατὴς διαφέρει . ὁ μὲν γὰρ εἰς θεοὺς
πεμπόμενος ἤγουν φροντίζων , καὶ θεωρὸς λέγεται . ὁ
δὲ ἀγώνων καὶ θεάτρων θεατής . δι ὁ ἁμαρτάνουσιν
οἱ λέγοντες , θεωρῆναι με δεῖ τὸν ἀγῶνα ἐπεὶ δέον εἰ-
πεῖν θεάσασθαι .
Θεωρικὸς καὶ θεωτικὸς διαφέρει . θεωρικὸς μὲν γὰρ
ἐστιν , ὁ περὶ θέατρά τινα καὶ δημώδη ἀσχολούμενος .
θεωτικὸς , ὁ δι᾽ ὑπερβολὴν Φρονήσεως καλῶς δυνάμενος
θεωρῆσαι λογικά θεωρήματα .
Θέσις , ἡ εὐθεῖα ἡ θέσις , τῆς θέσιος καὶ θέσεως , αἱ
θέσεες καὶ θέσεις . οἱ δὲ ἀπὸ τῆς θέσιος γενικῆς γέ-
γονε . Ἰωνικῶς γέγονε καὶ διὰ τοῦ ι . ἐγράφη ἂν οἷον
θέσιες , καὶ κράσει τοῦ ι καὶ ε εἰς ι μακρὸν θέσις . καὶ
γὰρ τὸ ι , εἰ μὲν ἐπιφέρηται τὸ ε , τὸν μόνον ἐπι
κρατεῖ , καὶ εἰς αὐτὸ γίνεται ἡ κράσις . οἷον , ἱερὸν
ἱρὸν , ἱερεὺς ἰρεὺς , ἱέραξ ἵραξ . εἰ δὲ ἐπιφέρηται τὸ ε
+ ) Corrupte . 2 ) Cfr . fupra p . 258 , 1. 48 .
3 ) II . XXIII , 318 .
4 ) 11. XV , 598. 5 ) 11. XVIII , 407 .