L E
CTO
R I
S. D.
STVRZIVS .
Quod Etymologici Magni editio Sylburgiana , quae ex Officina Commelini anno 1594. prodierat ,
ante biennium Lipfiae repetita eſt , haud dubie inter utiliſſima recentioris aetatis inſtituta recte
refertur . Tanta enim erat exemplorum illius editionis raritas , tantus autem emturientium nu-
merus , ut , unde exempla colligi et coemi poſſent , vix intelligeres . Ita hinc exemplorum pau-
citas , illinc emendi discendique cupidorum multitudo , facile quemque docent , quomodo fieri
potuerit , ut libro molis non admodum magnae maximum ſtatueretur et interdum immane
pretium . Nam licet nemo neſciat , multa et infignia eſſe in Etymologico illo vitia , quae ne
SYLBURGII quidem diligentia et ad inveſtigandum ſagacitas * ) , merito illa ab omnibus cele-
brata , aut corrigere omnia , aut vel detegere potuerit : non minus tamen certum habetur , nemi-
nem facile et aequo animo ferre inopiam , praefertim fi fpecimina doctrinae , quae quis ab aliis
paffim in libros fuos ex Etymologico tanquam e limpido vel certe non nimis turbido fonte de-
ducta repererit , fint eiusmodi , ut vere ex iis diſci et magno incremento ſcientiam augeri poſſe
appareat , quo fit ut fuam quisque fitim ex eodem fonte reſtinguere cupiat ac ſedare . Praeterea
tanta eft annotationum SYLBURGII praeftantia et utilitas , ut vel harum caufa aegre quis carere
libro voluerit . Nemini igitur mira , quanquam omnibus laudanda videbuntur , quae Lipfienfem
Etymologici Magni repetitionem ſecuta funt , vel etiam praeceſſere . Partim enim quum id age-
retur , ut typis repeteretur liber , partim fimulac fama increbuerat , fore ut SCHAEFERUS ,
Profeſſor Lipfienfis , cuius in literas Graecas merita denuo celebrare velle ſuperfluum eſſe arbi-
tror , annotationes ad Etymologicon Magnum colligeret collectasque adiiceret , tum vero videres
egregiam Philologorum per Europae terras voluntatem , humanitatemque prorfus eximiam , et vix
credibile invandi literas Graecas ſtudium . Primum enim Vir Illuſtris , IEREMIAS DAVIDES
REUSSIUS , Auguſtiſlimo Magnae Britanniae Regi a Confiliis aulicis , in Univerfitate literarum
Goettingenfi Profeſſor publicus , et Bibliothecae academicae curator primarius , e Bibliotheca modo
dicta , cui ſumma cum laude praeeft , mifit Apographum Etymologici olim Gudiani , nunc Guel-
pherbytani , cum noiulis LUEDERI KULENKAMPII , Profeſſoris olim Goettingenlis , qui die
XXI . Auguſti A. 1794. e vita exceflit . Hic Apographo ſuo hanc Codicis ipfius defcriptionem
praemiferat : „ Tomus primus Codicis Gudiano - Guelpherbytani , forma quadripartita fcripti , con-
tinet folia 162. Ultima verba funt : Κίβδηλον – χίβδηλον καὶ κίβδηλον . Alter incipit :
Κίβδηλος ὁ ῥυπαρός etc. continetque fol . 1444 , quibus foliis 6+ adiecta eſt ſyntaxis quaedam
fecundum ordinem alphabeticum confcripta . Singulae Etymologici paginae duabus , ut vocant ,
* ) De Friderici Sylburgii vita et ſcriptis utiliter ferta extat Volumini I. Novorum Actorum Societatis
legi poteft Georgii Friderici Creuzeri oratio , quae in- , Lat . Jenenfis , ab Eichstadio curato , p . 79-96 .
ETYMOLOG . T. II .
a