529
530
TT
ΤΙ
καὶ ὅτε μὲν διὰ τοῦ ὁ κλίνεται διὰ τοῦ ἰῶτα γράφε- · τιημένος καὶ τετιημένον Φίλον ἦτορ · πρόσκειται δισύλ
ται · ὅτε δὲ διὰ τοῦ τ ' κλίνεται , διὰ τοῦ ἦτα γρά
Φεται .
Τιθασσεύω , ἡμερῶ , ἐκ τοῦ τιθῶ , τιθάσω , σημαίνει
δὲ τὸ χειροηθ " . · ποιῶ καὶ κατὰ παραγωγὴν τιθασ-
σεύω τὸ καταπραΰνω , καὶ τῇ χειρὶ ἐπιψῶ .
Τιτθὴ καὶ τροφὸς καὶ τιθηνὸς διαφέρει · τιτθὴ μὲν ἀπὸ
- · τοῦ τισθὴ ἡ τροφὸς , ἢ μαία , ἐτυμολογεῖται δὲ ἀναβι-
βάζουσα , ἡ εἰς βάσιν ἡλικίας τὸ τρεφόμενον ἄγουσα ·
·· τροφοὶ δὲ καὶ τιθηνοὶ , αἱ τοὺς ἄλλους πόνους ἀναδε - ΙΟ
· χόμεναι , λέγω δὲ περιφέρειν , προπέζειν , ἀποπλύνειν
καὶ λούειν .
Τικτώμενον , τέκω , καὶ τὸ ε , ἡνίκα πλεονάζει σύμ-
Φωνον τρέπεται εἰς ἰῶτα , μένω μίμνω , τέκω τίκτω .
Τὶ , ὄνομα οὐδέτερον ἐρωτηματικὸν , καὶ ἐπίῤῥημα ἐπιτά-
σεως ἀντὶ τοῦ λίαν · σημαίνει καὶ αἰτίαν .
Τιμαλφὲς , ὄνομα σύνθετον , ἐκ τοῦ τιμὴ καὶ τὸ ἀλ-
Φὸν ὁ σημαίνει τὸ λευκόν .
Τιμιουλκά , τὴν τιμὴν ἕλκω , τουτ ' ἔστι βαρυτικῶ .
Τιμὴ , διὰ τοῦ ἱῶτα γράφεται , παρὰ τὸ τίω : ἔστιν ὅτε2ο
εὕρηται καὶ ἐν συστολῇ , οἷον περὶ μὲν σε τίω Δαναῶν
ταχυπώλων · καὶ ἄλλως ἐπειδὴ τὰ εἰς μη οὐ θέλουσι
· τῇ ει διφθόγγω παραλήγεσθαι , Ιπίμη , αἰχίμη , σπι-
θαμή .
Τίθησι , καὶ τίθενται διαφέρει · τίθησι μὲν γὰρ͵ τὸν
νόμον ὁ νομοθέτης · τίθενται δὲ τὸν νόμον οἱ δικάζον-
τες καὶ τιμωρούμενοι .
:
Τιμαλφέστατον πράγμα , ἄγαν τίμιον , ἢ λαμπρό-
τατον καὶ τιμιώτατον . ἀλφεῖν γὰρ ἐστὶ τὸ εὑρίσκειν ,
L
:
λαβα , διὰ τὸ ἀχρειῶ καὶ σημειῶ · τὸ κλείω κατ᾿ ἄλι
λον κανόνα γράφεται δια τῆς ει διφθόγγου · πρόσκειται ,
μὴ παρ᾿ ἐνεστώτων ἢ μελλόντων διὰ τὸ θῶ θείω καὶ
βρώσω βρωσείω , ὄψω ὀψείω , ὄφρ᾽ ἂν ἐγὼ βείω · τὸ
δὲ βιῶ εἰ μὲν ἐστι περισπώμενον δευτέρας συζυγίας ,
βιᾶς καὶ γίνεται ἐκ τοῦ βία · καὶ Ὅμηρος ὡσεὶ ἐβίαο
τὸ μοῦνον ἐόντα · καὶ ἐβιήσατο παῖδας · τὸ δὲ βιῶ βιοῖς
βιοῖ , ἔστι τρίτης συζυγίας τῶν περισπωμένων , ὁ μέλ
λων βιώσω . γίνεται ἐκ τοῦ βίος καὶ εἰς μι ῥῆμα βίωμι
καὶ ἡ μετοχὴ βιοὺς καὶ τὸ ἀπαρέμφατον βιῶναι ·
πρόσκειται μὴ ἔχοντα ἀπὸ πλεονασμοῦ τὸ ἰῶτα , διὰ
τὸ σείω · τοῦτο γὰρ ἀπὸ πλεονασμοῦ ἔχει τὸ ἰῶτα ·
ἔστι γὰρ ῥῆμα σέω τὸ σώζω καὶ τροπῆ τοῦ ε εἰς α
γίνεται σάω ὁ παθητικὸς σάομαι , ὁ ὑπερσυνθελικός
· παθητικὸς ἐσαόμην , τὸ δεύτερον ἐσάου , καὶ τροπῇ
Δωρικῇ τῆς ου διφθόγγου εἰς ὡ · ὡς βοῶ βῶ καὶ συν-
αρχόμενον γίνεται σάω · καὶ ἡ χρῆσις σάω δ᾽ ἐρίηρας
εἶπε μὴ ἔχοντα ἀντιπαρακείμενον τὸ ο , διὰ τὸ κλείω ,
τὸ τιμῶ . κλοιός .
Τιμωρῆσαι , καὶ τιμωρήσασθαι διαφέρει , τιμωρῆσαι
μὲν γὰρ ἔστι τὸ ἐκδικῆσαι · τιμωρήσασθαι δὲ τὸ κολά .
σαι · καὶ εἰς τὸ τίσασθαι .
Τινάσσω , ἐκ τοῦ τιταίνω , τὸ ἕλκω , τιτανῶ , Αίολι-
κῶς τιτάνσω , καὶ ἐν ὑπερβιβασμῷ τινάσσω ,
ὥστε γενέσθαι τὸ τιμαλφέστατον , παρὰ τὸ τιμὴν30Τιτᾶν , διὰ τοῦ ἰῶτα γράφεται · παρὰ τὸ τίνω , ο ση
Τίνω , τὸ ἀνταποδίδωμι , ἐκ τοῦ τίω κατὰ πλεονασμὸν
τοῦ ν . τὸ τι καὶ μακρύνεται καὶ βραχύνεται , παρὰ
τῷ ποιητῇ . τὸ τι ἰῶτα πρὸς ἀντιδιαστολὴν τοῦ τείνω
τὸ τανύω καὶ ἐκτείνω .
πλείστην εὑρίσκειν , ὃ δὴ συμβέβηκε τῷ χρυσῷ · τιμαλ-
Φούμενον τὸ τιμὴν εὑρίσκον .
Τιμὴν , τὸ τι ἰῶτα διάτι ; ἐκ τοῦ τίω . καὶ ἐκεῖνο διά-
μαίνει τὸ ἀνταποδίδωμι , γέγονε τινὰν καὶ τιτᾶν · καὶ
Τιτᾶνες οἱ οὕτω διαπραττόμενοι , ὥστε δοῦναι τιμω
ρίαν · ἢ παρὰ τὸ τιταίνω γίνεται τιτᾶν , οἱονεὶ οἱ τι
τις κανών ἐστιν ὁ λέγων , τὰ διὰ τοῦ ιω ῥήματα δι- · ταίνοντες χεῖρα , καὶ κόπτοντες τὰ αἰδοῖα τοῦ πατρός ·
σύλλαβα , μὴ παρ᾿ ἐνεστώτων ἢ μελλόντων γινόμενα ,
καὶ διάτι διὰ τοῦ ἰῶτα γράφεται ; ἐπειδὴ τὰ εἰς αν
Φεύγονται τῇ ει διφθόγγῳ παραλήγεσθαι , οἷον ᾿Αλ-
κμάν , Παιὰν , Ἑρμαν , Ποτιδὰν ὁ Ποσειδῶν · οὕτως οὖν
καὶ τιτᾶῶν · τὸ δὲ ᾿Αργειὰν διὰ τῆς ει διφθόγγου , ἔστι
ὁ δὲ ὄρος τῆς Μεσσήνης , ἀπὸ τοῦ ἀργεῖος ἔχει τὴν ει
δίφθογγον .
1
μὴ δὲ ἀπὸ πλεονασμοῦ ἔχοντα 1 ) , μήδε ἀντιπαρακείμε-
νον ἔχοντα τὸ ο , διὰ τοῦ ι γράφεται , οἷον δίω το
σημαῖνον τὸ διώκω , μέγα πεινάοντα δίεσθαι 2 ) , λίων τὸ
σημαῖνον τὸ προθυμοῦμαι , ἐξ οὐ λιαρόν · ἔστι δὲ καὶ
περισπώμενον λιῶ , λιήσω , λελίηκα , λελίημαι , λελιημέ - 40
νος · καὶ οὐκ ἔστιν ἀπὸ τοῦ χλιαρὸν κατ ' ἀφαίρεσιν ,
ὡς λέγουσι τινες · ψίω τὸ λεπτύνω καὶ ψιάω διαφέρει
καὶ ψιάς · σημαίνει δὲ τὸ παράγωγον ῥῆμα ἐλάττονά
τινα οὐσίαν , οὗ τινος οὖν ὑποκειμένου · τοιοῦτον γάρ
ἐστι καὶ τὸ ψαύω καὶ τὸ ψάλλω τὸ ψείω 3 ) · τὸ γὰρ
ψαύειν τὸ ἥττονα τῷ πλήκτρῳ παίειν σημαίνει καὶ τὸ
ψαύειν ἧττον τοῦ καθάπτεσθαι · ὁμοίως καὶ τὸ ψι
χειν · οὕτως οὖν καὶ τὸ ψίειν , · οὗ προκατάρχει τὸ
ψῶ , ἀφ᾿ οὐ ὁ ψωμὸς , τὸ ἔλαττον παρὰ τὸν ἄρτον ·
καὶ Ὅμηρος δηλοῖ , ψιάδας κατέχευεν ἔραζε · κτίω ἐξζοΤὶς , τὸ τὶς ἰῶτα . ὅτε μὲν ἐστιν ἐρωτηματικὸν τὸν οἱ
Τίμων , παρώνυμον τοῦ τιμή .
Τίτλος , καὶ τιτλάριον , γραφή τις ἤγουν διαστολὴ , ἐκ
οὐ καὶ ἐϋκτίμενον πτολίεθρον · πίω ἐξ οὐ καὶ πιομένης
ἐκ βοτάνης , ὁ μέλλων πίσω , καὶ πίσος καὶ πίσεα
ποιήεντα ντα 4 ) , σημαίνει δὲ τὰ ὕδατα . ψιὰς δὲ λέγουσι
τὰς κατ᾿ ὀλίγον κατερχομένας δρόσους . ἴω μετὰ τοῦ
στερητικοῦ α , καὶ πλεονασμῷ τοῦ ν , ἀνίω ταύτην δ᾽
οὔτ ἔπεϊ προτιβάλλεται , οὔτ᾽ ἔτι ἔργῳ , ἀλλ᾿ ἀνίεις ·
σημαίνει δὲ τὸ ἀναπείθης · τίω βαρύτονον μὲν σημαίνει
δύο , τὸ τιμωρῶ καὶ τὸ τιμῶ · περισπωμενῶς δὲ τὸ
λυπῶ , οὗ ὁ μέλλων τιήσω , τετίηκα , τετίημαι , τε
1 ) und etc. cf. lin . 13. pag . fequentis .
ETYMOLOG . T. II .
2 ) II . XVIII , 162 .
τοῦ διαστέλλειν καὶ διαχωρίζειν .
Τιμωρεῖσθαι , καὶ τιμωρεῖν διαφέρει · τιμωρεῖσθαι
μὲν γὰρ ἐστι τὸ κολάζειν , τιμωρεῖν δὲ τὸ βοηθεῖν
τοῖς ἀδικουμένοις .
Τινάσσω , ἐκ τοῦ ὶς ἰνὸς , ὃ σημαίνει τὴν δύναμιν
ἰνάσσω καὶ τινάσσω .
κεῖον τόνον Φυλάσσει , ὅτε δὲ ἀόριστον ἀναβιβάζει
τὸν τόνον , ὡς τὸ ὄφρά τις · καὶ θηλυκὸν ἡ τὶς · τὶς
· ὄνομα ἐρωτηματικὸν κλίνεται τινός · ὁ κάνων τὰ εἰς ις
μονοσύλλαβα , προσθέσει τοῦ ος κλίνονται , οἷον κὶς
κιὸς , δηλοῖ δὲ τὸν σκώληκα , λὶς λιὸς , δηλοῖ δὲ τὸν
λέοντα · ὤφειλε καὶ τὸ τὶς τιός κλίνεσθαι · ἀλλὰ καὶ
σὸ κὲς καὶ τὸ λὲς μακρὸν ἔχουσι τὸ ἰᾶτα , τὸ δὲ τὶς
βραχὺ , καὶ ὡς ἐνήλλαξε κατὰ τὸν χρόνον , διήλλαξε
καὶ κατὰ τὴν κλίσιν .
3 ) cfr . Etym . Μ . ν . ψεδνός .
LI
٩٠
4 ) II . XX , 9. et Schol .
1