245
246
ΗΝ
Η Π
HN
-
Ἧν καὶ ἔην ῥῆμα ἀορίστου δευτέρου . ἔστιν ἔω τὸ ὑπάρ
χω , ὁ μέλλων ἔσω , ἦον ὁ παρατατικὸς , ἧες ἦε , καὶ
κράσει ἦν . καὶ πλεονασμῷ τοῦ ε ποιητικῶς ἔην , καὶ
ἔστι τρίτου προσώπου τῶν ἑνικῶν , καὶ πλεονασμῷ τοῦ
ι εἴην , τρίτου προσώπου . ὡς δ ' ὅταν ἀΐξει νοὸς ἀνέ-
ρος * ) ὥστ᾽ ἐπὶ πολὺ γαϊαν εἰληλούθεις , φρεσὶ πευ-
καλίμησι νοήσει . ἔνθ ' εἴη ἡ ἔνθα μενοινήσει ἔτεα
πολλά .
Ην , πόθεν γίνεται ; ἀπὸ τοῦ ἔω , ἔεις , ἔει . ἔστι καὶ εἰς
τὸν παρατατικὸν ἦον , ἦες , ἦε , καὶ τροπῇ τοῦ ἡ καὶτο
τοῦ ε , εἰς ἐκεῖνο αὐτὸ τὸ η γέγονεν ἦν . ἐπειδὴ τὸ
λῆγον τὸ ἔλαττον ἀναλίσκει . καὶ ἄλλως . ἔστι ῥῆμα
ἔω , καὶ ὁ παρατατικὸς ἦον , ἦες , ἦε , καὶ ἐπειδὴ τὸ ε
ἐφελκυστικόν ἐστι τοῦ ν , ὡς ἀνώτερον εἴρηται , γίνεται
ἦεν , τοῦ κατὰ τὴν κράσιν τοῦ η , καὶ ε εἰς ἡ ὥσπερ
τῇ ἐμῇ τὴμῆ , ἀποτελειται τὸ ἦν .
Ἥνδανεν , ἤρεσκεν , δασύνεται , παρὰ τὸ ἥδω τὸ ἀρέσκω ,
ἠδάνω καὶ ἀνδάνω , ὡς πήθω πανθάνω , μήθω μαν .
θάνω , λήβω λαμβάνω , καὶ ἐγένετο ἡ φύσει μακρὰ
θέσει .
Ηνδανον , ἤρεσκον , παρὰ τὸ ἥδω , ἡδάνω καὶ ἀν-
δάνω .
Ἡνίσω , παρὰ τὸν ἥσω μέλλοντα , ἢ παρὰ τὸ ἐνῶ δα-
συνόμενον , ἑνοῦται γὰρ δὲ αὐτῶν τὰ ὑποζύγια , τινὲς
δὲ καὶ ἐκ τοῦ ἐνίεσθαι , καθ ' ὑπέρθεσιν τοῦ πνεύ
ματος .
παρακείμενος , ἐνιπὴ , μάλα πῶς μὲν κατὰ θυμὸν
ἐνιπή .
1
Ἡνίοχος , κυρίως ὁ ἔχων τὰς ἡνίας . εἴρηται δὲ καὶ
ἐπὶ τοῦ ἐπιβάτου ὡς ἐπὶ τοῦ Εκτορος ,
Ἠνίαλος , ὁ ἐνιαυτὸς , παρὰ τὸ ἔνος ἦνις .
Ἧνις , ὁ ἐνιαυσιαῖος , Ὅμηρος , ἦνις ἐκ θείας ἱερεύςεμεν ,
καὶ βοῦν ἦνιν εὐρυμέτωπον , παρὰ τὸν ἔνον τὸν ἐνι
αυτὸν , ἔνθεν τεταώνυμον δαμάσσουσι παῖδες , παρὰ τὸ
ἔνος , ἔνις καὶ ἦνις , ὁ ἕνα κύκλον ἔχων , ἦνις , ἤνιος ,
καὶ τὸ πληθυντικὸν ἥνιες , καὶ ἐν συναλοιφῇ ἦνις . ὡς
πόλιες πόλις , ἥνιες ἦνις . ἔνιοι τὸ ἦνις ἐπὶ ἡλικίας
βοὸς τάσσουσιν , ὡς τὸ μόσχος , καὶ ἡ πόρτις καὶ ἡ δά-
μαλις . καὶ γὰρ ὁ ποιητὴς ἐπὶ βοῶν μόνον τάττει τὴν
λέξιν . ἢ κατ᾿ ἔλλειψεν τοῦ α στερητικοῦ , ἵν᾿ ἡ αὐ
ηνις , ἡ μηδέπω ζευχθεῖσα καὶ ἡνία δεξαμένη .
Ἦνις , ὁ ἐνιαυτὸς , παρὰ τὸ ἔνος , ἦνις . ἕνος οὖν ἐστιν
ὁ ἐνιαυτὸς , παρώνυμον ἐνὶς , καὶ τροπῇ τοῦ ε εἰς τ
ἦνις .
Ἠνορέην , εἰς τὸ ῥηξήνορα .
20 Ηξουσιν , ἐκ τοῦ ἥκω τὸ ἔρχομαι , καὶ ὁ μέλλων ἥξω ,
τὸ τρίτον τῶν πληθυντικῶν ἥξουσιν .
Ἤνυχος , εἰς τὸ μυχός .
Ἤοιαι , ἔστι κατὰ λόγος Ἡσιόδου ἠοίην ὁμοίως ὀρθρίαν ,
ἢ τὴν πρὸς ἀνατολὴν , ἢ τὸν ἀπὸ πρωΐας μέχρι ἔκτης
ὥρας χρόνον .
:
Ἤντεον , ὑπήντων .
" Ηνυστρον , τὸ μέρος τῆς κοιλίας , ὅθεν διανύει ἡ τρο-
Φὴ , ἤγουν διέρχεται .
Ηνεγκεν , ἤγαγεν , ἐκ τοῦ ἐνέκω , ἐνέξω , ἥνεκα ὁ .
ἀόριστος , καὶ πλεονασμᾷ τοῦ ν , καὶ τροπῇ πάλιν τοῦ ν
εἰς η ἤνεγκα . μὴ ἔχοντα χαρακτηριστικὸν σύμφωνον
τοῦ μέλλοντος , καὶ ἴσως κατ ' ἀντιπάθειαν τοῦ ἔπεσονζο Η ξίου , παρεκάλου .
καὶ ἔχεσον , ἔχόντων τὸ σε χαρακτηριστικὸν τοῦ ἀορί-
στου .
Ἠνεσχέθην , πόθεν λέγομεν ἐκ συνηθείας ; Φαμὲν
ἀπὸ τοῦ σχῶ , σχήσω , ἔσχηκα , ἔσχημαι , ἐσχέθην .
εἶτα προσῆλθεν ἡ ἀνὰ πρόθεσις καὶ ἐγένετο 2 ) · καὶ
ἐκτάσει κατὰ ᾿Αθηναίους ἠνεσχέθην · καὶ οὐδὲν ξέ-
νον εἶ .
:
Ἠνήνατο , εἰς τὸ ἀπηνήνατο .
Ἡνία , εἰς τὸ ἐξήνιον , καὶ ἤνιον καὶ πειθήνιος .
Ἡνία , τὰ λῶρα , οἱ χαλινοί , παρὰ τὸ ἑνεῖσθαι , ἐπί4ο
ἑνώσει τῶν ὑποζυγίων . καὶ εἰς τὸ ἀπηνὴς καὶ ἀφη-
ข เติ .
Ἡνίκα , ἐπίῤῥημα ἀναφορικὸν , καὶ εἰς τὸ πηνίκα .
Ἡνιξάμην , αἰνιγματωδῶς εἶπον . ἐκ τοῦ αἰνίσσω , αἰ .
νίξω , ἤνιξα καὶ ἡνιξάμην .
Ἡνίον , τὸ λωρίον , ὁ χαλινὸς , γίνεται ἐκ τοῦ ἀνύω ,
ἄνυον καὶ τροπῆ ἥνιον . διὰ γὰρ τῶν λώρων τῶν ἵπ
πων ἀνύομεν τὰς ὁδοὺς .
Ἡνιόχος , ὁ ἐπιβάτης τοῦ ἄρματος ἢ τοῦ ἵππου , καὶ
Ηνυστρον , τὸ παχύτερον μέρος τῆς κοιλίας τοῦ βοός .
Ηξεν , ὥρμησεν .
Ἥξει , ἐλεύσει .
Ἠξίωσε ναίεν , ἄξιον ἡγήσατο τοῦ οἰκεῖν .
Ἡοῦς , τῆς ἡμέρας , ᾿Αττικῶς .
Ἡνώχλησε δοτική συντάσσεται , αὐξάνει δὲ ἔσωθεν
καὶ ἔξωθεν . τὸ ἐνοχλῶ παρὰ τὸ ὀχλῶ , τοῦτο παρὰ
τὸ ὄχλος , τοῦτο παρὰ τὸ ἀχλὺς , ἄχλος καὶ τροπῆ
τοῦ α εἰς ο , ὄχλος .
Ἧπαρ , παρὰ τὸ ἥδω , ἡδαρ καὶ ἦπαρ , δι ' αὐτοῦ γὰρ
εὐφραινόμεθα . ἢ παρὰ τὸ ἄρδειν τὸ σῶμα τῷ σώματι ·
ἢ παρὰ τὸ ἠσθικὸν καὶ ὀρεκτικὸν ἡδονῆς εἶναι . ὁ δὲ
Χρύσιππος παρὰ τὸ ἡδὺ φησὶν εἶναι , πεπηγὸς γὰρ
αἷμα , τὸ δὲ αἷμα Φυσικῶς γλυκύ .
Ἠπεδανὸς , ὁ ἀσθενὴς , παρὰ τὸ ἀπεδανὸς , ὁ ἐκ τοῦ
πέδου μὴ ἀνιστάμενος ὡς ἀδύνατον .
Ἠπεδανός , ὁ ἀσθενὴς , ἢ ἄτεχνος , οἱονεὶ ἀπεδανὸς ,
ὁ μὴ δυνάμενος δι᾽ ὑπερβολὴν ἀσθενείας ἐν τῷ πέδῳ ,
ὅ ἐστιν ἐν τῷ ἐδάφῳ στῆναι . ἔμπεδος γὰρ λέγεται , ὁ
ἐν τῷ πέδῳ δι᾿ ἰσχὺν ἑστὼς βεβαίως .
ὁ δεσπότης , παρὰ τὸ ἥνια ἔχειν , ἤγουν τὰ λῶρα κρα - 50Ἠπειγμένος , ἐπείγω τὸ σπουδάζω , καὶ κατεπείγω ,
· τεῖν .
Ἠνίπαπεν , ἤβρισεν παρακείμενος . ἔστι γὰρ ὁ ἐνερ-
γητικὸς ἐνίπτω , τὸ ἐπιπλήσσω , τοῦτο ἐκ τοῦ ἐνέπω ,
ἐκ τούτου οὖν γίνεται ἐνίπω , τὸ γὰρ ε ἡνίκα πλεονά .
σει σύμφωνον , τρέπεται εἰς ι ὁ μέλλων ἐνίψω , ό
παρακείμενος ἤνιφα , ὁ μέσος ἤνιπα καὶ ἐπεκτάσει τῆς
πα συλλαβῆς ἠνίπαπα καὶ ἔχει τὸ π . εἰ δὲ διὰ
δύο συμφώνων εἴη ὁ ἐνεργητικὸς , δι ' οὗ τὸ ῥημα-
τικὸν ὄνομα ἐκφέρεται , διὰ τούτου καὶ ὁ μέσος
ἤπειγα , ὁ παθητικός παρακείμενος ἤπειγμαι , ἡ με
τοχὴ ἠπειγμένος . τὸ γὰρ ἐπείγω γίνεται οὕτως , οἴγω
τὸ ἀνοίγω , καὶ τροπῇ τοῦ ο εἰς ε εἴγω καὶ ἐπείγω .
Ἤπειρος , διὰ τῆς ει διφθόγγου , ἄπερος γὰρ οἱ Αἰο-
λεῖς λέγουσι καὶ ἀπηρος , σρέποντες τὴν ει δίφθογγον
εἰς η . καὶ ἐκ τῆς ἐτυμολογίας Φαίη , ἡπειρωτῶν ἐκ
τοῦ ἤπειρος , οἱ κατοικοῦντες τὴν ἤπειρον , ἤτοι τὴν
γῆν . Φαίνεται διὰ τῆς ει διφθόγγου γραφόμενον ,
ἤπειρος γὰρ λέγεται ἡ γῆ , οἰονεὶ ἄπερός τις οὖσα ,
1 ) 11. XV . 80-82 . 2 ) Adde ἀνεσχέθην .
1-
1
Qa