209
210
EP
Ἑρμηνεις , παρὰ τὸ Ἑρμῆς , ὃν λέγουσιν εἶναι ἐφευ
ρεθὴν τῶν λόγων , καὶ ἐντεῦθεν ἐτυμολογία , παρὰ τὸ
ἐφευρεῖν τὸν ἑρμηνεύοντα .
Ἑρμηνεία , παρὰ τὸ Ἑρμῆς εἴρηται .
Ἑρμὲς , ὁ ποὺς τῆς κλίνης , ἀπὸ τοῦ ἐνείρεσθαι τῷ ἐν
πλάτει . ἢ παρὰ τὸ ἔρμα ἔχειν · οἱ δὲ γραφεῖς μὲν
ἔγραφον τὸν Ἑρμὴν ἐν ταῖς κλίναις ὡς ἔφορον ὀνεί
κων , ἵνα ἀγαθοὺς ὀνείρους πέμπη .
Ἑρμίνευς , οἱ κλινόποδες , παρὰ τὸ στηρίζεσθαι δὲ αὐ-
τῶν τὴν κλίνην ...
Ἑρμὶς σημαίνει κραββατόποδα , καὶ γράφεται διὰ τοῦ ι .
· ἐπειδὴ τὰ δικατάληκτα διὰ τοῦ ἱ γράφεται , οἷον , Ἐλευ
σὶς . Ἐλευσὶν , ἑρμὶς ἑρμὶν διὰ τοῦ ἐἰῶτα .
Ἑρμῆς , ὁ σημαίνει τὸν τοῦ λόγου ἔφορον , τοῦτο παρὰ
τὸ ἐρῶ τὸ λέγω .
Ερπετὸν , ἔστιν ἔρα γῆ , καὶ ἐξ αὐτοῦ ἔρπω τὸ σύρω ,
ἐξ οὐ καὶ ἑρπετὸν τὸ συρόμενὸν ἐπὶ τὴν γῆν κα
Ἑρπετὸν , παρὰ τὸ ἔρπειν , τὸ καταπεσεῖν , τὰ μὴ ὀρ .
θὸν περιπατοῦν . κυρίως δὲ λέγεται ἐπὶ τῶν συρογά-
στρων ζώων .
λυμα , καὶ ἀσφάλισμα , καὶ τειχίον · καὶ ἔρυμα ὑψη-
λὸν τείχος .
Ἐρύμανθος , ὄρος ᾿Αρκαδίας καὶ ποταμός . ἔνθα έρυ-
μανθινὸς κάπρος . ἐν τούτοις δὲ λέων οὐ γίνεται .
Ἔρυμα , ὑψηλὸν τεῖχος , πρὸς Φυλακὴν πόλεων πεποι-
ημένον . ἔρυμα χρῶος , καὶ ἔρκος , καὶ τροπῇ τοῦ ε
εἰς α , καὶ τοῦ ο εἰς ι , ἄρκις . σημαίνει δὲ τὸ δίκτυον ,
ὅπερ τιθοῦσι πρὸς θήραν λέοντος , ἢ καὶ ἄλλων τινῶν
ζώων .
ΙοἘρυμνώσας , ἰσχυροποιήσας , πυκνώσας , ἀσφαλισάμε-
νος , ἀπὸ τοῦ ἐρυμνῶ . τὸ δὲ ἔρυμα παρὰ τὸ ἐρύω τὸ
ἀσφαλίζω , ἢ ἐρύω ὁ σημαίνει τὸ Φυλάσσω .
20
Ἑρμωνιεὶμ , μέγα ι . , καὶ δίφθογγος , τὰ εἰς μλή-
γοντα ὀνόματα βάρβαρά τε καὶ ἐθνικὰ ὀξύνεται , καὶ
διὰ τῆς ει διφθόγγου γράφεται , οἷον , ἑρμωνιεὶμ , ἐλια-
κεὶμ , Ιωακείμ , σεναχερείμ , πλὴν τοῦ σὴμ , σαλήμ ,
Ιερουσαλήμ .
Ἐρυγμηλὸς , ὁ ἐπιφωνητικὸς καὶ ἐρίμυκος .
Ἑρπηστικὸς ὄφις , ἀπὸ τοῦ ἕρπω ὁ μέλλων ἑρπήσω
καὶ ἐξ αὐτοῦ ἑρπηστικὸς , κατὰ πλεονασμὸν τοῦ σ .
ὡς χειρώσω χειρωτὸς , καὶ χειρωστός .
Ἔρσις , ὁ ἐν ὕδατι πεπνιγμένος , ἀπὸ τοῦ εἴρειν καὶ ἐπέ - 30
χειν τῶν ἀναπνοῶν , ὅθεν καὶ εἰρκτὴ ἀπὸ τοῦ ἔρκος
εἶναι .
Ἐρυθῖνος , ὄνομα , διὰ τοῦ ι . ὁ κανών , τὰ διὰ τοῦ
ἵνος πρὸ μιᾶς τὸν τόνον ἔχοντα ἀπὸ πλεονασμοῦ τὸ ι
δι ' αὐτοῦ γράφεται καὶ προπερισπᾶται . οἷον , Σαβίνος ,
Μαρτῖνος , ἐρυθῖνος , Ταραντίνος , ἐχίνος δὲ καὶ καρκί-
νος παροξύνεται .
Ἑρπετόν , διὰ τὸ ἔρπειν ἤγουν σύρεσθαι . ἢ παρὰ τὸ
σύρεσθαι πάνυ . γίνεται δὲ παρὰ τὸ ἕρπω , ἐξ οὗ τὸ
ἑρπετῶ ἐρπετήσω , καὶ ἐξ αὐτοῦ ἑρπητὸν καὶ ἑρπετόν .
Ἔρπυλος , παρὰ τὸ ἔρπειν ἐν τῷ αὐξάνεσθαι .
Ἔῤῥω σημαίνει τὸ κάμνω . καὶ εἰς τὸ εἰροκόμος καὶ
καὶ ἔρανος .
Ἐῤῥώγει , συνεῤῥαγὴ καὶ συνελύθη , ἀπὸ τοῦ ῥήσσω ὁ
μέλλων ῥήξω , ὁ μέσος παρακείμενος ἔῤῥηγα , ὁ μέσος ,
ὑπερσυντελικὸς ἐῤῥήγειν , καὶ τροπῇ τοῦ ἡ εἰς ω ἐῤῥώ-
γειν καὶ συνεῤῥώγειν .
Ἔρσις , παρὰ τὸ εἴρω τὸ συμπλέκω ἐξ οὐ καὶ σειρὰ ἡ
πλοκή , καὶ πλεονασμῷ τοῦ σ εἴρσω . ἔρτης οὖν καὶ
ἐνέρσης .
Ἔρσαί , αἱ δρόσοι , παρὰ τὸ ἔρσαι ὅ ἐστι ποτίσαι .
Ἐρυθρὸς , παρὰ τὸ ἐρεύθω τὸ βάπτω , ἀποβολῇ τοῦ ε ,
καὶ πλεονασμῷ τοῦ ρ , ἐρυθρός . πόθεν ἐκλήθη᾿ Ερυθρά
θάλασσα , καὶ ᾿Ερυθραῖον πέλαγος , ἀπὸ Ἐρυθροῦ βα
σιλεώς . ἀποθανόντος γὰρ αὐτοῦ , ἔῤῥιψαν αὐτὸν ἐν τῇ
θαλάσση , ἐπιγράψαντες τῷ αὐτοῦ τάφῳ οὕτως · ἐν-
θάδε τύμβος ἀλὸς παμμεδέοντος * ) Ερυθροῦ , ἡ ἀπὸ
τῶν παρακειμένων ὀρέων , ἐρυθρῶν ὄντων .
Ἐρύκω , σημαίνει τὸ κωλύω , ἐξ οὗ καὶ ἔρυμα τὸ κώ-
40
50
Ἐρυμνὴ , ὀχυρὰ , παρὰ τὸ ἐρύματος τάξιν ἔχειν , ἤγουν
ἰσχυράν .
Ἔρυξαν , ἐκράτησαν . ἔστιν ἐρύκω τὸ κωλύω , καὶ γίνε .
ται παρὰ τὸ ἔρκος ἑρκύω , καὶ ἐν ὑπερβιβασμῷ ἐρύκω ,
ὅθεν γίνεται ἔρυμα ὃ σημαίνει τὸ ἀσφάλισμα .
Ἐρυσίβη , σημαίνει τὴν γενομένην ἐν τῇ δυσαερίᾳ πά-
χνην καὶ Φθείρουσαν τοὺς καρποὺς · γίνεται δὲ παρὰ
τὸ ἐρύκω τὸ κωλύω , καὶ τὸ βῶ τὸ τρέφω , ἡ κωλύουσα
τρέφεσθαι τοὺς καρπούς . τὸ σι ἰῶτα διάτι ; τὰ ἀπὸ
μελλόντων δισυλλάβων συντιθέμενα ὀνόματα τῷ ι πα-
ραλήγεται . τρέψω τρεψίβροτος , στήσω στησίχορος ,
ἐρύσω ἐρυσίβη .
Ἐρυσίβη , Δημήτηρ παρὰ Γοργονίοις . ἔστι δὲ πρὸς τῷ
Ἑρμῷ ποταμῷ . καλοῦσι δὲ οὕτω τὴν τοῖς στάχυσιν
ἐπανθοῦσαν ὠχραν , καὶ συγκονοῦσαν τοὺς καρποὺς ,
ἣν τινες αὐθαλίδα καλοῦσι .
Ἐρυσίπολις , οὐ τὸ ξυλόκαστρον , ἀλλ᾿ ἡ σώζουσα καὶ
ῥύουσα πόλις . ἤτοι ἡ ἐρύουσα καὶ ἀνθελίκουσα ἐν ταῖς
μάχαις τὰς πόλεις , καὶ ἐρυσάρματας ἵππους , τοὺς ἔλ-
κοντας τὰ ἄρματα . ἢ ἀπὸ τοῦ ἐρύεσθαι τὰς πόλεις .
ἄμεινον δὲ οὕτως , ὅθεν καὶ πολιοῦχοι .
Ἐρυσασμένος , ἑλκύσας ἢ Φυλάξας , ποιητικῶς διὰ δύο
σσ . τὸ θέμα ἐρύω . γίνεται ἐκ τοῦ ἕλω ἑλύω , καὶ
τροπῆ ἐρύω , ὁ παρατατικός εἴρυον , ὁ παρακείμενος εἴ
ρυκα , εἴρυμαι Ἰωνικῶς ὁ παθητικὸς εἴρυμαι , τὸ πλη-
θυντικὸν εἰρύαται . ἢ παρὰ τὸ εἴρυμι εἴρυμαι καὶ ᾿Ατ-
τικῶς εἰρύαται . καὶ εἰς τὸ ῥυθμὸς καὶ ἔρυσε , καὶ
ἄψ .
Ἐρῶ , τὸ ἐπιθυμᾶ , εἰς τὸ εἰρύσαμεν , καὶ ἐξαίρετος , καὶ
ἔρανος , καὶ ἐρατινὴ , καὶ ἐρέθιεν .
Ἐρωδιός , ὄρνεον , παρὰ τὸ ἕλος ἐλωδιὸς καὶ ἐρωδιὸς ,
Φιλεῖ τὸ ἐλώδεσι τόποις διατρίβειν . ἢ ἀπὸ τοῦ ἔρως
ἔρωτος , γίνεται παρώνυμον ἐρωτίδιον , καὶ ἀποβολῇ τοῦ
τ καὶ συγκοπῇ ἐρωδιός . σημαίνει δὲ τὸν πελαργόν .
Ἐρωδιός , εἶδος ὀρνέου ἐμφερὲς γεράνῳ . ἔχει δὲ ἐπὶ
τῆς κεφαλῆς ἀκρόπτερον ὡς βασιλεῖον . ἐτυμολογεῖται
δὲ διαφόρως . οἱ μὲν παρὰ τὸ εἶαρ τὸ σημαῖνον τὸ
αἷμα , ὡς παρὰ τῷ Κριναίῳ · αμα γὰρ λύχνος τὸ
ἐλαιόν τι ἔλεξεν . ἐκ τοῦ ἔαρ γίνεται ἔωρ , ὡς τέκμαρ
τέκμωρ , ἀπὸ οὖν τὸ ἔωρ καὶ τοῦ ἰδίειν , τοῦ σημαίνον-
τος τὸ ἱδροῦν γέγονεν , ἐν γὰρ ταῖς μίξεσιν ὡς Φασίν
ὁ ἐρωδιός αἷμα ἰδροῖ . ἢ ἀπὸ τοῦ ἕλους καὶ τὸ ἴδιον
γίνεται ἐρωδιὸς , κατ᾿ ἔκτασιν τοῦ ο εἰς ω . ἢ ἀπὸ τοῦ
ἔρως ἔρωτος γίνεται ἐρωτίδιος καὶ ἀποβολῇ τοῦ τ , καὶ
συγκοπῇ ἐρωδιός , σημαίνει δὲ τὸν πελαργόν . καὶ γὰρ
ὡς φασὶν ἀφροδίσιον ἔστι τὸ ὄρνεον . ὁ δὲ Ἡρωδιανὸς
λέγει , ὅτι ὥσπερ ἀπὸ τοῦ ἁρμόζω γίνεται ἀρμόδιος ,
1 ) L. τοῦ παμμεδ .
ETYMOLOG . T. II .
: