459
460
ΠΕ
ΠΕ
Πεντηκοστὸς , τὸ τη , ἦτα διάτι ; ἐκ τοῦ πεντήκοντα ·
τὰ εἰς κοντα λήγοντα ἀριθμητικά , ἡ τῷ α παραλή-
γεται , οἷον τριάκοντα , ἢ τῷ ἦτα οἷον πεντήκοντα .
Πένης πένητος · ἡ δὲ εὐθεῖα ἐστὶν ἀπὸ τοῦ πονῶ πό-
νης καὶ πένης τοῦ ο εἰς ε τραπέντος , κατὰ Δωρικὴν
διάλεκτον .
Πένης , ὁ διὰ τὸ πανεῖν καὶ ἐργάζεσθαι ποριζόμενος τὸν
βίον · ἢ ὁ πονῶν καὶ ἐνεργῶν διὰ τὴν ζωὴν , ἢ διὰ τὸν
πόνον τὸν πρόσσοντα τὴν γονήν . -
Πελειάς , ἡ περιστερὰ , ἀπὸ τοῦ εἶναι αὐτὴν λευκὴν ,
καὶ κατ᾿ ἀντίφρασιν λέγεται μελανὸν τὸ πελιδνόν .
Πελματίσατε , ἤγουν ξέσατε τὰ ὑποκάτω τῶν ποδῶν
αὐτοῦ · ἔστι πέλμα , καὶ σημαίνει τὸ ὑποκάτω τῶν πο-
δῶν μέρος , ἐκ τούτου πελματίζω , ὁ μέλλων πελμα-
τίσω .
Πεπληγώς , πλήξας · πλήσσω , πλήξω ἔπληξα , ὁ β
ἀόριστος ἔπλαγον · ἐπὶ τοῦ ψυχικοῦ πάθους διὰ τοῦ α ,
ἐπὶ δὲ τοῦ σωματικοῦ διὰ τοῦ ἦτα · ὁ δὲ ποιητὴς εἰ
πὼν , κατεπλήγη , ἵνα μὴ νομίσωμεν , ὅτι ἐπὶ τοῦ σω
ματικοῦ λέγει , εἶπε φίλον ἦτορ᾽ ἤγουν τὴν ψυχήν ,
διὰ τὸ μέτρον .
βίον ···
Πένης καὶ πτωχὸς διαφέρει · πένης μὲν γὰρ ὁ ἀπὸιο
τοῦ πονεῖν καὶ ἐργάζεσθαι ποριζόμενος τὸν
πτωχὸς δὲ ὁ ἐπαίτης , ἢ ὁ ἐκ πλούτου πεσών , ἢ τοῦ
ἔχειν ἐκπεπτωκός · ἢ ἀπὸ τοῦ πτώσσειν .
4
Πένης καὶ πτωχὸς διαφέρει · πένης μὲν γὰρ ὁ διὰ
τῶν χειρῶν πονῶν καὶ πορίζων τὴν τροφήν · πένεσθαι
γὰρ τὸ ἐνεργεῖν , ὡς Ὅμηρος , οἱ μὲν πενέονται · πτω
χὸς δὲ ὁ δὲ ἐνδείαν τροφῶν * ) προσαιτῶν , ὡς Ὅμηρος ·
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ οὖν ἔργα κακ᾿ ἔμαθες , οὐκ ἐθελήσεις
ἔργων ἐπισχέσθαι , ἀλλὰ τὴν σὴν κατὰ δῆμον βούλει
ἀτίζων βίσκειν γαστέρα ἄναλτον .
Πένθερος , πένθος καὶ ἔρως , ἢ δι ἔρωτα πένθερος
εὕρων · ἢ ὅτι τὸ πένθος αἴρων
ἢ ὅτι τὸν παῖδα
ἐρῶν .
A
Πένθος , παρὰ τὸ βένθος · ἀπὸ βάθους γὰρ τῆς ψυχῆς
ἐξέρχεται .
Πέντε , παρὰ τὸ ἓν καὶ πάντα αὐτὸν εἶναι . λέγεται δὲ
καὶ ἡ δίκη παρὰ τοῖς Πυθαγορίοις , καὶ τὸ πρέμις μέσον
τῆς μονάδος , καὶ ἐφ᾽ ἑκατέρων μερῶν τῶν δυάδων .
こ
:
Πέπλος , καὶ μετὰ τοῦ τανύω , τανύπεπλος · πέπλος
γίνεται ἐκ τοῦ πρέπω ῥήματος , πρέπαλος , καὶ ἀπο-
Βολῇ τοῦ ρ , πέπαλος , καὶ συγκοπῆ πέπλος · διαφέρει
· πέπλος καὶ χιτών : χιτῶν λέγεται τὸ ἁπλοῦν καὶ λι-
νοῦν περιβόλαιον · πέπλος δὲ τὸ ποικίλον καὶ γυναί-
· κιον ἱμάτιον , παρὰ τὸ πέπελον , ὥσπερ εἰς τὸν φο
ροῦντα περιπελόμενον · καὶ εἰς τὸ χιτών .
20Πέπονες , μαλακοὶ , εὔκολοι , ἀσθενεῖς , ἔκλυτοι , ἀπὸ
μεταφορᾶς τῶν πεπόνων , ἢ πεπείρων καρπῶν καὶ σε-
· σημμένων , ἃ τῇ μὲν γεύσει ἐστὶν ἡδέα , καὶ τῇ ἀφῆ
μαλακὰ καὶ εὐένδοτα · καὶ σημαίνει δύο , τοὺς γεν
ναίους καὶ τοὺς γερόντας · καὶ ὅταν σημαίνει τοὺς γεν-
ναίους , γίνεται ἐκ τοῦ φόνος · φόνους γὰρ ἔλεγον οἱ
Δωριεῖς τοὺς ἐπονειδίστους , ἤγουν τοὺς ἄξια Φόνου δε
δρακότας · καὶ παρὰ Φρυγικῷ ἔθει καὶ κατ᾿ ἀναδιπλα-
σιασμὸν πέφονες , καὶ τροπῇ πέπονες · συστέλλει δὲ τὰ
κοινὰ τῷ γένει · τοὺς δὲ γέροντας ὡς ἐκλύτους , ἡ με
ταφορὰ ἀπὸ τῶν πεπόνων .
Πεντήκοντα , ἐκ τοῦ πέντε .
Πεντὰς , οἱονεὶ ἐν καὶ πᾶς · ὁ γὰρ πέντε ἀριθμὸς , ἀπόλο
τῆς μονάδος σύγκειται καὶ τῆς τετράδος · ἡ δὲ τετρὰς
πᾶς λέγεται · ἢ ἐπειδὴ τὰ στοιχεῖα ἐξ ὧν πάντα τὰ
σώματα σύγκεινται · ἢ ἐπειδὴ ὁ τέταρτος ἀριθμὸς μετὰ
τῶν προς συντιθεμένων τοῦ τρίτου δευτέρου , πρώτου ,
τὴν δεκάδα ἀποτελεῖ ·· ὁ δὲ δέκατος ἀριθμὸς πάντα
ἐστὶ δεκτικὸς , διὸ καὶ δεκὰς λέγεται , οἱονεὶ δεκάς τις
ὤν .
Πεπάλακτο , συνετέτραυστο · παρὰ τὸ παλάσσω τὸ
βρέχω τὸν νοῦν .
Πέπειρος , ὁ ὡριμός .
Πεπήσμεθα , εἰς τὸ πέποσθε .
Πεπίθοιμεν , ἐπείσθημεν , εὐκτικὸν δευτέρου ἀορίστου ,
τὸ θέμα πείθω , ὁ ἀόριστος β ἔπαθον , καὶ ᾿Αττικῷ
ἀναδιπλασιασμῷ ἐπέπιθον , ἐξ οὐ καὶ τὸ , σπουδῆ παρ-
πεπιθόντες 2 ) · καὶ τὸ ἀπαρέμφατον · ῥηϊδίως πεπιθεῖν
μεγάλας Φρένας Αἰακίδαο 3 ) .
Πεπιλημένος , συνεσφιγμένος · ἀπὸ μεταφορᾶς τοῦ
πίλου , ὅπερ ἐν τῇ ἐργασίᾳ ἀπὸ τῶν τεχνίτων κατα-
σφίγγεται .
Πειόλης , ὁ πόρνος διὰ διφθόγγου , τὸν διὰ τὸ πεὸς
ἀπολλύμενον · παρὰ γὰρ τὸ πεὸς καὶ τὸ ὀλῶ γέγονε
πεόλης καὶ πλεονασμῷ τοῦ ἰῶτα πειόλης .
40
50
Πείκω καὶ πέκω τὸ ξαίνω καὶ διαλύω · ἐκ τοῦ οὖν
πείκω κατὰ διάλυσιν πεΐκω καὶ πέκω , ἐξ οὐ καὶ πι ·
κραίνω , καὶ πικρία , καὶ πικρόν · πικρία δὲ εἴρηται , παρὰ
τὸ πείκειν ἤγουν διαλύειν , καὶ διαχεῖν τὴν καρδίαν ,
ἀπὸ τοῦ ἐνήδονον εἶναι εἰς ἀνήδονον . σημαίνει δὲ ἡ
πικρία καὶ τὴν ἔριν καὶ Φιλονεικίαν , ἐξ οὐ καὶ τὸ
παρεπίκρανον · σημαίνει πικρία καὶ τὴν θηριωδίαν , 6ο
C
:
el
Πέπονθα , ζητεῖται , ποῖος ἄρα ὁ ἐνεστὼς , καὶ λέγο-
μεν , ὅτι ἀπὸ τοῦ πεινῶ ῥήματος κατὰ ἀναλογίαν πέ-
πονα ὁ μέσος παρακείμενος , καὶ πλεονασμῷ τοῦ θ πέ
πονθα · εἰ δὲ τις εἴπῃ , διάτι μὴ ἄλλο σύμφωνον
· ἐπλεόνασε , οἷον γ , ἢ κ , ἢ ἀλλό τι ; εἴπομεν , ὡς Φι
λον τῷ μέσῳ παρακειμένῳ συνάπτεσθαι τὸ θ , ὡς τὸ
πέπονθα καὶ τὰ ὅμοια · κανονίζεται δὲ οὕτω , πονῶ
πονήσω , πεπόνηκα , ὁ μέσος παρακείμενος πέπονα ,
ἐνδεῖ γὰρ μίαν συλλαβὴν ἀπὸ τῶν περισπωμένων , οἷον
βεβόηκα , βέβρα , καὶ ἐπενθέσει τοῦ θ πρὸ τοῦ απέ
πονθα . ἢ πένω τὸ ἐνεργῶ , ἐξ οὗ καὶ πένης , ὁ μέλ
λων πενῶ , ὁ μέσος παρακείμενος πέπονκα , καὶ τροπῆ
τοῦ κ εἰς θ πέπονθα · ἢ παρὰ τὸ πήθω τὸ πάσχω ,
ὁ μέσος παρακείμενος πέπηθα , καὶ τροπῇ τοῦ ἡ εἰς ο ,
- καὶ πλεονασμῷ τοῦ ν , πέπονθα .
Πέποσθε , ὁ μὲν Ἡρωδιανὸς λέγει , ὅτι ἀπὸ τοῦ πήθω
τὸ πανθάνω , ὁ μέλλων πήσω , ὁ παρακείμενος πέ
πηκα , ὁ παθητικός πέπησμαι , πέπησαι , πέπησθαι ,
τὸ πληθυντικὸν πεπήσμεθα , πέπησθε καὶ τροπῇ τοῦ
ἦτα εἰς ο · ἢ ἀπὸ του πονῶ πονήσω , πεπόνηκα , πε-
πόνημαι , πεπόνησθε , καὶ συγκοπῇ τῆς νη συλλαβῆς ,
πέποσθε , ἀντὶ τοῦ πεπόνθατε .
Πεποτήαται ,, πετῶνται , παρὰ τὸ ποτῶ ποτήσω πε-
πότηκα , πεπότημαι · καὶ τὸ Ἰωνικὸν πεποτήαται .
Πέπρακα , ἀπὸ τοῦ περῶ περάσω , πεπάρακα , καὶ συγ-
κοπῇ πέπρακα .
Πεπρωμένην εἰμαρμένην , διὰ τὸ περατῶσθαι πάντα ,
καὶ μηδὲν ἐν τοῖς οὖσιν ἄπειρον εἶναι · ἡ πεπερασμέ
την καὶ συντετελεσμένην διοίκησιν · ἡ περὰ τοῦ βίου
ἐπιζητοῦσα .
1 ) Emend . ex Od . XVII , 226 [ q .
2 ) Od . XXIV , 119 .
3 ) 11. IX , 184 ..