87
88
ΑΣ
AT
ΑΣ
Αστρολόγος ἀστρονόμου διαφέρει . ἀστρονόμος μέν
ἐστιν ἡ κατάλυσις τῶν ἀστέρων . ἀστρολόγος δὲ , ἡ , τὰ
ἐκ τῶν κινήσεων ἀποτελέσματα , δηλοῦσα ἐπιστήμη .
᾿Αστρονόμος , ἀστρῶν διανομεύς .
᾿Αστρονόμος , ὁ τὴν κίνησιν τῶν ἄστρων γινώσκων .
ἀστρολόγος , ὁ ἐκ τεκμηρίων ἡλίου καὶ σελήνης ἐπιστά-
μενος τὶ γίνεται .
῎Αστρον , παρὰ τὸ αἴθω τὸ λάμπω , ὁ μέλλων αἴσω ,
ἀΐστρον , καὶ ἀποβολῇ τοῦ ι ἄστρον . ἄστρον ἀστέρος δια-
Φέρει . ἄστρον μὲν τὸ ἐκ πολλῶν ἀστέρων συνιστάμε - ΙΟ
νου σχῆμα , ἤγουν ὅλον τὸ ζώδιον * ) . ἀστὴρ αὐτὸς ὁ
λάμπων , ἤγουν ἕκαστος τῶν ἐκ τῶν ζωδιῶν ὑπαρχόν-
των . ὡς ὅταν λέγομεν τὴν ἄρκτον ἐξ ἀστέρων συγ-
οἱ γὰρ ἀρχαῖοι ἐφ᾿
ὑψήλου τόπου τὰς πόλεις ἐποίουν . διαφέρει δὲ ἄστυ καὶ
πόλις . πόλις λέγεται ὁ τόπος καὶ οἱ κατοικοῦντες , καὶ τὸ
συναμφότερον . ἄστυ δὲ ὁ τόπος μόνον , καὶ Ὅμηρος ,
Φράζε μοὶ ὅπως πόλιν καὶ ἄστυ σαώσεις . ἐξ αὐτοῦ
γίνεται ἀστεῖος ὁ πολίτης .
κεῖσθαι .
Ἄστυ , παρὰ τὸ ἄνω ἵστασθαι .
Αστεῖον , πολιτικόν .
Ἄστυ , τριχῶς λέγεται , αὐτὸ τὸ χώριον , καὶ ὁ ἐν αὐτῷ
ὀχλος , καὶ τὸ συναμφότερον 2 ) . ὀθὲν καὶ πόλις ἐτυμο-
λογεῖται , διὰ τὸ μὴ γωνίαν ἔχειν , ἀλλ᾽ ὑπερφερῆ
εἶναι .
Αστυνος , ὁ πένης , ἐκ τοῦ μὴ ἔχειν στάσιν . οὕτω
Σελεύκος .
᾿Ασύφηλον , ἄτιμον ἢ ἀπαίδευτον , ἀδόκιμον καὶ ἀνόητον ,
καὶ Ὅμηρος , ὁππότ᾽ ἐκείνου μνήσομαι ὃς μ᾽ ἀσύφηλον
ραγον τὸν Φέροντα τὴν φωνήν . οὕτως Ἡρωδιανός ·
παρὰ τὸ σφάραγος πλεονασμῷ τοῦ α καὶ ἀσφάραγον
τὸν βρόχον .
Ασφόδελον καὶ ἀσφοδελὸν διαφέρει παρὰ τοῖς ᾿Αττι
κοῖς . ἀσφόδελον μὲν γὰρ βαρυτόνως σημαίνει τὸ φυτόν
παρὰ τοῖς παλαιοῖς , ἀσφοδελὸν δὲ ὀξυτόνως τὸν τόπον
ἐν ᾧ ἀσφόδελοι γίνονται .
᾿Ασχαλαᾷ , λυπεῖ , ἀδημονεῖ , ῥῆμα ἐνεργητικὸν β συζυ
γίας τῶν περισπωμένων . ἔστι γὰρ ἀσχαλάω καὶ ἐξ
αὐτοῦ ἀσχαλῶ περισπώμενον . τὸ β ἀσχαλάεις , τὸ
γ ἀσχαλάει , ἀσχαλᾷ , καὶ ἐν πλεονασμῷ τοῦ α
ποιητικῶς , ὡς ἐν ἀλλῷ ὁ ποιήτης . οὔτε θαλάσσης
κῦμα τόσον βοάα 6 ) . καί ἐστι τὸ μὲν α πρὸ τέλους
βραχὺ , τὸ δὲ ἐπὶ τέλους μακρόν . ἐπειδὴ κανών ἐστιν
ὁ λέγων , ὅτι πᾶσα συλλαβή πλεονάζουσα , βραχυτέρα
θέλει εἶναι τῆς ἐν ἡ πλεοναζούσης συλλαβῆς .
Ἄσχετον , παρὰ τὸ ἔχω τὸ κρατῶ , ἀφαιρέσει τοῦ ε
καὶ πλεονασμῷ τοῦ σ σχῶ , σχετὸς , ὁ κρατητὸς καὶ
μετὰ τοῦ στερητικοῦ α ἄσχετος ὁ ἀκράτητος .
20᾿ Ασωπός , ὁ σκοτεινοπρόσωπος , παρὰ τὸ ἄσσον ὃ ση-
μαίνει τὸν ῥυπὸν , καὶ τὸ ὢψ ὀπός . καὶ εἰς τὸ ἄσπε-
τον .
᾿Ασωτία , ἡ ἁμαρτία , τὸ μὴ ὂν εἰς σωτηρίαν . σωτήρ
γὰρ τὸ σῶον τηρεῖν .
Άσωτος , ἔξοχος καὶ ὁ αἰσχρὸς , παρὰ τὸ σώζω καὶ τὸ
στερητικὸν α , ὁ ἐστερημένος τοῦ σώζεσθαι . καὶ ἐξ
αὐτοῦ ἀσωτία . ἔστι δὲ τὸ ἄσωτος σύνθετον , παρὰ τὸ α
στερητικὸν μόριον , καὶ τὸ σῶον · οἰονεὶ ὁ ἐστερημένος
τοῦ σώου .
· ἐν Αργείοισιν ἐλεξεν 3 ) . ἔστι δὲ παρὰ τὸ ἄσσω ὁ ση - 30᾿Αταλαίπωρος , ῥάθυμος , ὀλίγωρος , ᾿Αριστοφάνης Δα-
μαίνει τὸ βλάπτω καὶ τὸ Φηλῶσαι , ὁ σημαίνει τὸ δη-
λωσαι , καὶ ἀπατῆσαι , ἐξ οὗ καὶ Φῆλος ὁ ἀπατέων ,
καὶ Φήλικτα σύκα τὰ ὠμὰ μὲν ὄντα , τῇ δὲ ἰδέᾳ πέ- · -
πειρα . καὶ ὥσπερ παρὰ τὸ σώσω Σωσικράτης , Σωσί-
βιος , ἀρκέσω ᾿Αρκεσίλαος , οὕτω καὶ παρὰ τὸ ἄσω καὶ
τὸ Φηλὸς γίνεται ἀσίφηλος καὶ ἀσύφηλος , ὡς δίφρος
δύφμος , καὶ τριφάλεια τρυφάλεια . ἢ παρὰ τὸ σόφος
γίνεται σόφηλος , καὶ μετὰ τοῦ στερητικοῦ α ἀσόφηλος ,
καὶ μεταβολῇ τοῦ ο εἰς υ , ὡς ἄγορος ἄγυρος , γίνεται
ἀσύφηλος .
40
Ἄσυλος , ἀπὸ τοῦ ἄσω μέλλοντος , δηλοῦν τὸ βλάπτω .
᾿Ασύῤῥοι , καὶ ᾿Ασύῤῥιοι τὸ γένος εἴρηνται , ἤγουν τὸ
ἔθνος , παρὰ τὸν ᾿Ασσάρακον τοῦ ἔθνους ἐπικρατή-
σαντα . ἵν᾿ ἡ ἄσσατος καὶ ἐκβολῇ τοῦ κ , καὶ τροπῇ εἰς
• ἄσσαρος 4 ) . καὶ τροπῇ τοῦ α εἰς υ ἄσσυρος , ὡς
μάθω μύθω · καὶ κατὰ παράβασιν ἀσσύριος . οὕτως
Ἐπαφρόδιτος . καὶ δοκεῖ καλεῖσθαι ἀσσυρίους τοὺς ἐν .
τῷ πόντῳ , παρὰ τὸ μηκέτι εἶναι σύρους , ἵν᾿ ἡ ᾿Ασσύ
ριοι , διπλῷ σσ . καὶ θαῦμα εἰ ἀναδιπλασιασμὸς καὶ
μετά τινα στέρησιν , καὶ γὰρ ἐπὶ τοῦ ἄληκτος καὶ ἄμ - 50
μορος ἀλήκτωρ καὶ ἀννίφελος καὶ ἄῤῥωστος 5 ) .
᾿Ασφάραγος , ὁ λεγόμενος Φάρυγξ . εἴρηται ἄνευ τοῦ
α , σφάραγος , παρὰ τὸ σφαράγειν ὁ ἐστιν ἡχεῖν , δι '
αὐτοῦ γὰρ ἡ φωνὴ Φέρεται . ᾿Αρειδίκης δὲ Φησὶ πλεο
νασμῳ τοῦ α καὶ τοῦ σ εἶναι σφάραγον , ἀντὶ τοῦ
Φάρυγγα . Πολέμαχος δὲ ὅτι ὁμοίως ἀπαίρει . ἀλλοι δὲ
διὰ τὸ μὴ σπᾶσθαι ἀσπάραγον καὶ ἀσφάραγον · κερα
τώδης γὰρ εἶναι . οἱ δὲ κατὰ πλεονασμὸν τοῦ ρ ἀσπά-
ναΐσιν . οὕτως αὐτοῖς ἀταλαιπώρως ἡ ποίησις διάκειται .
σημαίνει δὲ τὸ κακοπαθεῖν καὶ ἐνεργεῖν . ταλαίπωρος
δὲ κυρίως λέγεται , ὁ περὶ τὸν πῶρον τλῶν , τουτ᾿ ἔστι
καρτερῶν , οἷον ταλάπωρος καὶ πλεονασμῷ τοῦ ι τα
λαίπωρος . οἱ γὰρ ἀρχαῖοι τοὺς νεφρικοὺς ταλαιπώρους
ἔλεγον , τοὺς τλῶντας περὶ τὸν πῶρον . πῶρος δὲ ὄνο-
μα λίθου .
᾿Αταλὸς , ὁ νήπιος , παρὰ τὸ ἀπαλὸς , κατὰ μετάθεσιν
στοιχείου τοῦ πεἰς τ , καὶ τὸ μὲν ἀπαλὸν δασύνεται ,
τὸ δὲ ἀταλὸν ψιλοῦται , οὕτω καὶ τὸ ἄττα .
Αταξία , τὸ μὴ ὂν ἐν τάξει καλῇ .
᾿Ατὰρ , εἰς τὸ αὐτάρ .
᾿Αταρπὸς ὁδός . Απλαχυ 7 ) παρὰ τὸ ἄτρεπτον καὶ
ἶσον .
᾿Ατασθαλία , ἡ περὶ τὸν οἶνον ἀταξία . καὶ ἀτασθα-
λίησι νόοιο . οὕτως ἐν Ἡσιόδῳ .
᾿Ατασθαλία πονηροῦ , ἀπὸ τοῦ ταῖς ἄταις θάλ-
λειν .
᾿Αταρτηρὸς , χαλεπὸς , παρὰ τὸ τείρω τὸ καταπονῶ ,
καὶ κατὰ συγκοπὴν τρῶ , τρήσω , τρηρὸς , καὶ μετὰ τοῦ
στερητικοῦ α ἀτρατηρός 8 ) . ἢ παρὰ τὴν ἄτην ὃ σημαί
νει τὴν βλάβην ἀτηρὸς , καὶ ἀταρτηρός .
᾿Αταρτηρός , ἀτηρὸς , χαλεπός , ἀπειλητικός , πλεονάζει
γὰρ ἡ ταρ συλλαβὴ , ὡς ἐπιτάῤῥοθος .
Ἀτάλαντος ᾿Αρηϊ . τάλαντον τὸν ζυγὸν εἴρηται , καὶ
ταλαντεύειν τὸ ζυγοστατεῖν . ἔστιν οὖν τάλαντος , ὁ
ὁμοτάλαντος , οἱονεὶ ὁ ἰσόζυγος καὶ ἀτάλαντος · ἢ πάνυ ,
ἢ πλεονασμῷ τοῦ α .
1 vide Uranologium p . 134. 2 ) Haee proxime anteceden-
tibus contraria funt . 5 ) 11. IX , 643. 4 ) ἵν᾿ ἡ ἄσσατος .
άσσαρος ( Sic . ) corrupta . δ ) καὶ θαῦμα - άρρωστος ( Sic . )
6 ) 11. XIV , 394 .
pictum , vox nihili ,
7 ) ( Sic ) τὸ A in ἀπλαχu , colore rubro erat
8 ) ( Sic . ) Male . Vid . Etym . M.