341
542
ΥΠ
ΥΠ
ἐκ τούτων σύνθετα , λίθος , Φυτά , ἔμψυχον σῶμα ,
-- ὕλη δὲ προσαγορεύεται , διὰ τὸ ὑποκεῖσθαι εἰς γένεσιν
τῶν ἐξ αὐτοῦ .
Ὑπαγωγή , ἀπάτη , ἀναχώρησις , δίωξις , ὑποχώρησις ·
γέγονε δὲ παρὰ τὸ ἄγω · συντάσσεται δὲ μετὰ αἰτια-
τικῆς .
:
Ὑπάγειν , τοῦ πορεύεσθαι διαφέρει · πορεύεσθαι μέν
ἐστι τὸ βαίνειν , ὑπάγειν δὲ τὸ ὑπὸ ζυγὸν ἄγειν βοῦν ,
ἢ ἵππον , ἢ ἄλλό τι᾿ ὡς Ὅμηρος , οἱ δὲ βοηθοῦντες
ταύτῃ τῇ λέξει φασὶν ὅτι ὑπάγειν λέγομεν ἀντὶ τοῦτὸ
προάγειν εἰς ὑπογραμμὸν ἡγητὴν , ἀντὶ τοῦ προηγεῖ .
σθαι , ὡς Φησὶν ᾿Αριστοφάνης ὁ κωμικός · σὺ δ᾽ ὑπά-
γεις τὸν ὅρκον , ἀντὶ τοῦ ὑπάγης · κέχρηται αὐτῇ τῇ
λέξει Εὔπολις , ἐμβατοὺς λέγων , σὺ δ᾽ ὑπάγεις εἰς τὸ
ἔμπροσθεν .
παρὰ τὴν ὑπὸ πρόθεσιν , δηλοῦσαν τὸ ὑπεράνω , ὑπό-
* τατος , ὡς ὑπότερος , ὁ κακότερος , συγκοπῆ ὕπατος
ὁ ὑπέρτατος , καὶ ὑψηλός · σημαίνει δὲ καὶ τὸ κατώ-
τατον , ὥσπερ ὁ ᾿Απολλώνιος · αὐτὰρ ὁ τοῖσι μάλα μό
γις ἐξ ὑπάτοιο στήθεος ἀποπνεύσαν , ἀντὶ τοῦ βαθυ
τάτου καὶ κατωτάτου .
Ὑπεράγονται , ὑπερθαυμάζουσιν , ἢ φθονοῦσι · τὸ γὰρ
· ἀγῶ οὐ μόνον τὸ θαυμάζω δηλοῖ , ἀλλὰ καὶ τὸ φθονώ ,
Όμηρος · ὡς δ᾽ αὖ νῦν μοι ἄγασθε θεοὶ βροτὸν ἄνδρα
παρεῖναι * ) ἀντὶ τοῦ φθονεῖν · ἄγω οὖν τὸ θαυμάζω ,
καὶ ἐκπλήττομαι , ἀπὸ τοῦ χαίρειν , ἢ ἀπὸ τοῦ ἄγη
ὅπερ ἔστιν ἀπὸ τοῦ ἄκη , ἐκ τῆς παρεπομένης ἀφωνίας
τῇ ἐκπλήξει .
:
Υπαίθρον , ἐκ τοῦ αἴθω τὸ καίω · ἐξ οὐ καὶ ὁ ἄοικος
ἄνθρωπος , ὁ μὴ ἔχων οἰκίαν .
Ὑπερασπιστής , βοηθός , ἐκ τῆς ὑπὲρ προθέσεως ,
· καὶ τοῦ σπίζω τὸ ἐκτείνω , καὶ μετὰ τοῦ στερημένου
α , ἀσπίζω τὸ ἐκτείνω , ἐξ οὐ καὶ ἀσπὶς , τοῦτο παρὰ
τὸ σπῶ , απὶς καὶ ἀσπὶς ἡ κυκλοτέρα οὖσα .
Ὑπαντίζει , ὑπαντᾷ , ἀντὶ τοῦ παρατάσσεται .
Ὑπαθλοθέτη , ἀγωνοθέτη , κριτή .
Ὑπερβασία , ἡ παραβασία , καὶ ἡ ἀδικία , καὶ τὸ
ὑπὲρ τὸ δίκαιον πράττειν τι · γίνεται δὲ βίβημι βήσω ,
Ὑπαχθέντες , ὑποβληθέντες , ὑποσυρέντες , ἀπατη - 20 ὁ παρακείμενος βέβηκα , ὁ παθητικός βεβημαι , βέβα-
-θέντες .
ται , βασία καὶ ὑπερβασία · τὸ σι ἰῶτα διάτι ; τὰ διὰ
Ὑπερέχοντι , ἐξουσιάζοντι .
Ὕπαρ , παρὸ ἐγρηγορέναι , ἀληθὴς ὀπτασία , οὐκ ἐν
τοῦ ια , θηλυκὰ μονογενῆ , πρὸ μιᾶς τὸν τόνον ἔχον
τα , διὰ τοῦ ἰῶτα γράφεται " οἷον , γερουσία , ἐκκλησία ,
- ὀνείρῳ , ἀπὸ τοῦ ὦ ῥήματος ὁ σημαίνει τὸ ὑπάρχω ,
ἀφ᾿ οὗ ὄναρ , ὡς θένω θέναρ , ἔδω ἔδαρ καὶ εἴδαρ ,
καὶ μετὰ τῆς ὑπὸ προθέσεως ὑπόοναρ καὶ κατ᾿ ἐναλ-
λαγὴν ὕπαρ , οὐκ ὄναρ Φαινόμενον .
πανδαισία · οὕτως οὖν καὶ ὑπερβασία .
Ὑπερήφανος , ἐκ τῆς ὑπὲρ προθέσεως , καὶ τοῦ φῶ τὸ
Φαίνω , ὑπέρφανός τις ὢν καὶ ὑπερήφανος , ὁ ὑπεράνω
πάντων Φαινόμενος .
Ὑπαρ , ὀνείρατος διαφέρει καὶ ὀνείρου · ὕπαρ γάρ ἐστιν
· ὅραμα , καὶ ἐναργὴς ὄψις · ὄνειρος καὶ ὄναρ , ἡ ἐν τῷ
καθεύδειν Φαντασία .
Ὑπερθετικὸν , εἰς τὸ ἑκουσίως καὶ πρωτίστω .
Ὑπέρμορα , παρὰ τὸ πρεπὸν , ὑπὲρ τὸ δέον , παρὰ τὸ
30 : εἰμαρμένον · ἐπίῤῥημα μεσότητος · φύσει ἔστιν ἢ θέσει ;
θέσει . τὰ εἰς α λήγοντα οὐδέτερα , εἰ μὲν μετὰ ὀνό
ματος συντίθενται , ὀνόματά εἰσιν , οἷον , καλὰ γράμ-
ματα , καλὰ περιβόλαια · εἰ δὲ μετὰ ῥήματος συνταγή
ἐπιῤῥημά ἐστιν , οἷον , καλὰ γράφει , ἀντὶ τοῦ καλῶς ,
καὶ καλὰ ἀναγινώσκει · οὕτως οὖν ὑπέρμορα ἐτύχθη ,
ἀντὶ τοῦ ὑπὲρ τὸ προσῆκον ἐτύχθη , κατεσκευάσθη .
Ὑπερίδης , κύριον ὄνομα , παρὰ τὴν ὑπὲρ πρόθεσιν
γίνεται ὕπερος , καὶ ἐκεῖθεν λοιπὸν Ὑπερίδης · διὰ τοῦ
ἰῶτα ὥσπερ γὰρ παρὰ τὴν ἀνὰ πρόθεσιν γίνεται ἄνιος ,
οὕτω καὶ παρὰ τὴν ὑπὲρ γίνεται ὑπερος · καὶ ἐκεῖθεν
λοιπὸν Ὑπερίδης .
Ύπαρχος , ὁ πολύαρχος · μετετέθη δὲ τὸ ὄνομα ἀπὸ
τοῦ ἱππάρχου , καὶ ἔπαρχος λεγόμενος .
Ὑπείρεχος , ἔστι ῥῆμα ἔχω , ὁ παρατατικὸς εἶχον
ποιητικῶς , καὶ μετὰ τῆς ὑπὸ προθέσεως ὑπέρεχον ,
καὶ πλεονασμῷ τοῦ ι , ὑπείρεχον · ὤφειλε δὲ ἐν τῷ
τέλει πλεονασμὸς εἶναι , ἵν᾿ ἡ , ὑπερίεχον , ἐπειδὴ αἱ
προθέσεις ἐν τῷ τέλει πλεονάζουσι τὸ ἰῶτα , ὡς ἐν
τῷ ἐν ἐνὶ πρὸς προσὶ , οὕτω καὶ ὑπερίεχον ὤφειλεν
εἶναι · ἀλλ᾽ ἐπειδὴ παρέπεται ταῖς προθέσεσι τὸ μέ-
χρι τῆς δισυλλαβίας αὔξεσθαι τούτου χάριν οὐ πλεο - 40
νάζεται , ἵνα μὴ εὑρεθῆ τρισύλλαβος ἡ πρόθεσις . διάτι
ἀναβιβάζει τὸν τόνον ; πᾶς παρωχημένος χρόνος , τὸν
προσγινόμενον αὐτῷ χρόνον ἀποβάλλων ἐν τῇ συνθέσει
προπαροξύνεται , οἷον , εἶχον κάτεχον .
Ὑπεμνήμυκε , ἔστι ῥῆμα ἡμύω , ὅ ἐστι τὸ ἐπικλίνω
καὶ καταπίπτω , ὁ παρακείμενος ἤμυκα , ὁ ᾿Αττικὸς
ὤφειλεν εἶναι ἡμήμυκα , ἀλλ ' ἐπειδὴ ὁ ᾿Αττικὸς παρα-
κείμενος , ἀπὸ βραχείας ἄρχεται , τούτου χάριν συν-
εστάλη τὸ η εἰς ε , καὶ ἐγένετο ἐμήμυκα , καὶ πλεο-
νασμῷ τοῦ ν , διὰ χρεῖαν ποιητικὴν ὑπεμνήμυκα , καὶζο
τὸ τρίτον ὑπεμνήμυκε .
Ὑπενόστησαν , ὑπεχάλασαν .
Ὑπεμφήνειε , δηλώσειε , τὸ θέμα ἐμφαίνω , ὁ μέλλων
· ἐμφανῶ , ὁ ἀόριστος ἐνέφανα , καὶ κατὰ ᾿Αττικὴν τρο-
πὴν τοῦ α εἰς η , ἐνέφηνα , καὶ τὸ εὐκτικὸν αὐτοῦ ἐμ-
Φήναιμι · καὶ οἱ Αἰολεῖς τὰ εὐκτικὰ τοῦ ἀορίστου διὰ
τοῦ εια προσφέρουσι , τύψαιμι , τύψειας , τύψειε ,
ἐμφήνειας ἐμφήνειε , καὶ μετὰ τῆς ὑπὸ προθέσεως ,
ὑπεμφήνειε καὶ τὰ λοιπὰ δῆλα .
Ύπατος , σημαίνει ἡ λέξις τὸν ὑπερέχοντα · εἴρηταιβο
Ὑπερίονος , ἐπιθετικὸν τοῦ ἡλίου , ἀπὸ τοῦ περὶ ἡμᾶς
ἰέναι · Ησίοδος , Ὑπερίονος · αὐτὸν γενεαλογεῖ .
Ὑπεροπλίησιν , ὑπερηφανίαις , παρὰ τὸ ὅπλον ὑπερ-
όπλιον , ὑπεροπλία , σημαίνει δὲ τὴν ὑπερηφανίαν · με-
ταφορικῶς δὲ ἔστιν ἡ λέξις ἀπὸ τῶν τὰ ὅπλα Φε-
ρόντων .
Ὑπεροψία , ὑπερηφανία καὶ ὑπερόπτης , παρὰ τὸ τὰ
ὑπὲρ αὐτὸν θεωρεῖν · ἢ διὰ τὸ ὑπερορᾶν πάντων .
Ὑπερφίαλος , μέγας , ὑπερήφανος · τὸ φιἰῶτα , ὡς
τὸ ἅγιος , ὄρκιος , ὑπερφίαλος ἀπὸ τῆς ὑπὲρ προθέ
σεως καὶ τοῦ φίλος , ὑπερφίαλον γὰρ λέγεται , τὸ πολὺ
καὶ ἄμετρον , ὡς τῆς Φιάλης ἀμέτρου οὔσης , ἐξ οὗ
καὶ ὑπερφίαλος λέγεται ὁ ὑπερβάλλων τῇ ἀμετρίᾳ ·
τὸ μέτρον τῆς Φιάλης · Φιάλη δὲ ἐτυμολογεῖται , παρὰ
τὸ πίνειν ἀπ᾿ αὐτῆς ἄλις .
Ὑπερφυῶς , μεγάλως , ἔστιν ἐπιβρημα μεσότητος , καὶ
γίνεται ἐκ τοῦ ὑπερφυὴς , ὁ σημαίνει τὸ μέγα καὶ ἔν-
δοξον .
2 ) Od . V. ing .
.