635
636
καὶ τὰ δύο · κατὰ ἕν · ἀμφότερα ὁμοῦ καὶ τὰ δύο · τὸ δὲ
ἕκαστον δηλοῖ πολλοὺς κατὰ ἕνα · τὸ δὲ πᾶν οὐ κατὰ
ἕνα δηλοῖ πάντας · ἀλλ᾿ ὁμοῦ · ἔστι γὰρ τὸ πᾶς συναγω-
γὴ μερικῶν · ὡς δηλοῖ καὶ τοῦτο · τὸ γὰρ πᾶς οὐ τὸ κα-
θόλου σημαίνει · ἀλλ᾿ ὅτι καθόλου . ἔτους ὥραν ἰδίως τὸ
θέρος λέγουσι ᾿Αττικοί . ἑτερόφθαλμος ὁ κατὰ τύχην ( in
marg . praeter ἑτερόφθαλμος , εἰστιάθην πηρωθεὶς τὸν
ἕτερον ἀπὸ ( m . recent . corr . ἀποβαλών ) τῶν ὀφθαλμῶν ·
μονόφθαλμος δὲ ὁ ἕνα ὀφθαλμὸν ἔχων · ὡς καὶ Κρατῖνος
κοῦ · ἑώα δὲ ἐπὶ τόπου · ἑώα καὶ ἑσπερία λῆξις . ἐώκει-
σαν καὶ ᾿Αττικῶς ἐώκεσαν ὡς τὸ ἥδεισαν ἤδεσαν · ἤεισαν
ᾔεσαν . ἐώνημαι καὶ ἐνεργητικῶς καὶ παθητικῶς · ἐωνε-
μένον ἀνδράποδον . καὶ οὐκ ἐᾶ τὸν κν κρατεῖν ὁ δαίμων ·
ἀλλὰ τὸν ἐωνημένον . ὅτε Ζάλμοξις ὁ Γέτης , τὰ του Πυ-
θαγόρου ὑπῆρχε μεμυημένος καὶ πρὸς αὐτὸν ἀπηκριβω-
μένος · ὅτι τὰ κύρια τὴν εἰς δος κλίσιν ἔλαχον Πάρις
Πάριδος · τὰ δὲ προσηγορικά , διὰ τοῦ εως . · ζεῦγμα τὸ
ζεῦγος καὶ τὸ ζευγνύον δύο τινὰ · οὗ τὸ θέμα ἄχρηστον ·
μονόφθαλμον λέγει τὸν Κύκλωπα , τῷ εὐαγεῖ ἐναντίον ὁἱοἀντὶ αὐτοῦ δὲ λέγεται τὸ ζεύγνυμι · ὁ μέλλων ζεύξω · ὡς
Τι
καὶ τὸ
"
οὖν ζεύγω ζευγνύω ζεύγνυμι , οὕτω καὶ ὄλλω , ὀλλύω ,
ὄλλυμι · καὶ γάνω γαννύω γάννυμι · καὶ πάντα τὰ οὕτω
παραγόμενα . ζημιῶ ἀπὸ δοτικῆς εἰς αἰτιατικήν ζημιώ
σε χρήμασι · καὶ αἰτιατικῆς εἰς αἰτιατικήν . ζημιώ σε
εἰς χρήματα . ζητῶ τὸ ἐρευνῶ καὶ ἐξετάζω θν ( fic
Cod . i . e . θεολόγος ) ζητῶ τὸ τῶν οὐκ ἐμῶν · ἀντὶ τοῦ
ἐξετάζω τὸ οὐκ ἀνῆκον ἐμοί . ζύμη λεγόμενον προζύμιον
δὲ τὸ μεμιγμένον ἄλευρον . ἠγάμην ἀπὸ τοῦ
ἔχοντες ἐπι-
20
ἐναγής . εὑρίσκει τὶς τὸ ὄν · καὶ ἐξευρίσκει τὸ μὴ ὄν ·
ἐφευρίσκει δὲ οὐ τὸ μὴ ὄν ( ima pag . m . recent . ) . θέλω
καὶ τὸ τολμῶ ἐξ᾽ οὐ καὶ τὸ ἐθελοντὴς πρὸς τοὺς ἀγῶνας
χωρεῖ . Ξενοφῶν · ὁπότε καὶ πεῖραν ἤδη ἔχετε αὐτῶν · ὅτι
θέλουσι καὶ πολλαπλάσιοι ὄντες μὴ δέχεσθαι ἡμᾶς . ( ἀλλ᾿
ἕτερόν ἐπινοήσας προστίθησιν ἐκείνω · δι ' ἧς προσθή
κης χρησιμώτερον ἀποδείκνυσιν . τὸ εὔρατο ἀπὸ τοῦ εὐ-
ράω εὑρὼ ἀχρήστου · εὑρησάμην εὑρήσατο καὶ εὕρατο
κατὰ συγκοπήν · ὡς τὸ ὠνάμην ἀπὸ τοῦ ὠνησάμην · καὶ
ἐπριάμην ἀπὸ τοῦ ἐπριασάμην ·
ἠγασάμην . ( Lectio ſequentis paginae m . rec . ἐριστὴς ὁ
Φιλόνεικος · ἐριστικὸς ὡς Φιλικός · ἤγουν οἱ
τηδειότητα ὁ μὲν εἰς Φιλίαν ὁ δ᾽ εἰς τὸ ἐρίζειν · ἐριστὸν
δὲ τὸ ἀξίαν ἔχον τὴν ἔριν , ὥσπερ παικτὸν παίγνιον τὸ
ἄξιον παίζεσθαι · καὶ παικτὴ παιδία ἡ ἀξία παίζεσθαι
( Ad ἠγάμην , in marg . m . recent . καὶ τὸ ἀπαλέξασθαι
ἀντὶ τοῦ ἀπαλεξήσασθαι παρὰ Σοφοκλεῖ · ) εὐγενὴς ὧν
ἡ πατρὶς περιφανὴς καὶ τὸ γένος · γένος γὰρ καὶ ἡ πα-
τρὶς καὶ ἡ γενεά · εὐπατρίδαι δὲ παρ᾿ ᾿Αττικοῖς οἱ αὐ
τόχθονες · καὶ κατὰ τοῦτο περιφανεῖς οἱ εὖ ἔχοντες30
ἕνεκα τῆς πατρίδος · ὡς εἶναι τοὺς εὐπατρίδας πλέον τῶν
εὐγενῶν · ὥστε εἴ τις εὐπατρίδης καὶ εὐγενής ·
τις εὐγενὴς καὶ εὐπατρίδης · ἀπὸ τούτου κατὰ μεταφορὰν
καὶ εὐγενὴς ὁ μεγαλοπρεπὴς καὶ γενναῖος . καὶ εὐγενὲς
ἦθος τὸ ἀστεῖον καὶ πεπαιδευμένον καὶ ὄγκον ἔχον · καὶ
εὐγενὴς ψυχὴ καὶ εὐγενὴς λόγος · εὐήτριος χιτὼν ὁ λεπ-
σαι
που μὴνει
Φύραμα
σποθια σπινθήρ · ἐμπύρευμα μέρος
TI
ζώπυρον ὁ ἐν τῆ
ἀπὸ πυρὸς ἀλλα
παρέλκοντος .
χόσε μεταδιδόμενον εἰς προσάναψιν . ἡ δ᾽ ὃς τὸ περὶ
Πλάτωνι συνεχῶς εἰς κυκλούμενον , αὐτὸ μὲν καθ᾽ αὐτὸ
ποιητικόν ἐστι · προσλαμβάνον δὲ τὸ ος , τοῖς διαλογικοῖς
( corr . vid , διαλογικῶς ) γράφουσι πρὸς χρῆσιν ἔκκειται .
λαμβάνεται δὲ καὶ ἐπὶ θηλυκοῦ τοῦ ὡς
ἥλιος , τὸ νυχθήμερον · ὅτι διὰ τοῦ νυχθημέρου ἀποκα-
θίσταται ὁ ἥλιος ὅθεν ἤρξατο τῇ τοῦ οὐρανοῦ φορᾶ . καὶ
δωδεκάμηνος χρόνος · ὅτι διὰ των ιβ μηνῶν διέρχεται τὸν
ἑαυτοῦ κύκλον ὁ ἥλιος · · καὶ ἀποκαθίσταται ὅθεν ἤρξατο
τῇ ἑαυτοῦ κινήσει , τὸ · ἡλίκος πρὸς τὸ τηλικὸς δὲ ἔχει
τὴν ἀναφοράν ἀπὸ τούτου κ καὶ ἐπὶ μεγέθους ἁπλῶς . ἡλίκος καὶ πηλί
κος ἀντωνυμίαι , ἀντὶ τοῦ ὅσος καὶ ὁπόσος · εἴρηνται δὲ
καὶ ποιοῦ · ὡς τὸ ἡλίκον ἐκίνης γέλωτα · καὶ πηλίκον εἴη
τὸ συμβεβηκός · τηλικοῦτος ἐπὶ ποσοῦ καὶ σωματικοῦ με-
γέθους · ὡς τὸ τηλικοῦτος ὧν · καὶ τηλικοῦτον πώγωνα
πρὸς Μέλιτον · οὐ γὰρ με λέληθας τηλικοῦτον ὄντα τηλε-
κὸς δε ῶν · ἤνυσε τὴν ὁδὸν ἀπλῶς · κατήνυσε δὲ εἰς λιμέ-
λέγεται δὲ ἀμφότερα ἐπὶ ἡλικίας κυρίως ·
τὸς καὶ εὐυφής . εὖ ἀντὶ τοῦ ὀρθῶς . καλῶς ἀντὶ τοῦ καθειμένος · τηλικος δὲ ὑποκοριστικόν · ὡς καὶ Σωκράτης
χρησίμως . εὔπαιδες οἱ καλλίπαιδες καὶ οἱ πολλύπαιδες ,
εύζωνος γυνὴ ἡ πλουσία καὶ ζώνη πολυτελεῖ χρωμένη .
εὔζωνος ἀνὴρ ὁ ἐλαφρὸς καὶ μηδὲν ἄχθος περὶ τὴν ζώ - 40 να · ὡς τὸ κατάγομαι καὶ καταίρω . τὸ ἦσθα ἐπὶ παρω-
νην ἐπιφερόμενος , τοῦ εὖ ἐνταῦθα τὸ εὔκολον δηλοῦντος .
ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν εὐρύνωτος ὅπέρ ἐστι ποιητικὸν , εὐρὺς
κατὰ τοὺς ὤμους εἴποις . – ἐφέστιος ὁ οἰκῶν ἐν ἀλλο-
τρία οἰκία · καὶ ὁ ἔχων οἰκίαν · καὶ ὁ ἁπλῶς ἐν οἰκία
ῶν · τῶν δύο πρώτων τὰ
π
Ελά
α
Εξὰ παρ ' Ὁμήρω · ἀλλ᾽ ἐμὲ
ر
Χημένου · τὸ Μεῖς , ἐπὶ μέλλοντος καὶ ἐνεστῶτος , τὰ εἰς
ον συγκριτικά δισύλλαβα , φύσει μακρᾶ παραλήγονται ·
ῥᾷον · διὰ τοῦτο καὶ τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον . θαλλὸς ἐπὶ
τῶν ἀειθαλῶν . θάλεια τὸ ἐπίθετον τῆς εὐωχίας καὶ ἡ
δίφθογγος ) . οἷον δαὶς θάλεια · καὶ ἡ
μοῦσα δφί- ( i . e .
μοῦσα θάλεια . θαλία δὲ ἡ εὐωχία καὶ ἡ χάρις ἡ περ-
νίκη καὶ ἡ νηρητς . τὸ θάλλειν ἐπὶ δένδρων · τὸ ἀνθεῖν
σομῶνες .
τὸν δύστηνον ἐφέστιον ἤγαγε δαίμων · κι καὶ Τρῶας μὲν
λέξασθαι ἐφέστιοι ὅσοι ἔασιν . ὁμέστιος δὲ καὶ συνέστιος
ὁ ἐν μιᾶ οἰκία μεθ᾽ ἑτέρων ὤν . ἐφίημι ἀντὶ τοῦ ἐντέλο-
μαι ἐξ οὐ καὶ ἐφετμὴ ( in marg . ἐξ οὗ ἔφεσις ἡ ἐπιθυ - 50
μία ) ἡ ἐντολὴ ποιητικόν . ἐφίεμαι δὲ τὸ ἐπιθυμῶ εὔχρη-
στον οὐδὲ τοῦτο τῶν χρησιμωτάτων · οὗ τὰ ἐνεργητικά θεραπεύω τὸ δουλεύω · οὐκ ἐᾳ δεσπότην ἄλλον θερα-
ἔφθησαν ἐπὶ ἄλλης σημασίας τεθέντα · τὸ γὰρ ἐφίημι
διπλῆν ἐν ἑαυτῶ περιορίζει τὴν σημασίαν · ἐφίημι γὰρ τὸ
|| προτρέπω καὶ ἐνδίδωμι ὡς τὸ ἐφίημί σοι λέγειν · καὶ
ἰδίως παρὰ τοῖς ῥήτορσιν ἐφίημι τὸ ἀπὸ τοῦδε εἰς τόδε
τὸ δικαστήριον μεταβαίνω · καὶ ἔφεσις τὸ πρᾶγμα ἡ με-
| · ταγωγὴ καὶ ἡ μετάβασις ἀπὸ τῶν διαιτητῶν εἰς τοὺς δι ·
ἐπὶ ἀνθέων · ὅθεν εὐθαλεῖς μὲν κλάδοι · εὐανθεῖς δὲ λει-
τὸ θεωρεῖν κυρίως ἐπὶ ψυχῆς · τὸ δὲ ὁρᾶν ἐπὶ
σώματος · δηλοῖ τὸ τὰ θεῖα ὁρᾶν καὶ τὸ σκέπτεσθαι .
θεαταὶ καὶ ἐπὶ θεάτρου λέγονται καὶ θεώμενοι .
-
6-
πεύειν . θεραπεύω τὸ τιμῶ · ἀγαθὸν θεραπεύεις σοφί
στην . θεραπεύω τὸ ἰῶμαι · σώματος μὲν γὰρ ἀρρωστίαν
θεραπεύει τέχνη · θεραπεύω τὸ εὐφραίνω ( in marg . θε
ραπεύω τὸ κολακεύω . In altero marg . m . rec . * Λιβά
νιος · τεθεράπευται καὶ ἡ καλλίστη τῆς σῆς γνώμης
ἀξίως . Ima pag . θεραπεύω τὸ ἐπιμελείας ἀξιῶ · Θουκυ
καστάς · Λουκιανός · ἡ δὲ ἔφεσις ἐπὶ τὸν διὰ ἔστω · καὶ βοδίδης · τὸ ναυτικὸν θεραπεύοντας . Δεμοσθένης · τὰς εὐ-
τῆς θεραπεύειν · ταύτας αύξειν . )
δοκιαπεντας τη δωρτατρίδοςερα εραπευτραπαταύτα ερατεινές
θεραπεία δὲ τὸ πλῆθος τῶν οἰκετῶν καὶ ἡ ἰατρεία .
θερμουργὸς ἄνθρωπος ὁ σπουδαῖος · θερμὸν ἔργον τὸ
ἐφέσιμος ἑορτὴ ( Cod . Μν ) ή μεταγώγιμος . ἕωλον το
μάταιον · καὶ τὸ χθεσινὸν τὸ τῆς ἄλλης ἕω · καὶ ἕωλος
νεκρός · ὁ σεσηπώς . ἑωθινὸν τὸ πρωινὸν καὶ ἐπὶ θηλυ-