569
570
XO
XP
XP
Χαρτάσαι , παρὰ τὸν χόρτον , τὸν περιβαλλόμενον τοῖς
ὑποζυγίοις .
:
:
Χορός , ἄθροισμα , ἀπὸ τοῦ χῶρος , ὁ σημαίνει τὸν τό-
πον , ἀπὸ περιέχοντος τὸ περιεχόμενον · ἐκ τοῦ οὖν
χῶρος , κατὰ συστολὴν τοῦ ω εἰς ο , καὶ καταβιβάσει
τοῦ τόνου γίνεται χορὸς ὁ λαὸς , ὁ περιεχόμενος ἀπὸ
· τόπου · γίνεται καὶ χορεῖος .
:
· κατὰ τοιαύτην ἀπόδειξιν ἐπίῤῥημα . ἕτεροι δὲ κανόνες
εἰσὶν᾿ οἱ λέγοντες , ταῦτα τοῦ μὴ ἐπιῤῥήματος εἶναι ,
ἀλλὰ ῥήματα . ῥήματα δὲ εἰσιν , ἐπειδὴ ἴδιον ἐστι τῶν
συγκεχυμένων ῥημάτων τὸν χρόνον διαστέλλειν · ἐνε-
στὼς γὰρ χρόνος γίνεται τὸ δεῖ καὶ τὸ χρή · οἷον
χρὴ γράφειν , δεῖ ἀναγινώσκειν · παρατατικὸς δὲ ἔδει
γράφειν , καὶ ἔχρην ἀναγινώσκειν , προσελθόντος ἔξω-
· θεν τοῦ
ε ; ὥσπερ ῥῆμὰ ἴδιόν ἐστι * ) . καὶ πάλιν διὰ
Χορὸς , παρὰ τὸ χαίρω χαρὸς , καὶ τροπῇ τοῦ α εἰς ο
χορός · ἢ παρὰ τὸ χεὶρ χειρός . τὸ χο μικρὸν διάτι ; · τὴν κατάληψιν ῥῆμα ἔστιν · οὐδὲν γὰρ ἐστιν ἐπινοῆσαι
πρὸς ἀντιδιαστολὴν τοῦ χῶρος τοῦ σημαίνοντος τὸν τό - 10
πον , καὶ Ὅμηρος , χῶρον μὲν πρῶτον διεμέτρεον · καὶ
ὡς οἶδε χῶρον ἔρημον .
Χοσρόης , ὄνομα κύριον .
Χοῶν , θυσίων , ἐκ τοῦ χοὴ , τοῦτο ἐκ τοῦ χέω , χοή ,
χοαὶ , χοῶν , τὰ ἐπιχεόμενα . οἱ γὰρ ἀρχαῖοι , ἅπερ
εἶχον κάλλιστα · καὶ τιμιώτατα , ἔῤῥευον εἰς τοὺς νε
το κροὺς τιμῶντες αυτούς .
Χροῦς , ὅ ἐστι χουζὰ , τὸ μὲν μέγα ξεστῶν η · τὸ δὲ
· ἅγιον ξεστῶν ἔξ . ὅ ἐστι δώδεκα μετρήτους .
Χραίσμη , ἐκ τοῦ χραισμῶ τὸ βοηθώ , ὁ β αόριστος20
ἔχραισμον , τὸ ἐπιτακτικὸν ἐὰν χραισμῶ , ἐὰν χραι-
· σμῆς , ἐὰν χραισμῇ , καὶ χραίσμη .
Χρεία , παρὰ τὸ χρέος γέγονε χρέα , καὶ ἐν πλεο-
·· νασμῷ τοῦ ἰῶτα χρεία . διὰ τῆς ει διφθόγγου γρά-
Φεται , τῷ λόγῳ τῶν διὰ τοῦ ετα προπαροξυτόνων .
Χρεῖσθαι , καὶ χρᾶσθαι , προσφέρεσθαι , δανείσασθαι ,
καὶ ἐπίτασις χρειώδους , καὶ ἀναγκαίας χρείας .
Χρήσασθαι , πρᾶξαι ἢ γαμήσαι , ἢ ἄλλο τι ποιῆσαι ,
ἢ ἀποκτεῖναι .
Χρηστήριον , σημαίνει δὲ τὸ μαντεῖον .
Χρέος , παρὰ τὸ χρέω τὸ δηλοῦν τὸ ἐνδεῖν , οὕτως
· ᾿Απολλώνιος ἐν τῷ ἐπὶ ῥημάτων .
Χρέων , ἐπίῤῥημα , ἀντὶ τοῦ χρή .
Χρεωφειλέτης , ἐκ τοῦ χρέος , καὶ τοῦ ὀφειλῶ .
Χρείω , τὸ χρησμοδοτῶ , ἤγουν τὸ μαντεύομαι , ἐπὶ ἐνε-
στῶτος καὶ παρατατικοῦ , ( διὰ τῆς ει διφθόγγου ) οἷον ,
ἔχρειον · ἐπὶ δὲ τῶν ἄλλων ἐστὶ διὰ τοῦ ἦτα , τὸ δα-
νείζω · ἐξ οὐ καὶ χρήσασθαι τὸ δανείσασθαι . - χρείω δὲ
καὶ τὸ κεντρίζω .
-
X
ἐπίῤῥημα εἰς ε καταλήγον μονοσύλλαβον , κατὰ τὸ κοι-
νὸν ἔθος , αἱ γὰρ τοιαῦται προφοραὶ ἐν συναιρέσει ῥη-
μάτων ἴδιαί εἰσιν . οἷον , χέει χεῖ , ῥέει ῥεῖ . πλέει
πλεῖ , ἕως ἐξουρίας πλεῖς , πνέει πνεῖ · ἆρα οὖν ῥῆμα
ἔστι τὸ δεῖ καὶ τὸ χρή . ἕτερος κανών ἐστιν ὁ λέγων ,
πᾶν ῥῆμα μακροκατάληκτον , ἐπὶ τῆς μακρᾶς ἔχον τὸν
τόνον περισπᾶται , οἷον νοῦ , χρυσῶ · σεσημείωται τὸ
χρή καὶ τὸ δεῖ .
Χρήζω , θέλω , ἐν οἷς καὶ νὴν γράφει τὸ ἰῶτα . καὶ
χρηίζω λέγεται κατὰ διάστασιν · εἴρηται δὲ παρὰ τὸ
χρεία , ὅπερ ἔχει τὴν ει διφθογγον , χρεΐζω , καὶ
κατ᾿ ἔκτασιν τοῦ ε εἰς η , χρηίζω .
Χρησμός , παρὰ τὸν χρήσω μέλλοντα .
Χρήματα , τὸ πλῆθος τοῦ χρυσίου , παρὰ τὸ χρῶ
χρήσω , ὃ σημαίνει τὸ κτῶμαι , ἐξ οὐ καὶ ὁ μέσος
ἐχρησάμην , ἀντὶ τοῦ ἔλαβον , καὶ ἐκτησάμην χρήματα .
ρήματα , τὰ ἀργύρια , χρήματα τὰ πράγματα .
Χρίσις , οὕτως ἡ παράδοσις , μαρτυρεῖ δὲ ᾿Αλεξίων καὶ
Φιλόξενος , παρὰ τὸ χρίω τὸ ἀλείψω · ὅτε γὰρ δηλοῖ
τὸ μαντεύομαι , διὰ τῆς ει διφθόγγου γράφεται .
30Χριστός , παρὰ τὸ χρίω , ὃ σημαίνει τὸ ἀλείψω · ση
μαίνει δὲ τὸ τοῦ κυρίου ὄνομα καὶ τὸν βασιλέα · χρίω
ὁ μέλλων χρίσω , κέχρικα , κέχρισμαι , κέχρισαι , κέ-
χρισται , καὶ ἐκ τούτου Χριστός . τὸ χρι ἰῶτα διάτι ;
τὰ εἰς στος , εἴτε ἀπλᾶ , εἴτε σύνθετα , διὰ τοῦ ἰῶτα
γράφεται , οἷον , πιστὸς , ἱστὸς , παστὸς , Χριστός .
ὀξύνεται , τὰ εἰς τος λήγοντα ὀνόματα , ἔχοντα πρὸ
τοῦ τὸ τὸ σ , εἰ παρασχηματίζοιτο εἰς διαφορὸν γένος ,
εἰ μὴ ὑπερθετικὰ εἴη , οξύνεται · οἷον , πιστὸς , πλι-
στὸς , ξύστὸς , μεστός , σχιστός , Φραστὸς , κτιστὸς ,
χριστός . πρόσκειται μὴ ὑπερθετικὰ , διὰ τὸ πλεῖστος ,
λῷστος , ῥᾄστος .
Χρὴ , ἀπὸ τοῦ χρῶ , χρᾶς , δευτέρας συζυγίας τῶν πε - 40
ρισπωμένων , εἶτα παράγωγον χρῆμι , χρῆς , χρῆσι ,
καὶ κατ᾿ ἀποβολὴν τῆς σε συλλαβῆς χρή · διάτι ὀξύ-
νεται ; πᾶσα λέξις δισύλλαβος ἐν ῥήμασιν , εἰ μὲν
ἀπὸ τῆς ἀρχῆς ἀποκοπὴ τὴν καταλιμπανομένην συλλα-
βὴν περισπᾶ , εἰ δὲ ἀπὸ τέλους ὀξύνει .
Χρὴ , δεῖ γινώσκειν , ὅτι τὸ χρῆ ἐστιν ἐνεστῶτος τῶν
εἰς μι , τρίτου προσώπου , ἑνικοῦ , ἔστι χρῆμι , τὸ δεύ-
τερον χρῆς , καὶ τὸ τρίτον χρῆσι , καὶ κατὰ συγκοπὴν
χρή .
:
Χρὴ , ἐπίῤῥημα , ὁμοίως καὶ τὸ δεῖ · ὅτι τὰ ἐπιῤῥήματας
καὶ ἐπίκειται τοῖς ῥήμασι προτασσόμενα , καὶ ὑπόκει-
ται · οἷον , καλῶς ἀναγινώσκει δίων , ἀναγινώσκει κα-
λῶς δίων · τοιαῦτα δὲ τὰ προκείμενα ἐν τῇ συντάξει
ἔστι κατὰ ἀπαρέμφατον , οἷον , ᾿Απολλώνιος χρὴ γρά-
Φειν , ᾿Απολλώνιος δεῖ περιπατεῖν . καὶ ἄλλως , κανὼν
γὰρ ἐστιν ὁ λέγων , τὰ ἐν προσώποις ἀντωνυμικοῖς κατὰ
παρασχηματισμὸν ἐκφερόμενα , κατὰ τὸ τρίτον πρός-
ωπον ἐπιῤῥήματά εἰσιν , οἷον , Ἑλληνιστὶ λέγω ἐγὼ ,
Ἑλληνιστί λέγει ἐκεῖνος ·· ὁμοίως καὶ τὸ ἐμὲ χρὴ γρά
Φειν , σὲ χρὴ γράφειν , ἐκεῖνον χρὴ γράφειν · ἄράβο
Χρηστὸς , ὁ ἀγαθός · τὸ χρη ἦτα διάτι ; ἀπὸ γὰρ
τοῦ χρῶ , χρᾶς , χρᾶ , γίνεται χρηστὸς ὁ ἀγαθὸς ,
καὶ χρήστης ὁ δανείζων καὶ ὁ δανειζόμενος . Χριστὸς
δὲ καὶ χρίσμα διὰ τοῦ ἰῶτα , ἀπὸ τῆς τοῦ ἐλαίου χρί-
σεως .
Χρησμωδοσία , ἐκ τοῦ χρησμὸς καὶ τοῦ δόσις · χρη-
σμῳδία δὲ ἐκ τοῦ χρησμωδοτῶ , τοῦτο ἐκ τοῦ χρησμός
καὶ τοῦ ᾠδὴ , γίνεται χρησμωδοσία .
Χρημώδημα , καὶ χρησμωδότημα , τὸ μάντευμα .
Χρήμα , κυρίως τὸ διὰ χειρὸς ἔργον , οἷον χέρημα .
Χρήμα , πρᾶγμα , πλοῦτος , οὐσία . χρῆμα , προφήτευ
μα , χρυσίον .
Χρόνος , εἰς τὸ καιρός ,
Χρόα , παρὰ τὸ χρῶ τὸ βάπτω , ἐξ οὐ καὶ χρῶμα ,
κατὰ παραγωγήν · καὶ εἰς τὸ ὧχρος .
Χρυσάμπυκα , ζήτει εἰς τὸ ἄμπυξ , χρυσοχαλίνους ,
ἀπὸ μέρους , ἢ χρυσοκόμους · κυρίως δὲ ἄμπυξ καλεῖ
σειρὰ κατάχρυσος , ἡ ἀπὸ μετώπου τεινομένης
ἡ συνδοῦνται αἱ τρίχες .
1 ) F. ὅπερ ψήματος . κα
ται ,