393
394
ΜΗ
MI
τὸ δὲ σημαῖνον τὸν ἔμπειρον τῆς μάχης διὰ τοῦ ὡς
μήστωρας ἀϋτης .
Μηρύνθιον , μητράγριον ,
Μήτειρα , σημαίνει δὲ τὴν μητέρα · διὰ τῆς ει δι
φθόγγου γράφεται · τὰ γὰρ διὰ τοῦ ειρα θηλυκά ,
διὰ τῆς ει διφθόγγου γράφεται · τὸ κάειρα καὶ ἄειρα
καὶ ἀμφίβολ ' .
Μήτὴρ , παρὰ τὸ μὴ τηρεῖσθαι · αἱ γὰρ γυναῖκες πρὶν
γένονται μητέρες Φυλάττονται πρὸς τὸ μὴ λυμανθῆναι
κανὼν ἔστιν ὁ λέγων , ὅτι πᾶσα πτῶσις συνεμπίπτουσα
ἑτέρᾳ πτώσει , κατὰ τὸν αὐτὸν ἀριθμὸν καὶ κατὰ
τὸν αὐτὸν τόνον ἐπιδέχεται · τούτου χάριν ἡ κλητική
τὸν αὐτὸν τόνον ἐφύλαξε τῆς αἰτιατικῆς · καὶ ἡ εὐ
θεῖα πάλιν τῇ αἰτιατικῇ ὡμοφώνησεν .
Μήτρα , παρὰ τὸ μήτηρ , μητέρος , μητέρα καὶ κατὰ
συγκοπὴν μήτρας σημαίνει δύο · τὴν μήτραν καὶ γράς
Φεται διὰ τοῦ ἦτα · καὶ τὴν ζώνην καὶ γράφεται διὰ
τοῦ ι . καὶ Ὅμηρος , μίτρα θ᾽ ἣν ἐφόρει .
τὴν αὐτῶν παρθενίαν · ἡνίκα δὲ γένωνται μητέρες οὐτοΜήτρα , ὡς ἀπὸ τοῦ πατὴρ πάτρα , οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ
τηροῦνται .
Μητραλοίας καὶ μητρολῶας , ὁ τὴν μητέρα τύπτων .
Μητηρ , τινὲς ἀπὸ τοῦ μαστεύσθαι · τινὲς , ὅτι μέθηκε
τὸ βρέφος ἐν τῇ κυήσει · τινὲς ἀπὸ τῆς μήτρας · αὐτὴ
δὲ ἡ μήτρα μήστειρα καλεῖται , καὶ ἔρα ἀπὸ τοῦ ὑγραί-
νεσθαι ἀπὸ τοῦ θοροῦ · καθὸ καὶ οἱ ὠσιαγενεῖς , Φύ
σεως ἐργαστήριον αὐτὴν εἶπον .
:
Μίλαξ , διὰ τοῦ ι , τὰ εἰς αξ λήγοντα , οὐ θέλουσι
τῇ ει διφθόγγῳ παραλήγεσθαι , οἷον , Φαῖαξ , αὖλαξ ,
μήτηρ μήτρα , ὑπερβιβασμῷ τοῦ ρ , τὸ δὲ μήτηρ , παρὰ τὸ
μῶ τὸ ζητῶς ἡ μαστεύουσα τὰ πρὸς τροφὴν τοῖς κυη- ·
θεῖσι · ἢ ὅτι φυσικῶς αὐτὰ τὰ γεννηθέντα μαστεύει
καὶ ζητεῖ · ῥήτρα καὶ Φήτρα , ἡ μήτρα τῆς γυναικός .
Μῆχος , ἔστιν ὄνομα οὐδέτερον · τὸ μη ἦτα . λέγουσι
τινες , ὅτι ἐκ τοῦ μηχανὴ γίνεται · κατὰ παρασχημα-
τισμόν .
Μιλιαρήσιον , τὸ καὶ χρυσοῦν καὶ ἥμισυ τοῦ ἀργύρου ·
ἄγει οὐγκίας , δέκα · καὶ εἰς τὸ ἄργυρος .
θώραξ , κλίμαξ , θρίδαξ , πλὴν τοῦ λεῖαξ ὁ σημαίνει 20 Μιλιαρήσιον ἓν , δηνάρια δύο , στρατιωτικὸν δῶρον ·
τὸν λειμῶνα , καὶ τὸ μείραξ · Ιστέον δὲ ὅτι τὸ μίλαξ
εἶδος βοτάνης ἔστιν , ἥτις λέγεται καὶ ἡ μίλος · ἐξ οὗ
καὶ μίλιον χρῶμα διὰ τοῦ ι γράφεται .
Μητίετα Ζεὺς , τὸ μῆτις γέγονεν ἐκ τοῦ μήδω , τὸ
σημαῖνον τὸ βουλεύομαι , ὅθεν καὶ μέδοντες οἱ βασι-
λεῖς λέγονται , οὓς εὐβουλίας δεῖ , ὅθεν καὶ βουληφό-
ροι λέγονται : οὗ ὁ μέλλων μήσω ῥῆμα , καὶ ὄνομα
μῆσις , καὶ μεταθέσει τοῦ σ εἰς τ μῆτις , καὶ ἐν συν-
θέσει ἀγκυλομήτις · ἀπὸ δὲ τοῦ μήδω ἐγένετο τὸ μῆδος
ὄνομα , ὅθεν καὶ μήδεα πυκνά · καὶ ἀπὸ τούτου ἐγέ - 30
νετο μητιόεις , ὄνομα ἀρσενικὸν , τὸν , οὐδέτερον μητιόεν μη
τιόεντος · ἰστέον ὅτι ταῦτα κατὰ ποιητικὴν ἄδειαν λέ-
γονται , ὡς ἱππότα Νέστωρ καὶ μητίετα Ζεὺς , καὶ
αὐτὰρ ὦ Θύεστα καὶ τὰ τούτοις ὅμοια · ταῦτα γὰρ καὶ
μηνόπτωτά * ) εἰσι , καὶ μετὰ ποιητικῷ μεταπλασιασμῷ
λέγουσιν εἶναι αὐτὰ , διὸ καὶ ἄκλιτα ἔμειναν · καὶ ἄλ-
λως · παρὰ τὸ μήδω τὸ βουλεύομαι γίνεται μητίτης καὶ
κατὰ πλεονασμὸν τοῦ ε , καὶ συστολῇ τοῦ ι , γίνεται
μητιέτης · ἔστι Βοιωτῶν καὶ Αἰολέων ὁ τοιοῦτος τῶν
ὀνομάτων μετασχηματισμός ; παρ ' ἡμῖν οὔδε ἀρσενικόν
· ὄνομα ἐπ᾿ εὐθείας εἰς α λήγει .
Μιαιφόνος , οἷον βιαιφόνος , καὶ τροπῇ τοῦ β εἰς μ .
ἢ ἰαιφόνος ὁ ἰαινόμενος τοῦ φόνου , τουτ ' ἔστιν εὐφραι
νόμενος .
Μήτηρ , παρὰ τὸν μῶ μήσω μέλλοντα , ὁ ἔστι Φρον-
τίσω · τὸ μη ἦτα , ἐκ τοῦ ματῶ μάτηρ καὶ μήτηρ , ὡς
μάτης καὶ μήτης ὁ τῶν ἀδήλων ζητητικός .
40
μιλιν γὰρ ἡ στρατεία .
Μίνως , διὰ τοῦ ἰῶτα · τινὲς γράφουσιν αὐτὸ διὰ τῆς
ει διφθόγγου , παρὰ τὸ μένειν λέγοντες μένως καὶ πλεο
νασμῷ τοῦ ι μείνως · ἡ δὲ παράδοσις διὰ τοῦ ι αὐτὸ γρά-
Φει · ἐπειδὴ εύρηται καὶ παρὰ Πλάτωνι τῷ κωμικῷ · ἢ
ὅτι παρὰ τὸ μίμνω γέγονε μίμνως καὶ Μίνως · καίπερ
διὰ τοῦ ι γράφεται · ἢ παρὰ τὸ ἐς , τὸ σημαῖνον τὴν
δύναμιν , γέγονεν ἴνως , καὶ πλεονασμῷ τοῦ μ Μίνως ,
· ὡς τα καὶ μία · ἐκ τοῦ Μίνως γίνεται Μινώταυρος ὄνο-
για κύριον .
Νίία , όνομα θηλυκόν , γίνεται παρὰ τὸ ἴα μία · ζήτει
τὰ λοιπὶ εἰς τὸ εἶς .
Μιγέντα ἐκ τοῦ μίγω · τὸ μι ἰῶτα διάτι ; τὰ διὰ τοῦ
ηγω ῥήματα , εἴτε δισύλλαβα εἴτε ὑπὲρ δύο συλλαβάς ,
εἴτε ὀξύτονα , εἴτε προπερισπώμενα διὰ τοῦ ἡ γράφε
ται , οἷον , τμήγω τὸ διαχωρίζω , θήγω τὸ ἀκονῶ , ἀρή-
γω το τὸ βοηθῶ , περισπώμενα δὲ , ξυληγῶ , στρατηγῶ ,
ἐδηγῶ · πλὴν τοῦ πνίγω , μίγω , λέγεται καὶ μίσγω καὶ
θέναι τὸ προσεγγίζω καὶ τὸ σιγῶ : σεσημείωται καὶ τὸ
· ἐπείγω , ὅπερ δια τῆς ει διφθόγγου γράφεται .
Μικρὸς , παρὰ τὸ μεῖον , ὁ σημαίνει τὸ ἔλαττον · τοῦτο
γὰρ κατὰ διάλυσιν τοῦ ι καὶ ἔκτασιν τοῦ ε εἰς η , μήϊ-
γον καὶ ἐκεῖθεν μήϊκρον καὶ μικρὸν κατὰ συγκοπήν ·
τὸν μικρὸν δὲ ἄνθρωπον εἰώθασι νάνον καλεῖν .
Μικρὸς , διὰ τοῦ ι γράφεται κανόνι τοιούτῳ · τὰ εἰς
ρος καθαρὰ δισύλλαβα εἴτε κύρια εἴτε μὴ κύρια ,
ἀποστρέφει τὴν διὰ τῆς ει διφθόγγου γράφήν .
Μητίετα , ἔστιν ἡ εὐθεῖα μητιέτης , παρὰ τὸ μῆτις – Μιμαλῶνες , γυναῖκες , παρὰ τὸ μιμεῖσθαι ἄνδρας ·
τοῦτο παρὰ τὸ μήδω · ἐκ τοῦ μῆτις γίνεται μητίτης
καὶ πλεονασμῷ τοῦ ε μητιέτης , ἡ αἰτιατικὴ τὸν μη - 50
τιέτην , καὶ κατὰ μεταπλασμὸν μητίετα · διάτι προπα-
ροξύνεται ; αἱ γινόμεναι κατὰ μεταπλασμὸν εἰς α αἱ-
τιατικαὶ , μὴ προηγουμένης γενικῆς ἢ δοτικῆς , διὰ τὸ
ἱππότης , ἱππότου , ἱππότα , προμετεπλάσθη γὰρ 2 ) ·
πρόσκειται τὰ ὑπὲρ δύο συλλαβὰς διὰ τοῦ λιτοῦ
λίτα καὶ λίτα πετάτας · τὸν μητιέτην γα γάρ καὶ ἡ κλη-
τικὴ ὦ μητίετα ώφειλε βαρύνεσθαι · ἀλλὰ κανὼν
ἔστιν ὁ λέγων , ὅτι τὰ εἰς ἡς Ισοσύλλαβα , εἰ τὸ τ
ἔχει , ποιοῦσιν εἰς α τὴν κλητικὴν , καὶ ὤφειλεν εἶναι
μητιέτα ἀπὸ τῆς μητιέτης εὐθείας · ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἕτεροςδο
- ἤτοι διὰ Μακεδονικὴν ἱστορίαν ἥτις κεῖται ἐν τοῖς Καλ-
λιμάχου · καὶ εἰς τὸ ῎Απολλον .
Μιμηλόν , ζῶον , ὅμοιον ἐξ ὁμοιοῦντα , παρὰ τὸ μιμεῖ .
σθαι , ὃ καὶ μιμηλὸς , ἄνθρωπος ὁ μίμης · τὸ μει
διάτι ; ἐκ τοῦ μῖμος μιμῶ καὶ μιμηλῶ τὸ μιμοῦμαι
ὁμοιάζω ἐξ οὗ καὶ μίμος , ὁ μιμούμενος · καὶ εἰς τὸ
ομοιός .
4
:
Μίν , ἀντωνυμία δωτική , τρίτου προσώπου πρωτοτύπου ,
ἐγὼ σὺ , ὶ , τοῦτο γὰρ τὸ ὶ , ὡς τρίτον βραχυνόμενον
πρόσωπον ἐφελκύσατο ὁ ν , έτυψε ἔτυψεν , καὶ πλέο-
νασμῷ τοῦ μ μίν · ὡς ἴα μία , χεράδιον χερμάδιον · τὸ
δὲ μὶν τρία σημαίνει γένη , αὐτὸν , αὐτὴν , αὐτό .
:
τὸ
1 ) Ε . μονοπτ . 2 ) cf. Etyın . M. ν . μῆτις .
٢٠٠٠
2001 ( 1 )
43 203