503
504
ΣΚ
ΣΚ
Σκάρος , ὁ ἰχθὺς , παρὰ τὸ σκίζεσθαι ῥᾳδίως · ἢ διὰ τὸ
σκαρίζειν τῷ δρόμω .
Σκάφος , παρὰ τὸ σκάπτω , σκάψω , ἔσκαφα , καὶ ἐξ
αὐτοῦ σκάφος , ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν σκαπτομένων καὶ
γενομένων βαθέων .
Σκαφίδιον , τὸ πλοῖον , ἰῶτα , ὅτι σκάπτειν ἐκάλουν
τὸ πλεῖν · ἢ διὰ τὴν κοιλότητα · σκαφείδιον δὲ διὰ δι
Φθόγγου ἐκ τοῦ σκαφεὺς σκαφέως , σκαφείδιον · σημαί
νει δὲ τὸ λιγγάριον · σκαφείδιον δὲ τὸ γεωργικὸν ἐργα-
λεῖον · καὶ γὰρ σκαφεὺς ὁ ἐργάτης .
Σκελίζω , τοῦτο παρὰ τὸ σκέλος , τοῦτο παρὰ τὸ κέ-
λευθος , ὁ σημαίνει τὴν ὁδὸν , πλεονασμῷ τοῦ σ , σκέ-
λευθος , καὶ ἐν συγκοπῇ σκέλος · δι᾿ αὐτοῦ γὰρ τὴν
ὁδὸν τελειοῦμεν , ὅ ἐστι βαδίζομεν · ἢ παρὰ τὸ σχίζω
σχέλος καὶ σκέλος · ἀπεσχισμένα γάρ εἰσιν ἀπ᾿ ἀλλή-
λων τὰ σκέλη , ἐξ οὐ καὶ κατασκελίζω .
Σκεδάζω , ἐκ τοῦ σχεδιάζω · τοῦτο ἐκ τοῦ παραχρῆμά
τι ποιῶ · ἢ παρὰ τὸ σχίζω το χωρίζω , πλεονασμῷ
τῆς δα συλλαβῆς σχεδάζω καὶ σκεδάζω · τὸ γὰρ σκε
δαζόμενον εἰς πολλὰ διαιρεῖται .
Σκεπαστής , ἐκ τοῦ σκεπάζω · τοῦτο παρὰ τὸ σκέπω ,
τοῦτο παρὰ τὸ σκέπτω , τοῦτο παρὰ τὸ σκέσθω τὸ
κωλύω .
Σκέλω , σημαίνει τὸ ξηραίνω · μὴ πρὶν μένος ἠελίοιο
- σκήλη : καὶ σκέλετ᾽ ἀποξηραμμένος · καὶ εἰς τὸ σκλη-
ρός .
Σκέπω , παρὰ τὸ σχέθω τὸ κωλύω · καὶ τροπῇ τοῦ κ
εἰς κ , καὶ τοῦ θ , εἰς π , σκέπω .
Σκευωρία , κατασκευή , ἐπιβουλή .
•
Σκιδράμενος , σκορπιζόμενος .
Σκνίπος , καὶ σκνιφὸς , ὁ μικρολόγος , παρὰ τοὺς σκνί-
πας , διὰ τὴν τούτων σμικρότητα .
Σκνίπες , εἶδος μικροῦ κώνωπος πετομένου · ἔστιν ἡ εὐ
θεῖα σκνὶψ , σκνίπος , σκνίπες · καὶ ἐκ τούτου γίνεται
σκνιπὸς , ὁ μήδε μικρόν τι θέλων ἀπολέσθαι · τὸ
σκνι ἰῶτα διάτι ; οὐδέποτε δίφθογγος εἰς διπλοῦν λή-
γει · οἷον , σκνίψ , θρὶψ , πλὴν τοῦ προίξ · καὶ εἰς τὸ
στίξ .
ἸοΣκληραγωγία , ἄσκησις στενοτάτη , θλίψις · παρὰ τὸ
στενῶς καὶ σκληρῶς ἄγεσθαι .
Σκολία , παρὰ τὸ σκολιός , ἢ παρὰ τὸ σκάζω τὸ χω-
λαίνω , ὁ περὶ τὴν συνείδησιν χωλαίνων , ὁ μὴ εὐθεῖαν
ὁδὸν πορεύομενος , ἀλλὰ διεστραμμένην · ἢ παρὰ τὸ
σκαιόν · ἢ παρὰ τὸ σκόλοπα , ὃ σημαίνει τὸ ἀπεξυσμέ
νον ξύλον .
Σκόλοψ , ξύλον ὀξὺ · καὶ εἰς τὸ ἀνασκολοπισθῆναι .
Σκόλοψ , παρὰ τὸ κολάπτω κόλαψ · ἢ παρὰ τὸ σχίζω
σχόλοψ καὶ σκόλοψ , τὸ ἐξυσμένον καὶ ἐσχισμένου ξύ
λον , ἢ ἄκανθα .
20
Σκηνή , διὰ τοῦ ἦτα , διάφορα σημαίνει · κάστρον , παρεμ - 30
- βολὴν , καὶ τὴν ἀπὸ ξύλων καὶ περιβολαίων οἰκίαν , τὸ
θεάτρον , τὴν ὑπόκρισιν , ἤγουν τὸ πλάσμα , τὴν όρχη
Ἐστρίαν , καὶ τὸ σῶμα τοῦ ἀνθρώπου · σκινὴ δὲ
δια τοῦ
ἰῶτα , ἡ κλίνη · καὶ εἰς τὸ προσκήνιον · καὶ οἱ Δωριεῖς
··· σκανή λέγουσι .
(
Σκόπελος , ἀπὸ τοῦ σκοπῶ , ἀφ᾿ οὗ ἔστι τὰ κύκλῳ
περισκοπεῖν · σημαίνει δὲ τὸ ἀκρωτήριον .
Σκοπιαί , υψηλοὶ τόποι .
Σκορπίζω , ἐκ τοῦ σκορπιὸς , ταῦτο παρὰ τὸ ἱὸν · ση
μαίνει δὲ τὸ ἄστρον ἀπὸ τῆς ὁμοιότητος , ὁ πανταχοῦ
σκορπίζων · ὁ σκορπιὸς δὲ σημαίνει τρία , τὸν χερσαῖον ,
καὶ γίνεται παρὰ τὸ σκορπίζειν τὸν ἰον · τὸ ἄστρον , καὶ
οὗτος ἀπὸ τῆς ὁμοιότητος τοῦ χερσαίου δείκνυται · ἐπει-
δὴ ὁ ἥλιος ἐν αὐτῷ ἐστιν , τότε τὰ σπέρματα ἐπὶ τῆς
γῆς σκορπίζομεν · σημαίνει δὲ καὶ τὸν θαλάσσιον , καὶ
γίνεται παρὰ τὸ πλήττειν καὶ τὸν ἱὸν ἐπιβάλλειν · ἡ
παρὰ τὸ σκαιῶς ἔρπειν · τὸ δὲ σκορπίζω γίνεται παρὰ
τὸ σκαρπὸν σκαρπίζω , καὶ τροπῇ τοῦ α εἰς ο , καὶ
· πλεονασμῷ τοῦ σ , σκορπίζω .
·
Σκορπιός , διὰ τὸ σκοπεῖν τὴν οὐρὰν , ἢ παίειν ἤγουν
Σκῆνος , οἰκητήριον , σῶμα , παρὰ το σκηνὴν εἶναι τῆς · κρούειν .
· ψυχῆς καὶ οἰκητήριον .
Σκήπτεσθαι , καὶ σκέπτεσθαι , τινὲς μὲν ταὐτὸ ἐνόμι-
· σαν εἶναι , ἀλλὰ διαφέρουσιν αἱ λέξεις · σκήπτεσθαι
· μὲν γὰρ ἐστι τὸ προφασίζεσθαι · σκέπτεσθαι δὲ τὸ40
συμβουλεύεσθαί τι .
Σκήψις , πρόφασις , ἀναβολὴ , ἀπὸ τοῦ σκέψασθαὶ τὸν
προφασιζόμενον .
Σκήπτρον , ἔστιν ἡ βακτηρία , παρὰ τὸ σκηρίπτεσθαι
καὶ ἐπερείδεσθαι ἐν αὐτῇ .
Σκηπτούχοι , σκηπτροφόροι βασιλεῖς · τὰ παρὰ τὸ
ἔχω συντιθέμενα , εἰ μὲν διφθόγγω παραλήγεται , πρὸ
μιᾶς ἔχει τὸν τόνον , λαμπαδοῦχος , ὀφιοῦχος · εἰ δὲ
·· ἑνὶ Φωνήεντι παραλήγεται προπαροξύνεται ένοχος ,
πάροχος . μέτοχος .
Σκῆπτρον , γίνεται ἐκ τοῦ σκήπτω , τὸ ἐπικουμβίζω ,
καὶ σημαίνει δύο , τὸ ἐπικουμβίζω καὶ προφασίζομαι ,
· ἐξ οὐ καὶ σκῆψις ἡ πρόφασις .
Σκίμποδος , μικρὸν κλινάριον .
Σκήψις , ἡ ἐκ μελέτης ψευδομαρτυρία , παρὰ τὸ σκήπτω
· ' το προφασίζομαι · καὶ εἰς τὸ ἐπέσκηψε .
Σκόροδα , παρὰ τὸ τὰς κόρας οἰδαίνειν .
Σκοπός , ἡ ἔννοια , καὶ ὁ νοῦς , παρὰ τὸ σκέπτεσθαι ·
σημαίνει δὲ τέσσαρα , τὸν σκοπὸν , τὸν νοῦν , τὸν κατά-
σκοπον ἄνθρωπον , καὶ τὸ σημεῖον καὶ τὸν τόπον , ᾧ
πάντες στοιχοῦσι καὶ ἀκολουθοῦσι · σκοπὸς γὰρ ὁ ὑψη
λὸς καὶ δύσβατος τόπος · ἐξ οὗ καὶ σκοπία .
. :
:
Σκορακισμός , ὕβρις , ἐξουδένωσις .
Σκότος , παρὰ τὸ ἐντὸς φωτὸς εἶναι , σκιά .
Σκότος ἔστιν ἀὴρ , ἐστερημένος Φωτός ,
Σκοτόμαινα , νυξ , ἐν ᾗ μαίνεται , καὶ ἀκαταστατεῖ τὰ
οὐράνια .
Σκοτόμαινα , α , σκότος , σελήνη , μήνη γὰρ ἡ σε-
λήνη .
50 Σκοτομήνη , παρὰ τὸ σκότος καὶ τὸ μήνη ἡ σελήνη ·
τὸ δὲ σκότος παρὰ τὸ σχέθὼ τὸ κωλύω · καὶ τὰ μὴνη
παρὰ τὸ μειοῦσθαι καὶ ἐλλείπειν · ἢ παρὰ τὸ μὴν
μηνός · τοῦτο παρὰ τὸ μένω τὸ ἐπιμένω .
Σκιάδιον , τὸ καμηλαύκιον .
Σκιά , παρὰ τὸ κίω τὸ πορεύομαι , κια , καὶ πλεονασμῷ
· τοῦ ὁ σκιάν ἐκ τῆς σὺν προθέσεως καὶ τοῦ κίω τὸ που
ρεύομαι , ἡ συμπορευομένη καὶ μὴ ἐῶσα ἡμᾶς .
Σκίμπους , παρὰ τὸ σκινὴ καὶ τὸ ποὺς ποδὸς σκινό - βα
πους , καὶ κατὰ συγκοπὴν σκίμπους · ἔστι δὲ μέρος τὶ
:
τοῦ κραββάτου , μεταφορικῶς δὲ λέγεται ὅλος ὁ κράβα
Σκιρτῶ , παρὰ τὸ σκαίρω τὸ πηδῶ .
Σκότος , παρὰ τὸ σχέθω τὸ κωλύω , κωλυτικὸν γὰρ τοῦ
- Φωτός · καὶ εἰς τὸ αὐγή .
Σκυθία χώρα , ὅτι ἐν Σκυθία , καὶ εἰς τὸ ἀρκτῶα
μέρη οὐδ᾽ ὅλως κεραυνὸς ἐκπίπτει · Φυλάττεται δὲ
ἀπήμαντος ἀπὸ κεραυνοῦ , ἐν μὲν Φυτοῖς δάφνη καὶ
συκῆ , καὶ γὰρ ἡλίῳ ταῦτα · ἐν δὲ πετεινοῖς ἀετὸς , Διὸς
γὰρ εἶναι νενόμισται · ἐν δὲ ὑγροῖς Φώκη , ἡ Φώκη δὲ
βατος σκίπους , χωρὶς τοῦ μ , ὡς ἀρτίπουσας ΙΙ το νος ὡς ἀπήμαντος ἐπιβουλή , μάρτυς ἡ πεῖρα παραδέδωκε ·