321
322
KH
KI
KI
Κηώεις , ἐπὶ τοῦ θαλάμου , ἐκ τοῦ κῷ τὸ κοιμώμαι , ·
κηώεις , οἱονεὶ ὁ πρὸς τὸ κοιμᾶσθαι εὐτρεπισμένος καὶ
ἐργασμένος οἶκος · οὕτω Φιλόξενος ἐν τῷ περὶ μονοσυλ-
λάβων ῥημάτων · καὶ ὁ ποιητής · ὄρσο κέων , ὦ ξεῖνε ' ) ,
ἀντὶ τοῦ , κοιμήθητι διεγερθείς .
Κιβωτός , ὤφειλε διὰ τῆς ει διφθόγγου , ἐπειδὴ παρὰ
τὸ κεῖσθαι ἐκεῖ τι τὴν βρῶσιν εἴρηται . ἀλλ᾽ ἡ παράδοσις
τὸ ἰῶτα ἔχει · καὶ λέγει ὁ Ὥρος , ὅτι ἴσως παρὰ τὸ
··· κίβος γέγονεν , ὁ σημαίνει τὴν τροφὴν , καὶ διὰ τοῦ ε
γράφεται τῷ λόγῳ τοῦ θλίβω .
:
Κίβδηλον , τὸ ὑπόχαλκον παρὰ τὸ κι στοιχεῖον χίβδη-
λον καὶ κίβδηλον .
3
Κίβδηλος 2 ) , ὁ ῥυπαρὸς παρὰ τὸ κινεῖν τὸ δῆλον ἤγουν
Φανερόν · τὸ κι ἰῶτα ἐκ τοῦ κινῶ · καὶ ἐκεῖνο πόθεν ;
τὰ διὰ τοῦ ινω ῥήματα , διὰ τοῦ ἰῶτα γράφεται ,
οἷον , κρίνω κλίνω , πλὴν τοῦ στείνω , κτείνω τὸ δη
ἦτα διάτι ; ἐκ τοῦ δῆλος . οἱ Ἀθηναῖοι τῷ πρὸς τοὺς
Χίους μίσει Φερόμενοι , ἐν τοῖς ἀδοκιμοῖς ἑαυτῶν · νο
μίσμασιν ἐχαράττετον τὸ τοῦ χι στοιχείου τύπον , · καὶ
ἀπέῤῥιπτον , καὶ χίβδηλα ταῦτα ἐκάλουν .
Κιβώριον , τὸ κίβ σημαίνει κιβωτὸς , τὸ δὲ ὥριον Φω-
τισμὸς , ἢ -
μὲν
καλεῖται , πίστη δὲ ἡ ·
ήξυ-
Κιβωτὸς καὶ κίστη .......
λίνη , .....
Κιγκλίς , παρὰ τὴν ᾿Αττικὴν κιγκλίδα , ἡ ἔστιν εἶδος
θύρας
ταῖς Φυλακαῖς καὶ τοῖς δικαστηριοῖς ·
τινὲς δὲ ἀπὸ το ἀπὸ τοῦ κίγκλου τοῦ ὀρνέου · οὕτως δὲ λέγεται
ἡ σεισοπύγη , καὶ Μένανδρος ἐν ὑμίδη 4 ) , κιγκλισμός
Φησὶν , ἀντὶ τοῦ τάραχος .
•
το
ἔνεστι κίκις , οὐδ᾽ αἰμόῤῥυτοι Φλέβες , θανόντων φησίν
ἀψύχοις · καὶ παρὰ Πινδάρῳ · ἔστι δέ τοι χέκων ἀκύει
καπνός · ὁ δὲ Ὅμηρος κατὰ τοὐναντίον τὸν ἀσθενῆ
ἀκίκυν λέγει · νῦν δὲ μ᾽ ἐὼν ὀλίγος τὲ καὶ οὐτιδανὸς
καὶ ἄκικυς 7 ) · ὁ δὲ ᾿Αλκαῖος , ὁμοίως Ὁμήρῳ τὸν
ἰσχυρὸν κίκυν καλεῖ , καὶ τὸ κικίδιον τὸν ἐκθλιβόμενον
ἐκ τοῦ Κρότωνος λίπασμα . καὶ εἰς τὸ νεκύς .
Κικλήσκω , ἀπὸ τοῦ κλῶ τοῦ σημαίνοντος τὸ καλῶ ,
γίνεται κλήσκω ,, καὶ κατ᾿ ἀναδιπλασιασμὸν κικλήσκω ,
ὡς τρώσκω τιτρώσκω · σημαίνει δὲ τὸ καλῶ ...
Κίναιδος , ὁ κενὸς αἰδοῦς , ὡς Διόνυσος · Ώρος ,
ἀσελγής .
U
پر
Κίναιδος , ὁ ἀσελγὴς , ὁ κινῶν τὴν ἡδονὴν , ὁ πόρνος ·
τὸ ναι δίφθογγος · ὁ κινῶν ἑαυτῷ αἰδῶ καὶ αἰσχύ
--- κην · εἴρηταὶ δὲ παρὰ τὸ κινεῖσθαι τὴν αἰδῶ · ἡ παρὰ
-ὰ τὸ κινεῖν τὰ αἰδοῖα .
20
Κίδαριν , ἐκ τριχῶν ὕφασμα καὶ μελαύκιον · ἢ περί - 30
θεμα κεφαλῆς βασιλικῆς · ἀνὴρ παρὰ Πέρσαις τὴν κί-
δαριν ἀνεδήσατο .
Κιδάρις , περίθεμα κεφαλῆς εὐκόσμιον καλόν καμα-
· λαύκιον . 5
Κιδνοί , σώφρονες .
Κιδνᾶται , σκεδάννυται , σκορπίζεται .
Κῖε , κίω , τὸ πορεύομαι , ὅπερ ἀπὸ τοῦ ἴω τὸ πορεύομαι
πλεονασμῷ τοῦ κ .
:
SAM
Κίνδυνος , ἐστέον , ὅτι τὰ εἰς υν λήγοντα προσθέσει
τοῦ ος ποιεῖ τὴν γενικὴν , οἷον , Γόρτυν Γόρτυνος , ἔστι
δὲ ὄνομα πόλεως , μόσυν μόσυνος , σημαίνει δὲ τὸν ξύ
λινον πύργον , Φόρκυν Φόρκυνος · εἰ γὰρ Φόρκυν αἰτια-
τική , οἷον , Φόρκυν δ᾽ ἱπποθόοντι , ἀπὸ τοῦ Φόρκυς
Φόρκυνος , ὡς βότρυς βότρυος τὸν βότρυν , καὶ τὸν
Φόρκυν · κίνδυνος · αὐτὴ δὲ ἡ κίνδυνος γενικὴ μετάγεται
· εἰς εὐθείαν , καὶ γίνεται ὁ κίνδυνος τοῦ κινδύνου , ὥσπερ
ὁ ψὰρ τοῦ ψαρὸς , καὶ ὁ ψάρος τοῦ ψάρου · ἡ κοινὸς
γενικὴ οὐκ ἔστιν ἀπὸ τῆς κυν εὐθείας , ἀλλ᾿ ἀπὸ τοῦ
κύων κύονος καὶ συγκοπῇ κύνος
•
Κίνδυνος , παρὰ τὸ κινῶ καὶ τὸ ὀδύνη γίνεται κυνοδύνη .
ἐκ τοῦ κινεῖν τὰς ὀδύνας , ἐν συγκοπῇ κίνδυνος · καὶ
εἰς τὸ ἀκίνδυνον .
Κίκησις , ἀπὸ τοῦ κινῶ κινήσω κίνησις καὶ κινησίας ,
ὥσπερ καὶ παρὰ τὸν σώσω μέλλοντα γίνεται σωσίας .
γράφεται δὲ διὰ τοῦ ἰῶτα · τῷ λόγῳ τοῦ ἀμείψιας .
Κίνησις περιφορᾶς διήλλακται · κίνησις μὲν γὰρ ἐστι
κυρίως ἡ ἐκ τόπου εἰς τόπον μετάβασις · περιφορὰ δὲ
- ἡ περὶ τὸν αὐτὸν τόπον διαστροφή .
Κινῶ , παρὰ τὸ ἐς ἐνὸς , ὅπερ ἐν λέγεται , δικατά
·· ληκτον γὰρ ἐστι τὸ ὄνομα , καὶ δηλοῖ τὴν δύναμιν ·
τούτου ἡ γενικὴ ἑνὸς , ἀφ᾿ οὗ ῥῆμα ἐνῶ , καὶ πλεο-
* 40 ανασμῷ τοῦ κ κινῶ ..
Κίθαρις , ἀπὸ τοῦ κινεῖν τὸν ἔρωτα .
Κιθάρα , παρὰ τὸ κινεῖν τοὺς θαιρούς · ἤγουν τοὺς
στρόφιγγας .
Κινῶ , διὰ τοῦ ἰῶτα , πρῶτον μὲν παρὰ τὸ κινεῖν ἐστι ·
· δεύτερον δὲ ὅτι κινέω λέγουσιν οἱ Λάκωνες · εἰ δὲ
ἐγράφετο διὰ τῆς ει διφθόγγου κινείω ἔμελλον λέ-
γειν , καὶ .. περισπώμενα , ἡνίκα μεν .
λη
Κίθαρις καὶ κιθάρα διαφέρει . κίθαρις μὲν γὰρ ἐστιν
ἡ λύρα · καὶ τοὺς χρωμένους αὐτῇ κιθαριστὰς λέγομεν · --
οὖς ἡμεῖς λυδωροὺς Φαμέν · κιθάρα δὲ ἡ χρῶνται οἱ
κιθαρωδοί .
Κιθαρωδός , παρά τὸ κινεῖν · εἰς ἔρωτα τοὺς ἀκούον-
τας · ἢ παρὰ τὸ κινεῖσθαι τοὺς θαιροὺς ἤγουν τοὺς
στρόφιγγας .
1
Κίθαρος , καθ ' ὁμοιότητα τῶν ὀστῶν πρὸς τὰς χορδὰς ,
ὁ δὲ Δοῦρος ἀπὸ τοῦ Κιθαιρῶνος Φησιν · ὅτι ᾿Αμφίων
ἐκεῖ ἐμουσικεύετο .
Κικύω , σημαίνει τὸ ἰσχύω , καὶ γέγονε παρὰ τὸ κίκυς ·
ἔχει δὲ καὶ τοῦτο τὸ υ κατὰ τὴν δισυλλαβίαν .
Κίκυς , ἡ δύναμις , ᾿Απολλόδωρος ἴκμας · ἀλλ᾽ οὐ γὰρ
·· ἐηνεῖς ἔμποδος , οὐ δὲ τακτικοῖς 5 ) , ἀπὸ τοῦ ἀνακικύειν ·
·· πολύς δ'᾽ ἀνεκίκυεν ἱδρώς δ ) · καὶ Αἰσχύλος ἐν Σισύφῳ ·
··· καὶ θανόντων εἰσὶν οὐκ ἐνεστιγμάσει , τὰ σοὶ δ᾽ οὐκ
:
1 ) Od . VII , 542 .
2 ) Incipit hic tomus alter codicis Gu-
diani . 3 ) Quae hic , atque etiam in ſequentibus punctis di-
ſtincta funt , adeq in codice obliterata erant , ut oculorum aciem
ETYMOLOG . T. II .
4
ἰῶτα γράφεται παρὰ τοῖς Λάκωσι , οἷον
··· μνείω , ἡνίκα δὲ Φωνήεντι παραλήγεται διὰ τοῦ
- · ε , οἷον , δονῶ δονέω8 ) · εἰ οὖν τὸ κινῶ κινέω λέγουσιν
οἱ Λάκωνες ..
1
Κινήσιας διὰ τοῦ ἰῶτα , ὥσπερ παρὰ τὸν σώζω σώσω
500 μέλλοντα γίνεται σώσιας οὕτω , καὶ ἀπὸ τοῦ κινήσω
κινήσιας γέγονε τὸ πορεύομαι · ἐκ τῆς κινήσεως γὰρ ὁ
ἰσχυρὸς Φαίνεται · ἔχει γὰρ καὶ αὐτὸ ἐκ τε τῆς δι
·· συλλαβῆς τὸ ἰῶτα .
Κιννάμωμον , παρὰ τὸ κίειν ἀνεὺ μώμου · πολυχρό-
νιον γὰρ τὸ ἄρωμα .
Κικύμενος , κινούμενος ἐπὶ πρᾶξιν ὁρμῶν , ἀπὸ τοῦ
κινῶ κινύω κίνυμι .
.3
Κιννάμωμον , Ἡρόδοτος ἐν τῷ τρίτῳ οὕτως λέγει · ὄρο
:
:
omnino fugerent .
5 ) Corrig . ex Od . XI , 392 .
IX , 515.2g 8 ) prosi legendum fine dubia kuierda
4 ) F. ὕμνιδε . Eſt Fragm . ineditum .
6 ) IL . XXIII , 507 .
7 ) Od .
X