631
632
ἀνω τῶ φωνῶ , ἀορώω · καὶ κράσει τοῦ α καὶ ο εἰς ω τὸ ὁμοιῶ · εἰκάζω τὸ ἐξ εἰκότος καὶ στοχασμοῦ νοῦ
μεγα ὠρύω .
( Ex eodem Cod . fcripta manu elegantiori
quae feculum XIV . videtur prae ſe
ferre . )
ὅθεν καὶ εἰκασμὸς ὁ στοχασμός . καὶ εἰκάσαι τὸ στοχά .
σασθαι · καὶ εἰκὸς ὡς ἔστι εἰκάσαι · τὸ ἐκεῖ ἐπίρρημα
ἐστὶ τοπικὸν ἀναφορικόν · ἀνταποδίδοται δὲ τὸ ἔνθα πρὸς
αὐτό · τοῦτο δὲ ἀπαντᾶ πρὸς τὸ ἐρωτηματικὸν τὸ ποῦ ·
λέγεται γὰρ τὸ μὲν πρὸς τὴν ἐρώτησιν τὸ ποῦ , τὸ ἐκεῖ
ἀναφορικόν · πρὸς δὲ τὸ ἐκεῖ , τὸ ἔνθα ἀνταποδοτικόν ·
οἷον ποῦ ἐστιν ὁ δεῖνα · ἐκεῖ ἔνθα ὁ δεῖνα · [ ima ora Cod .
οὐδεμία τῶν λαυρειωτικῶν γλαυκῶν πτερῶ κατατείνασα
εἶλεν ἀντὶ κατέλαβεν · εἶλεν ἀντὶι ) κατέλαβεν · εἶ
ἀντὶ ἐφόνευσε ποιητικῶς · σὴ δὲ ὅτι τοῦ ἕλω τὸ λαμβάνω
ἀχρήστου ῥήματος μόνον ὁ β αόριστος ἐστὶν ἐν χρήσει · Ιοτοῖς πένησιν ἡμῖν ἐκεῖθεν προσέπτατο ] κεῖται δὲ τὸ ἐκεῖ
καὶ τὸ ἀπαρέμφατον ἐλεῖν · ὁ μετὰ τῆς ἀνα προθέσεως
σημαίνει τὸ Φονεῦσαι · μετὰ τῆς παρὰ τὸ ἀποκόψαι ·
μετὰ τῆς προ τὸ προκρίναι · ὁ παθητικῶς γράφεται ·
μετὰ τῆς περι τὸ ἐξεπιπολῆς ἀποσπογγίσαι · μετὰ τῆς
ἀπο , τὸ ἀπὸ παντὸς ἀφηρηκένα
μετὰ τῆς ὑπὸ τὸ λα-
και
θραίως λαβεῖν . μετὰ τῆς ἐξ τὸ ἐκβαλεῖν · καὶ μετὰ
τῆς συν τὸ ὁμοῦ λαβεῖν . εἴρων λέγεται ὁ ἔχων καὶ προς-
ποιούμενος μὴ ἔχειν · ἀλαζὼν δὲ ὁ μὴ ἔχων καὶ προς-
ποιούμενος ἔχειν , εἰμαρμένη καὶ πεπρωμένη ( in marg .
μετὰ ῥήματος στάσιν ἔχοντος [ fuprafc . δηλοῦντος ] , τὸ δὲ
ἐκεῖσε ὅτε ἔστι ῥῆμα δηλοῦν κίνησιν · τὸ ἑκουσίως οὐχ
εὕρηται περὶ τοῖς ῥήτορσιν . ἐλαύνω ἵππον · καὶ ἐλαύνω
σίδηρον · καὶ ἐλαύνω τοῖχον · καὶ ἁπλῶς ἐπὶ παντὸς πρά-
γματος εἰς μῆκος ἐκτεινομένου . ἑλίσσω τὸ συστρέφω ·
ἀνελιξάμενος τὴν βίβλον ἀντὶ τοῦ ἀνοίξας . ἔλυτρον τὸ
σκέπασμα · κυρίως δὲ ἐπὶ κυκλωτέρων τινῶν · οἷον και
ρύων η ὠῶν · ἢ ἄλλων τοιούτων · ἀπὸ τοῦ εἰλύω γὰρ τὸ
ἐπικρύπτω γίνεται · πᾶν οὖν ἔλυτρον τοῦτο ὀνομάσεις καὶ
εἰμαρμένη πεπρωμένη μοῖρα ) τὸ αὐτὸ καὶ μοῖρα ὡσαύ - λοσκέπασμα · οὐ μὴν πᾶν σκέπασμα καὶ ἔλυτρον · οὐ γὰρ
τως · ἐλάμβανον δὲ αὐτὰς , ἐπὶ φυσικῆς καὶ καθολικῆς
τινὸς δυναμέως ἐν τῷ κόσμω τύχη δὲ ἐπὶ τῶν συμβαινόν-
των καλῶν ἢ κακῶν μηδενὸς βουλομένου περὶ αὐτῶν τινὲς
δὲ τῶν Ἑλλήνων τὴν τύχην τὴν αὐτὴν ἐνόμισαν τῆ εἰμαρ-
μένη · πρόνοια δὲ ἐπὶ θεοῦ ἀπὸ τοῦ προνοεῖσθαι · ἔστι
δὲ τὸ εἰμαρμένη ὄνομα μετοχὸν οὐ μετοχὴ ὥσπερ καὶ τὸ
ἐρωμένη · · καὶ τὸ ἄρχων ἐνιοτε · καὶ τὸ τὸ ἑκών · καὶ τὸ
καύσων · ( in marg . καὶ τὸ οὐλομένη ) καὶ ὅσα ἐξέπεσον
τοῦ ἰδιώματος τοῦ ῥήματος · ὅπερ ἔπαθον ταῦτα · τὸ μὲν
εἰμαρμένη καὶ ἐρωμένη , ἐπεὶ παθητικὰ ὄντα καὶ ὀφεί - 3
λοντα πρὸς δοτικὴν συντάττεσθαι ὡς τὰ παθητικὰ ῥή-
ματα , ταῦτα πρὸς γενικὴν λέγονται · ἡ εἰμαρμένη γὰρ
τοῦ δεῖνος λέγεται · καὶ ἡ ἐρωμένη τοῦ δεῖνος · ὁ δὲ ἄρι
χων ἐπεὶ ὀφείλων ἐπίρρημα ἔχειν ἐπαγόμενον δηλοῦν τῆς
ἀρχῆς τὴν ἐνέργειαν ὁποία ἐστὶν , ὅπερ ἀπαιτεῖ τὸ ῥῆμα ,
οἷον ἄρχει τὶς δικαίως , ἐν γὰρ τῶ ἄρχειν δικαίως , τὸ δι-
καίως οὐ πρὸς τὸ ἄρχειν τείνει · ἀλλὰ πρὸς τὸν ἔχοντα
τὴν ἀρχὴν , τοῦτο ἐνίοτε μὲν ἐπίρρημα ἐπαγόμενον ὅτε
καὶ μετοχὴ ἐστίν · ἐνίοτε δὲ ὄνομα ἐπίθετον ἐπαγόμενον
ται .
ἀντιστρέφει · ἐλεύθερος καὶ κατὰ ψυχὴν καὶ κατὰ σῶμα ·
ἀπελεύθερος δὲ ὁ ἀργυρώνητος ἂν τὸ πρῶτον εἶτα ἐλευθε
ρωθείς · ὁ δὲ ἐλευθερώσας αὐτὸν πάτρων καλεῖται · καὶ
κλίνεται πάτρωνος . περὶ ἑαυτοῦ τὸ λέγεις · ἄτοπον .
ἀλλὰ περὶ σαυτοῦ · ἐπὶ γὰρ τῶν πὸ τὸ τοιοῦτο λαμβάνε
ἐμὸν τὸ πρᾶγμα ὅταν ἔγω μόνος ἔχω · ἡμέτερον δὲ
ὅταν κοινὸν ἦ πολλοῖς · τὰ παρὰ τὸ γένος καὶ σθένος καὶ
μένος καὶ μέρος ( m . recent . infert . ) ὀνόματα , κύρια μὲν
ὄντα παροξύνονται · ἐπίθετα δὲ ὀξύνεται . κύρια , οἷον ,
Δημοσθένης · ᾿Αντισθένης · Διογένης Θεαγένης · ἐπίθετα
δὲ , οἷον μεγασθένης · ἀσθένης · μονογενής · εὐγενής ·
κατὰ ταῦτα καὶ ᾿Αριστοφάνης καὶ Μητροφάνης παροξύ
νεται ὡς κύρια · ἀφανὴς δὲ καὶ προφανὴς καὶ διαφανής ,
ὀξύνεται ἐπιθετικῶς λεγόμενα . ἔναγχος ἀντὶ τοῦ προολί
γου᾿Αττικοὶ καὶ μετὰ παρεληλυθότος · οἷον ἔναγχος διελε
γόμην . ἡ εν πρόθεσις ὅτε ῥήματι σύγκειται κίνησιν
ἔχοντι , ἐνίοτε μὲν τὸ ἔνδον δηλοῖ · ὡς τὸ ἐμπίπτειν καὶ
ἐμβαίνειν · ἃ δηλοῦσι τὸ ἔσω ἔρχεσθαι · ἐνίοτε δὲ ὁρίζει
τὴν κίνησιν · τοῦ ῥήματος ἔν τινι . ὡς τὸ ἐμβλέπειν · ἐστὶ
ἔχει · ὅτε ἐξανάγκης ὄνομα ἐστίν · ὡς ἐν τῶ , ἄρχωνφογὰρ τὸ ἐμβλέπειν , τὸ ἔν τινι ἱστᾶν τὸ βλέμμα καὶ μη
τ᾿ ἀγαθός · κρατερός τε μαχητής · τὸ δὲ ἑκών · ἐπεὶ ὀφεῖ
λον ἀπαρεμφάτω συντάσσεσθαι ὡς τὰ τῆς θελήσεως πάν-
τα ρήματα οἷον θέλω σωθῆναι , τοῦτο οὐδέποτε οὕτω
συντάσσεται · τὸ δὲ καύσων ἐπεὶ ὀφείλον μεταβατικὸν εἶ-
ναι ὡς τὸ κάω , τοῦτο οὐ μεταβαίνει · ἔστι δὲ καύσων τὸ
εἰδείην καὶ ἐὰν εἰδῶ ἀπὸ τοῦ εἴδημι
καὶ εἴδην καὶ εἰδεὶς ἀχρήστων · εἶεν ἐπίρρημα ἀποθετι-
κὸν καὶ προστακτικόν · ποτὲ δὲ ῥῆμα · ὡς τὸ τίνες ἂν
εἶεν · κλίνεται δὲ οὕτως · εἴην εἴης εἴη · εἴητον εἰήτην ·
πολὺ θάλπος .
-
ἐᾶν πλανᾶσθαι ἔνθα καὶ ἔνθα .
εἴημεν καὶ κατὰ συγκοπὴν Αἰολικὴν εἶμεν εἴητε · τὸ τρί - ξοαὐλημάτων · καὶ ἔναυλον τὸ ἔνοικον καὶ ἐφέστιον · ὡς τὸ
•
..
ἐνέγκω ἄχρηστον καὶ ὁ μέλλων αὐτοῦ · ὁ ἀόριστος ἤνεγκα
ὁ β ἤνεγκον ἄχρηστος · ἐκ τούτων δὲ ἀπαρέμφατον ἐνεγ-
κεῖν · καὶ ἐνέγκαι ἀπαρέμφατον μὲν ἄχρηστον · εὐκτικὸν
δὲ ἐν χρήσει ἀπὸ τοῦ πρώτου τὸ ὑποτακτικὸν ἐνέγκω ·
ἡ μετοχὴ ὁ ἐνεγκών · τούτου τὸ παθητικὸν ἄχρηστον · ὁ
αόριστος ἠνεγκάμην ἀντὶ τοῦ ἔλαβον · τὸ ἀπαρέμφατον
ἐνέγκασθαι · τὸ προστακτικὸν ἔνεγκαι · τὸ εὐκτικὸν ἐνεγ-
καίμην · ἡ μετοχὴ ὁ ἐνεγκάμενος ; ἔναυλον τὸ μετέχον
ἔναυλος ἢ θυραῖος · ἤγουν ἐντὸς τοῦ οἴκου ἐστίν ἢ ἐκτός .
ἐνδύω ἐνδύσω ἐνέδυσα ἀλλόν · ἐνέδυν καὶ ἐνδέδυκα ἀντὶ .
τοῦ ἐνεδύθην ἐγώ . ἐνεστησάμην ποιῆσαι τὶ ἐν ἐμαυτῷ ·
ἤγουν ἐκύρωσα . ἐνέβρια τὰ θνησείδια οὕτως ἔλεγον οἱ
παλαιοί . ἐν δὲ λίθοις ἐμάχοντο · ἤγουν ἐπάνω λίθων
καὶ ἐν τῷ οἴκω ἐστί . ἤγουν ἐντὸς τοῦ οἴκου . τὸ ἐν
ταῦθα ἐπὶ πρώτου προ . ἐνταῦθα ἔνθα εἰμί . τὸ ἐνταῦθα
ἀναφορῶς · τὸ δὲ αὐτοῦ δευτέρου · τὸ δὲ ἐκεῖ , τρίτου ·
τον οὐκ εἴησαν · ἀλλ᾿ εἶεν · οὕτω πασῶν τῶν συζυγιῶν
( in marg . καὶ μὲν ὁ Λιβάνιος · ἦν γὰρ · ἐν τοῖς ἀκρο-
ωμένοις ὁπότε ἡμῖν ἐπιδείξεις εἴησαν · καὶ Δημοσθένης )
τῶν τε βαρυτόνων καὶ τῶν περισπωμένων καὶ τῶν εἰς μι
οἱ ἀόριστοι κλίνονται · πλὴν ἐπὶ μὲν τῶν βαρυτόνων καὶ
τῶν εἰς μι συζυγιῶν τὸ τρίτον μόνον γράφουσιν οἱ κοινοὶ
συγκεκομμένως · οἷον τυφθεῖεν · τὸ δὲ πρῶτον παρὰ ποι-
ηταῖς · οἷον τυφθεῖμεν · ἐπὶ δὲ τῶν περισπωμένων καὶ τὰ
δύο συγκεκομμένως · οἷον ποιοίημεν ποιοῖμεν . εἰσπράττο .
μαι τὸ ἀπαιτῶ · καὶ εἰσπράττομαι τὸ ἀπαιτοῦμαι · εἰκάζωβοταῦτα στάσιν δηλοῦσι · τὸ δὲ ἐνθένδε καὶ τὸ αὐτόθεν καὶ
σπ
1 ) alter Cod . τοῦ κατ .