551
552
ΦΕ
ΦΙ
ΦΗ
ΦΘ
Φέρουλλα , ἡ κρούουσα ἐκ τοῦ Φέριρε .
Φερέζωον , παρὰ τὸ φέρω καὶ τὸ ζωὴ , γίνεται φερέ .
ζωος , ὁ τὴν ζωὴν Φέρων .
Φέρβειν , τρέφειν .
Φέρετρον , ἡ τῶν νεκρῶν κλίνη .
Φέρνη , προίξ , δωρέα , Φερνή τις οὖσα , ἀπὸ τοῦ φέ-
ρεσθαι , οὕτως Ἡρακλείδης .
Φερσεφόνη , οἱ μὲν ὅτι Φερβικὴν ὄνησιν ἡμῖν παρέχει ·
οἱ δὲ ὅτι Φέρβον ἐφόνευσεν τὸν γίγαντα · ἢ ὅτι πρὸς
αὐτὸν τοὺς πεφονευμένους ἄγει .
Φέρτερος , ἀπὸ τοῦ φέρω φέρτερος · γίνονται τὰ συγ-
κριτικὰ ἐξ ὀνομάτων , ὡς ὀξὺς ὀξύτερος , ἀπὸ ῥήματος ,
ὡς τὸ Φέρω Φέρτερος , ἀπὸ προθέσεως , ὡς τὸ πρὸ
πρότερος , ἀπὸ ἐπιῤῥήματος , ὡς τὸ πάλαι παλαί-
τερος .
Φέρω , τοῦ ἄγω διαφέρει · τὸ γὰρ Φέρω ἐπὶ ἀψύχων
τάσσεται · τὸ δὲ ἄγω ἐπὶ ἐμψύχων · Φέρω τὸ βιβλίον ,
ἄγω τὸν ἄνθρωπον · καὶ εἰς τὸ ἄγειν καὶ βουλη-
Φόρος .
Φερώνυμος , ὁ ἀληθὲς ἔχων καὶ φέρων τὸ ὄνομα .
Φήσω , παρὰ τὸν Φήσω μέλλοντα , ὥσπερ γνώμη παρὰ
τὸν γνώσω μέλλοντα .
Φήληκα , τὰ σῦκα .
Φηλήτης , ὁ ἀπατέων · Φηλήτης οὖν λέγεται , οἱονεὶ
Φαυλήτης , παρὰ τὸ φαυλῶς καὶ εὐχερῶς ἰέναι καὶ
ἀναχωρεῖν .
Φηλήτης , ὁ ληστὴς καὶ κλέπτης , παρὰ τὸ ὑφέλεσθαί
Τι .
· Φθέγγω , ἔστι φῶ τὸ λάμπω , ἐξ αὐτοῦ γίνεται φθέγ
10
γω καὶ Φθόγγος .
Φθέγγεσθαι , πλεονασμός ἐστι τοῦ θ , Φθέγγεσθαι
γὰρ γίνεται παρὰ τὸ φέγγος , ὅ ἐστι φῶς · εἴρηται ,
παρὰ τὸ εἰς Φῶς ἄγειν τὰ τοῦ νοῦ .
Φθόη , καὶ φθόσις ἡ φθίσις .
Φθινοῦσαν , ἐλαττουμένην .
Φθινύθειν , Φθινύθω ἄχρι τοῦ παρατατικοῦ κλίνεται ,
καὶ μινύθω . τοῦτο δὲ ἐκ τοῦ φθίω · τὸ φθι ἰῶτα ·
καὶ διὰ τῆς ει διφθόγγου γράφεται · Φθείσει σε τὸ
σὸν μένος .
Φθίνω , καὶ φθιτὸν καὶ φθίω , εἰς τὸ ἄφθιτον .
Φθίμενον , τεθνηκὸς καὶ ἀποφθίμενον , τὸ ῥῆμα Φθι-
μι · ἐκ τοῦ φθίω ὁ μέλλων φθίσω , ὁ παρακείμενος
ἔφθικα , καὶ τὸ παθητικὸν ἔφθιμαι καὶ ὁ ἀόριστος
πρῶτος παθητικὸς ἐφθίτην , τὸ πληθυντικὸν ἐφθίτη-
μεν , τὸ τρίτον ἐφθίτησαν , καὶ Βοιωτικῶς ἔφθιτεν καὶ
ἀπέφθιτεν ἐσθλοὶ ἑταῖροι .
Φθόνος , παρὰ τὸ φθέρω καὶ φθένω · ἢ παρὰ τὸ
20 φόνος ἐκβολῇ τοῦ θ , καὶ εἰς τὸ ἄχος καὶ ζῆλος .
Φθορά , ἐκ τοῦ φθέρεσθαι ῥᾷον , ἤγουν σήπεσθαι εὐ-
χερῶς · φθίσις γὰρ ἡ σῆψις , ἔστι γὰρ φθισήνωρ .
Φθορά ἐστιν ἡ ἐκ τοῦ ὄντος , ἐπὶ τὸ μὴ ὂν , μετα-
βολή .
Φήμη , ὥσπερ παρὰ τὸ νοῦ νοήσω , νοήμων , νοήμη καὶ
γνώμη , καὶ κινήσω κινήμη καὶ κνήμη , οὕτω καὶ φήσωζο
Φήμη , παρὰ τὸ φῶ · τοῦτο δὲ παρὰ τὸ Φῶς · φῶς
γὰρ τῶν πραγμάτων ὁ λόγος · τὸ δὲ φῶς παρὰ τὸ
Φάος · τὸ δὲ φάος , παρὰ τὸ Φαύω τὸ λάμπω .
Φηγῷ , δρυΐ · εἴρηται δὲ παρὰ τὸ φωγεσθαι , ὅ ἐστι
καίεσθαι · τὰ γὰρ ἔσω τῶν βαλάνων ἐσθίοντες , τὰ
ἔξω ἔκαιον πρὸς θέρμην , ὅθεν καὶ βαλανεῖα · καὶ οἱ
ἕτεροι ἐκ τοῦ πλεῖν αὐτὰ ἐχρῶντο · ἔστι δὲ ἰσχυρὸν
καὶ πολυχρόνιον .
Φθινόπωρον , ὁ σεπτέμβριος καὶ ὀκτώβριος καὶ νοέμ .
βριος , παρὰ τὸ φθίνειν , τουτ ' ἔστι παύειν ἐν αὐτοῖς 40
τὴν ὀπώραν .
Φιάλη , ὥσπερ Φιαρή τις οὖσα · Φιαρὸν γὰρ τὸ
θερμον .
Φιάλη , μέγα ποτήριον , παρὰ τὸ πίνω καὶ τὸ ἅλις , ὃ
σημαίνει τὸ δαψιλῶς , ἡ τὸ πίειν ἄλις παρέχουσα ·
πῶς δεῖ ἀναγινώσκειν Φιάλη , ἢ Φιάλη ; Φιάλη διάτι ;
τὰ διὰ τοῦ αλη θηλυκὰ ὀνό ὀνόματα ὑπὲρ δύο συλλαβάς ,
ἀσυνάληπτα ὄντα , βαρύνονται , οἷον μεσσάλη , αἰθάλη ,
οὕτως οὖν καὶ φιάλη · σεσημείωται τὸ κεφαλὴ ὀξυνός
μενον · καὶ εἰς τὸ ὑπερφίαλος .
Φάος .
Φιαρὸς , παρὰ τὸ φάος , φιάρη ἡ λάμπουσα , παρὰ τὸ
Φθείρ , ὁ ἀπὸ τῆς φθορᾶς τοῦ σώματος γενόμενος ,
παρὰ τὸ Φθείρεσθαι .
Φιλαλήθης , οὐδέτερον Φιλάληθες .
Φιλέεσκεν , ἐκ τοῦ Φιλῶ , Φιλήτω , καὶ οἱ Δωριεῖς τρέ-
πουσι τὸ ἦτα εἰς δύο εε καὶ γίνεται φιλεέσσω καὶ
πλεονασμῷ τοῦ κ φιλεέσκω καὶ ὁ παρατατικὸς ἐφι- .
λέεσκον , ἐφιλέεσκες , ἐφιλέεσκε , καὶ ἐκβολῇ τοῦ ε , φι-
λεσκε .
Φίλημα , τὸ φιλοῦν καὶ τὸ φιλούμενον ἅμα .
Φιλήτας , τοὺς ἀφαιρεῖν ἔτι καὶ ἔμφορεῖν ἐθέλοντας
Φθίρ , δὲ ὄνομα κύριον σημαίνει , διὰ τοῦ ἰῶτα γραφό . παρὰ τὸ ἀφαιρεῖν καὶ ὑφελεῖν τοῦ ὀνόματος αὐτῆς τι
μενον · γέγονε δὲ υἱὸς Ἐνδυμίωνος .
Φημί , λέγω , διάτι οὐκ ἀναδιπλασιάζεται ; ἐπειδὴ ἐγκλι-
· τικόν ἐστι · καὶ τὰ ἐγκλινόμενα , ἢ μονοσύλλαβα θέλει
εἶναι , ἢ δισύλλαβα · τούτου χάριν οὐκ ἀναδιπλασιάζε .
ται · σημαίνει δὲ τὸ λέγω καὶ τὸ φονεύω · Φῶ γάρ
ἐστι ῥῆμα , καὶ σημαίνει τὸ λέγω , ἐξ αὐτοῦ παράγωγοντο
ῥῆμα Φημί , ὁ παρακείμενος πέφηκα , ὁ παθητικὸς πέ-
Φαμαι , πέφαται τὸ τρίτον · ἐξ οὐ τὸ , πέφαται ἀνὴρ
ἄριστος · ἐξ αὐτοῦ ὄνομα Φατός · αἳ ῥά τε φῶτας ἀρηϊ-
Φάτους κατέδουσι · ) · τὸ δεύτερον φῆς , τὸ τρίτου
Φησί .
:
Φήνη , ἔστι δὲ πετεινὸν ἴσον ἀετῷ .
Φῆς , τί φῆς ὦ Πυθαγόρα ;
Φηρσὶν , ἀντὶ τοῦ θηρσὶ , κατὰ μετάθεσιν τοῦ θ εἰς φ ,
ὡς τὸ θλᾶν , Φλᾷν · κυρίως δὲ Φῆρες λέγονται σύαστροι ,
καὶ οἱ τούτους λαμβάνοντες θηρευταί .
θέντος .
Φίλην , ἀγάπην , ἐκ τοῦ φύλος , τὸ δὲ φύλος ἐκ τοῦ
Φύω , Φύσω , Φύλος καὶ φίλος , ὁ προσφιλής .
Φιλήτης , ὁ κλέπτης , κατ᾿ ἀντίφρασιν , ὁ μισούμενος ,
καὶ γὰρ ἄφιλος ὁ κλέπτης · γέγονε δὲ παρὰ τὸ ῥᾳ
δίως ἀφίεσθαι · εἰ γὰρ ἦν παρὰ ὑφελέσθαι , κατ '
ἀποβολὴν τοῦ υ , ἔδει διὰ τῆς ει διφθόγγου γράφε
σθαι .
Φιλήτης , ὁ κλέπτης , διὰ τοῦ ἡ γράφεται · καὶ λέγει
ὁ Τεχνικός , πολλὰ πάθη δίδωσι γάρ · καὶ ἀποβολή
διὰ τῆς ει διφθόγγου γράφεται · δίδωσι δὲ καὶ ἔκτα-
11σιν του ε εἰς ἦτα · τὸ γὰρ ὑφειλέτης τῷ ε παραλήγε
ται , τὸ δὲ Φιλήτης τῷ ἦτα , ὃ λέγει καὶ Τρύφων , ὅτι
εἰσι τινὰ ὀνόματα συμπάσχοντα τῷ δηλουμένῳ , οου ,
ἡμισυκύκλιον , ἡμίκυκλον , λείπω λιμός . οὕτως οὖν καὶ
ἐνταῦθα συνέπαθεν ἡ φωνὴ τῷ δηλουμένῳ , ἐπειδὴ γὰρ
60
1
1 ) 11. XIX , 35 .