303
304
KA
KA
Καταπέψη , έκα τοῦ πέπτω τὸ δαπανῦ ο μαγειρεύω ·
καορίστου : πρώτου ὑπερσυντελικοῦ παθητικοῦ , δευτέρου
· προσώπου · ἐὰν πέψωμαι , ἐὰν πέψη , ἀπεψίαν πέπον-
θεν ἐξ ἀπληστίας .
Κατάπληξις , εἰς τὸ ἐκπάγλως , καὶ φόβος .
Καταρδεῖν , εἰς τὸ δραθεῖν .
こ
Καταρτίς ζω , αρμόζω ἐκ τοῦ ἀρτῶ ἀρτίζω .
Κάτα , · ἀπὸ τοῦ καὶ συνδέσμου , καὶ τοῦ εἶτα ἐπιῤῥήμα-
· τος γίνεται , καὶ ἀποβολῇ τῶν δύσει κάστα , καὶ κρά-
σει κάτα ..
Κατάγαγε , γε , κατάβαλε · ἔστι κατάγω , ὁ βε αόριστος
κατῆγον , καὶ διὰ τὸ μὴ εἶναι τὴν παραλήγουσαν φύσει
· μακράν .
Καταιγίς , ἐκ τῆς κατὰ προθέσεως καὶ τοῦ αἰξ αἰγὸς ,
καταιγίς . τὸ δὲ αἴξ παρὰ τὸ ἀΐσσω τὸ ὁρμῶ .
Καταίρειν , ἀντὶ τοῦ ἀναχωρεῖν καὶ ἀποπλεῖν , ἀπὸ
· τοῦ συμβαίνοντος . συμβαίνει γὰρ ἀποπλεούσης τῆς
· νέως , ἀπαίρειν τὰ ἰστία , τὸ δὲ καταίρειν συντάσσεται
μετὰ πτώσεως γενικῆς .
Κατακᾶσα , · ἡ κατωφερῆς καὶ πορνή , Καλλίμαχος
σκύλα γυνὴ κατ κατακᾶσα καὶ οὐ ψύθος οὔνομ᾽ ἔχουσα 1 ) .
εἴρηται ἢ παρὰ τὸ καταχέεσθαι ἐπὶ παντί ἡ ἡ τοῦ
ἐι καυθῆναι ἀξία διὰ τὴν ἀσέλγειαντ
Κατάκλεις , κλεὶς καὶ κατάκλεις , ἀπὸ τοῦ ἐγκεκλεῖ .
σθαι μέχρι αὐτῆς τὰ ἐντὸς . καὶ αἱ μὲν τοῦ σώματος
· ἐπικλείδες εἴρηνται , διὰ τὸ ἐπικαμπεῖς εἶναι , καὶ ἐοι-
- μέναι · ταῖς τῶν θυρῶν κλείσι . καὶ ὅτι μέχρι αὐτῆς
τὰ ἐντὸς ἐγκλείονται , παρὰ τὸ κλείς , κατακλείδες ἐπὶ
10- τῶν ἐρεσσόντων , ὅτι ἐπ᾿ αὐταῖς ἐζόμενοι τὸ σῶμα ἔκλων .
Καταδημότονήσαι κατα
Κατακλῶσθαι , αἱ ἐπικλώσεις τῶν Μοιρῶν , παρὰ τὸ
κλώθω · τοῦτο δὲ παρὰ τὸ κάτω καθέλκειν τοὺς τῶν
νημάτων ὀλκούς · κλώθουσι γὰρ καὶ νήθουσιν · ὅθεν
καὶ κλῶσις παρὰ τὸν κλώσω μέλλοντα εἴρηται .
Καπαίτυξ , εἶδος περικεφαλαίας μὴ ἐχούσης λόφον και
τωφεροῦς ἀλλὰ κοίλης οὔσης , πάτω νευούσης , παρὰ
τὸ κάτω τετύχθαι , ὡς πρὸς τὴν ἀλώπιδα τὴν ἀνάστα-
σιν ἔχουσα .
Καταποντωθῆναι , κινδυνεῦσαι . κλυδώνισμα ὁ πίν - 20Καταφυγή , προσφυγή , ἐκ τοῦ Φεύγω φυγὴ καὶ και
δυνος .
20
Καταιγίς , ἡ μεγάλη πνοή , συντίθεται ἐκ τῆς κατὰ
-- προθέσεως , καὶ τοῦ αἰγὶς ὄνομα , ὁ σημαίνει τὸν ἄνε-
* μον . ἢ ἀπὸ τοῦ καταιγίζειν τοῖς ἀνέμοις καὶ πνεύμασι
· τὸν Δία . λέγουσι γὰρ αὐτὸν τῶν ἀνέμων δεσπότην εἶ-
· και οἱ Ἕλληνες , ὡς καλεῖται αἰγιοῦχος · ἡ ἀπὸ μετα-
Φορᾶς τοῦ ζώου . ὁ γὰρ Ζεὺς αἰξ αἰγὸς σκεπαστήριον
ἀνεδύετο · καὶ εἰς τὸ αἰγιοῦχος .
μεταβε .
Κατάλληλον , ὄνομα , παρὰ τὸ ἀλλήλοις ἐοικέναι . -
Κατὰ κόῤῥης · κατὰ κόῤῥης λέγεται τὸ τὴν σιαγόνα3ο
· πλήξαι · ὁ δὲ Ἐρατοσθένης ἅπασαν τὴν τῆς κεφαλῆς
* πλήγην κόρσην γὰρ τὴν κεφαλὴν λέγουσι .
-- βλῆσθαι δὲ τὸ σεἰς ὁ Αττικῶς , ὡς ἐπὶ τῆς μυῤῥίνης
καὶ ταῤῥοῦς , ἔστι γὰρ μυρσίνη καὶ ταρσός .
Κατακύστιν , κατὰ τὴν φύσιν , ὅπερ ἐστὶν οὐροδόχου
-ὄργανον ,
Κατάκρας , ἀντὶ τοῦ κατὰ κράτος , ἀπὸ τοῦ ἀκὴ ,
σημαίνει τὴν ὀξύτητα , ἄκα , ἄκα , καὶ πλεονασμῷ τοῦ ρ
ἄκρα .
GOTIO
ὃ
᾿ ἀτάντημα , ἀπάντημα καὶ τέλος ὁδοῦς ἐκ τοῦ καταν - 40
· · τάω καταντήσω . το γίνε
Καταργῶ , σημαίνει τὸν ἀποπαύω . ὡς τὸ κατηργήθη ὁ
νόμος ς , ἀντὶ τοῦ ἀπεπαύθη , ἐκ τῆς κατὰ προθέσεως
καὶ τοῦ ἀργῶ · τοῦτο δὲ ἐκ τοῦ ἀργὸς ὁ σημαίνει τὸν
ἄπρακτον , ὅπερ ἀπὸ τοῦ ἄεργος , κατα συγκοπήν .
Κατατρύχων , μετοχή . τὸ ῥῆμα τοῦτο ἐστι βαρύτο-
· νου καὶ περισπώμενους στὰ δὲ περισπώμενόν ἐστι τρί-
της συζυγίας τῶν περισπωμένων , τρυχῶ , , ἐξ οὐ γίνεται
μετοχή παθητική τετρυχώμενος . Φέρεται τὸ αὐτὸ καὶ
ταφυγή .
τὸ
τρίτον κάτει-
১
141
Κάτεισι , παρὰ τὸ κάτω καὶ τὸ εἶμι , τ ι , τὸ πορεύομαι ,
γίνεται κάτειμι , τὸ δεύτερον κάτεις ,
- · σιν , ἤγουν κάτωθεν ἦλθεν .:
Καταδίκασεν ὁ διαιτητής , κατεδικάσθη ὁ καταδι
· καστής , κ κατεδικάσατο ο ἀντίδικος .
Κατασκηνώσεις , τρίτης συζυγίας τῶν περισπωμένων .
γίνεται δὲ παρα το σκηνῶ , τοῦτο παρὰ τὸ σκῆνος , τοῦ
το παρὰ τὸ σκήνη . τοῦτο παρὰ τὸ σχῶ σχήσω , σχῆ
νος καὶ σκῆνος . καὶ ἐξ αὐτοῦ σκήνη · ὡς ῥῶ ῥήσεω
Ῥῆσος . ἔστι δὲ τοῦτο τὸ ὄνομα κύριον βασιλικόν .
Κατακυριεῦσαι , ἐκ τοῦ κατακυριεύως « τοῦτο ἐκ τοῦ
κύριος . διαφέρει δὲ κύριος δεσπότου . κύριος μὲν λέγε
ται , ὁ ἐπὶ μητρὸς καὶ παίδων πατήρ δεσπότης δὲ ὁ
ἐπὶ ἀργυρωνητῶν .
Καταρχάς , ἀρχὴ σημαίνει τρία · πρῶτα μὲν τὴν
- προάναρχον ἀρχὴν · καὶ τὴν χρονικὴν ἀρχὴν , τὴν ἐπὶ
τοῖς πράγμασι ἡμῶν ἐπιβαλλομένην , καὶ τὴν βασίλειαν
ταύτην · καὶ τὴν εἰς τοὺς ἀρχομένους καθόλου επι-
στασίαν .
Καταβήσεται . ἐκ τοῦ βίβημι βήσω , βήσομαι βήση
· βήσεται , - καὶ καταβήσεται τοῦτο παρὰ τὸ βῶ τὸ
βαίνω .
•
:
Κάττα , παρὰ τὸ ἄττω τὸ πηδῶ γίνεται ἄττα · και
προσθέσει τοῦ κ κάττα .
Κατακάθετον , ἀπὸ βάθους εἰς ὕψος διάστημα .
Κατακερματίζει , καταμερίζει .
Καταφιλοσοφῶν , διὰ σιγῆς νικῶν .
Καταδυόσαντες , πολεμήσαντες , πρεδευσαντες .
· βαρύτονον , οἷον , τρύχω τρύχας , καὶ διὰ τὴν εὐῥυ - 50Κατάπληξις , ἔστι φόβος ἐκ μεγάλης Φαντασίας .
· θαίαν ἐνταῦθα τῆς συνθήκης βαρυτόνως ἀναγνωστέον
τὸ ῥῆμα . καὶ ἀπὸ μὲν · τοῦ τρυχοῖς τρυχοῖ , τετρυχώ .
μενος , ἡ παθητική μετοχής ἀπὸ δὲ τοῦ τρύχω βα-
ρυτόνου τρυχώμενον ἡ μετοχή · τέτρυμμαι γὰρ ἐστι ,
ὅπερ ἐκεῖ τὸ τετρύχωμαικ
ここ
Κατάθύμιος , κατὰ ψυχὴν , κατὰ ἐμοῦν .
Καταίγδην , ἀπὸ τοῦ καταΐσσω , ἡ εἰς τὸ ἔμπροσθεν
· ὁρμῶσα καὶ ἀἴσσουσα .. οἷον , ἡ δ᾽ ἀφαρ ὥστε κύλινδρος
ἐπέτρεχε κύματι λάβρῳ , προπροκαταΐγδην κοίλης ἀλός ·
ἐν δ᾽ ἄρα μέσσαις .
60
Καταγλωττίζει , περιεργῶς καταφιλεῖ .
Κατακρῆθεν , παρὰ τὸ καρὴ ὀξυνόμενον γίνεται και
ρῆθεν · καὶ κατὰ συγκοπὴν κρῆθεν . τοῦτο καὶ Ἡσιόδος
ἐξεδέξατο εἰπών · τῆς καὶ ἀπὸ κρῆθεν , βλεφάρων * ) ,
Κατὰ μῆρ᾽ ἐκάη · Πτολεμαῖος ἐν τελευταίῳ παρα
λαμβάνει μῆρε , ἵνα Ἰωνικῶς ἐκάη , μεταπλασμὸν γὰρ
: λέγει ἐκ τοῦ μῆρα μῆρε , ὡς τὸ ὄσσα ὅσσε , καὶ ὄψαὶ
ὀψε · οὐκ ἔχυρον δὲ τοῦτο , ἀλλὰ μᾶλλον · ἀποκοπὴν
φαμὲν τοῦ μῆρα , ἅπερ εἰσι τὰ ἀγιαζόμενα τοῖς θεοῖς ·
τὸ δὲ μῆρα ἀπὸ τοῦ μηρία κατὰ συγκοπήν .
1 ) Vid . p . 510. ed . Ernest .
2 ) Afp . 7 .