5
6
АГ
ΑΓ
Άγκιστρον , παρὰ τὸ ἄγω τὸ φέρω , ἄγιστρον · καὶ
τροπῆ ἄκιστρον , καὶ πλεονασμῷ τοῦ ἢ ἄγκιστρον . Η
παρὰ τὸ ἀνυάγω , ἀνὐγιστρον καὶ ἄνκιστρον · καὶ τρὸς
τῇ τοῦ ν εἰς γ ἄγκιστρον .
᾿Αγκοίνη , καὶ ἀγκώνη , ἡ ἀγκάλη .
Ἄγκος , εἰς τὸ μισγάγκεια .
῎Αγγινος , ὅπλον .
᾿Αγκυλομήτεω , ἀγκυλομήτης ὁ Κρόνος ἐκλήθη , ἤτοι
ὁ ἀγκύλα καὶ σκολιὰ βουλευσάμενος κατὰ τοῦ πατρὸς
καὶ τῶν παίδων · ὡς Φησὶν Ησίοδος . Τοῦ μὲν γὰρ τα
αἰδοῖα τῆς ἀρπαγῆς ἀπέτεμε · τους ὡς δὲ κατέπιεν . Ἡ ὁ τα
ἀγκύλα καὶ σκολιὰ καὶ δυσχερῆ πράγματα ἀμηχά ( fic )
δηλοῖ δὲ τὸ ἀγκύλον παρὰ τῷ ποιητῆ * ) .
Αγκυλομήτεω , ὄνομα ἐκ τοῦ ἀγκύλον . Σημαίνει δὲ
ἀγκυλομήτης ἐπὶ τῶν ἀγκύλων καὶ σκολιῶν πραγμά-
ω μέγα διὰ τί ; πᾶσα γε
των
Το
αἱ διὰ τοῦ ἐω
ὀρθῶς βουλεύων .
νικὴ εἰς φωνῆεν λήγουσα
Ἰωνικαὶ γενικαὶ εἰ μὲν ἀπὸ βαρυτόνων γενικῶν γεν
νῶνται προπαροξύνονται · οἷον ᾿Ατρείδου , ᾿Ατρείδεω ·
Αἰνείδεω , Πηλείδεω . Εἰ δὲ ἀπὸ περισπωμένων κοινῶν
γενικῶν παροξύνονται .
Αγκύλος , τὸ κυ ψιλὸν διὰ τί ; τὰ διὰ τοῦ υλος
ὀνόματα ὑπὲρ δύο συλλαβὰς ἔχοντα , εἴτε ὀξύτονα , εἴτε
βαρύτονα διὰ τοῦ υ ψιλοῦ γράφονται · οἷον κορβύλος ,
σημαίνει τὸν πορνοβοσκόν · Αἰσχύλος , ἀγκύλος , κρω
μύλος .
᾿Αγκών , παρὰ τὸ ἔχω τὸ ἐξέχω , ὁ ἐξέχων . ἢ παρὰ
ἑτέρῳ ὀστέῳ τὸ ἕτερον ἢ παρὰ τὸ κατ '
τὸ ἐνκεῖσθαι
αὐτὸν ἄγεσθαι τὰς χεῖρας .
᾿Αγκῶνες , δοράτια , οὐ λίαν σμικρὰ , ἀλλ᾽ οὐ δὲ με-
γάλα .
᾿Αγλαὰ , παρὰ τὸ ἀγάλλω , ἐφ᾿ ὁ τις ἀγάλλεται καὶ
λαμπρύνεται · ἡ παρὰ τὸ αἴγλὴν ἔστιν ἀπὸ τοῦ ἀἴσσω
τὸ ὁρμῶ · ἡ γὰρ λαμπηδὼν ὁρμητική . ἐφ᾿ ἧς τις ἀγάλ-
λεται καὶ λαμπρύνεται .
Ἁγνεία , παρὰ τὸ ἄγονον ἴεσθαι βίον · ἢ παρὰ τὸ ἀγα-
νιᾶν , ὅ ἐστι καθαρεύειν .
᾿Αγνὸς , παρὰ τὸ ἄζω , ἁγνός .
Αγνοια , εἰς τὸ ἀμφισβητῶ .
᾿Αγνος 2 ) τὸ φυτὸν , παρὰ τὸ εἰς ἄγνοιαν συντελεῖν
ἐσθιόμενον καὶ πινόμενον , ἔτι δὲ καὶ ὑποστρωννύ-
μενον .
4
᾿Αγνοῶ , παρὰ τὸ νοῦ τὸ γινώσκω , καὶ μετὰ τοῦ στε-
καὶ τροπῇ τοῦ ν εἰς γ ἀγνοῦ . Οἱ γὰρ
ται
ρητικοῦ α ,
αἰολεῖς τὸ νοῦ γνοῦ λέγουσι .
Αγόνος , ς , ὄνομα , παρὰ τὸ γόνος , γόνος δὲ λέγε
ὀξυτόνως δὲ ὁ γεννήτωρ · γρά
βαρυτόνως ὁ γεννηθεῖς ·
Φεται δὲ καὶ πλεονασμῷ τοῦ υ γουνός · καὶ πλεο-
ὡς καὶ ὁ ποιητής · τοῦ ὰ ἄγουνος
· νασμῷ
ἀλωῆς 3 ) · ἀντὶ τοῦ γεννητικῷ καρπίμῳ τόπῳ τὸ
δὲ ἄγαμος τ᾽ ἀπολέσθαι 4 ) , ὁ τε σύνδεσμος ἀντὶ ἡ
T
γουνῷ
διαζευκτικοῦ παραλαμβάνεται , ἤτοι ἢ καὶ γεννηθεὶς
πρὸ γάμου τ ' ἀπολέσθαι .
᾿Αγοράασθαι , ἐκ τοῦ ἀγορῶ , καὶ περισπᾶται · ἀπαρ-
ἐμφατὸν ἐστι · τὰ γὰρ εἰς ω λήγοντα ῥήματα τῷ ἡ
παραληγόμενα περισπώνται . οἷον δημηγορῶ , ἀγρηγορῶ ,
μακρηγορῶ . οὕτως οὖν καὶ ἀγορῶ · ἔστι δὲ τῆς σύζυ .
γίας τῶν περισπωμένων · τὸ ἀπαρέμφατον ἀγοράασθαι .
1 ) Deficiunt quaedam , ex Schol . ad II . II . 205. unde et reli-
qua haufta funt , fupplenda . 2 Ayves . Cfr . Etym . M. h . v .
ex quo haec fupplenda et emendanda .
3 ) Il . V. 530 .
Ἀγορὰ δὲ παρὰ τὸ ἄγαν ῥέειν ἕκαστον πρᾶγμα · καὶ
· ἄγορος ὁ ἐν τῇ ἀγορᾶ περιστρεφόμενος .
Ἀγορητής , ὁ ῥήτωρ ὁ ἀγορεύειν καὶ λέγειν εἰδώς .
Αγορεύω , παρὰ τὸ ἀγείρω · τοῦτο παρὰ τὸ ἄγω καὶ
τὸ εἴρω τὸ λέγω · τὸ πρὸς λέγειν συναθροΐζον .
“ Αγγος , παρὰ τὸ ἄγω ἄγος , καὶ πλεονασμῷ τοῦ γ ἄγ ·
· γος · ἐν ᾧ τις ἄγεται .
᾿Αγορῆθεν , διὰ τί προπερισπᾶται ; ἐπειδὴ τὰ ἀπὸ ὀξυ-
- τόνων ἢ καὶ περισπωμένων παραγόμενα εἰς θεν πρὸ
μιᾶς ἔχουσι τὸν τόνον · οἷον ἀγῆθεν , ἀγορῆθεν .
" Α Αγοι κρητῶν , 1 , οἱ ἡγεμόνες τῶν Κρητῶν · ἄγος δὲ εἴρη-
ται παρὰ τὸ ἄγειν τοὺς ὑποτεταγμένους .
Αγορήνδε , ἐπίῤῥημα τοπικόν · ἡ αἰτιατικὴ ὅταν ἔχῃ
τὸν δὲ σύνδεσμον · ἔστι δὲ ἐπίῤῥημα τοπικὸν , καὶ ἐν
μέρος λόγου .
Αγορὴν , εἰς τὸ 5 ) ἀγορὰν · τουτέστιν εἰς τὴν ἐκκλη ·
σίαν · γίνεται δὲ τὸ ἀγορὴ , παρὰ τὸ ἀγείρεσθα ἐν
αὐτῇ τὸ πλῆθος καὶ συνάγεσθαι · ἢ παρὰ τὸ ἀγορεύειν
ἐν αὐτῇ .
τόπον .
᾿Αθήναζε , ἐπιῤῥηματικὴ ἡ σύνταξις · τουτέστιν εἰς
᾿Αθήνας · ὥσπερ οἴκαδε εἰς τὸν οἶκον .
᾿Αγκών , τὸ στόμα , παρὰ τὸ ἄγαν ὀστώδη εἶναι τὸν
᾿Αγριωπός , ἀγριόφθο Γαλμος , παρὰ τὸ ἄγριος καὶ τὸ ὢψ ,
ἀπὸς , ὁ σημαίνει τὸν ὀφθαλμὸν καὶ τὸ πρόσωπον . Τὸ
δὲ ἄγριος παρὰ τὸ ἀγρός · τὸ δὲ ἀγρὸς παρὰ τὸ ἀὴρ ,
ἀέρος · καὶ ἐν συγκοπή καὶ πλεονασμῷ τοῦ γ ἀγρός .
διαφορά · " Αγροικος μὲν ὁ
" Αγροικος , καὶ ἀγροΐκος ,
ἀμαθὴς καὶ ἀπαίδευτος . ᾿Αγροῖκος δὲ ὁ μὴ ἤμερος ,
ἀλλ᾽ ἴσως ἄγριος ἢ ἐν ἀγρῷ διαιτώμενος .
᾿Αγρὸς , ὁ χῶρος τῆς κώμης · ἤτοι τῶν οἰκητόρων
· τόπος .
᾿Αγρὸς , ἀρούρης διαφέρει , ἀγρὸς ὁ σπειρόμενος καὶ
ἁπλῶς ὁ σπορὰν δεχόμενος . " Αρουρα
ρεῖσα καλλιεργία .
১
᾿Αγρὸς ,
· τὴν ἄγραν · παρα
ἡ σπα-
ἀροτριῶ ,
ἢ παρὰ τὸ ἀρῶ τὸ
ἀρὸς καὶ ἄγρος · ἢ παρὰ τὸ ἄρης , ὁ σημαίνει τὸν σἱ-
δηρον , ὁ τῷ σιδήρῳ τεμνόμενος .
᾿Αγραυλος παρὰ τὸ ἀγρὸς καὶ τὸ αὐλίζω . ᾿Αγρόαυλος
καὶ ἄγραυλος , ὁ ἐν ἀγρῷ αὐλιζόμενος .
᾿Αγραύλοι , οἱ ἄγροικοι · τουτέστιν οἱ ἐν ἀγρῷ αὐλι-
ζόμενοι .
᾿Αγρομένοισι , συναθροιζομένοις . ἔστιν ἀγείρῳ τὸ
συναθροίζω · τὸ παθητικὸν ἀγείρομαι · ἡ μετοχὴ ὁ
ἀγειρόμενος , κατὰ συγκοπὴν ἡ δοτικὴ τῶν πληθυντι-
κῶν τοῖς ἀγρομένοισι , κατὰ πλεονασμὸν τοῦ ε ποι-
ητικόν .
᾿Αγροτέρας ἐλάφους , παρὰ τὸ ἀγηροτέρας · πολυχρό-
· νιον τὸ ζῶον , ὡς ὡς χρησμός Φησιν ·
ἐννέα γὰρ ζώει γενεὰς λακέριζα κορώνη
Ανδρῶν γηρώντων , ἔλαφος δὲ δ ) τετρακόρωνος .
᾿Αγρυπνία , παρὰ τὸ ἄϋπνος , αϋπνία , καὶ πλεονασμῷ
συμφώνων 7 ) ἀγρυπνία · τοῦτο δὲ παρὰ τὸ ὕπνος ,
· ἄϋπνὸς , ὥσπερ κακὸς ἄκακος .
᾿Αγρώσσω , ῥῆμα παράγωγον , ὁ χαρακτὴρ ἀγρὸς ,
ἀγρώσσω . Ὁ κανών · τὰ διὰ τῶν δύο σε ἐκφερόμενα
ῥήματα ἐνὶ φωνήεντι παραλήγεται , τὸ δὲ ο οὐ λαμ
βάνει · τὸ α , ὡς τὸ ἄλλος ἀλλάσσω · τὸ ε , ὡς τὸ
5 ) ( Sic ) .
III , 40 .
Etym . M. h . v .
A2
1
6 ) poſt de omilla eſt particula ra cft .
7 ) ( Sic ) videtur ' excidille poft συμφώνων γι