437
438
OP
OT
ΟΣ
ΟΣ
το
நீ
Ὀρφανός , ὁ ριφθεὶς ἀπὸ τινος , ἢ ἀπὸ πατρὸς ἢ ἀπὸ
μητρὸς · ἢ παρὰ τὸ οἷος , ὃ σημαίνει τὸν μόνον καὶ
τοῦ φαίνω , γίνεται οἰοφανὸς καὶ ὀρφανὸς , ὁ μόνος :
Φαινόμενος , καὶ γονεῖς μὴ ἔχων · παρά
ὄροφος ,
ὀροφανὸς καὶ συγκοπῇ ὀρφανός · ที παρά κρὰ τὸ ὀρφνὸν
σημαίνει το σκοτεινόν · ἢ παρὰ τὸ ἀρπάζω , ἀρπανὸς
καὶ ὀρφανὸς , οὗ τινος οἱ γονεῖς ἡρπάγησαν .
Ὀρφνὴ , νὺξ , σκοτία , παρὰ τὸ ἐρέφω τὸ σκέπω ,
φὴ ἡ σκέπουσα τὸ φῶς .
όρο-
Ὀρφὸς , διὰ τὸ ὀρώμενος Φεύγειν , ἢ ῥᾷον Φεύγει
τὸ μὲν ρ ἔχει διὰ τὸ ὁρᾶσθαι , τὸ δὲ φ , διὰ τὸ φεύ
γειν .
Ὄρχις , ἀπὸ τῆς κατὰ τὴν μίξιν ὀρέξεως .
ἦτο
Ὄρχος , τὸ μεταξὺ τῶν ἀμπέλων · ἢ ὅπου τίθεται τὸ
Φυτὸν παρὰ τὸ διέρχεσθαι δι αὐτῶν · ἢ τὸ μεταξὺ
τῶν φυτῶν ἐπὶ κήπου .
Ὀρχήσασθαι , παρὰ τὸ ὀρέγειν καὶ ἐκτείνεῖν τὰς ἑαυὶ
τοῦ χεῖρας · ἡ παρὰ τὸ τοὺς ὀρχοὺς ἐν οἷς ἐχόρευον ·
καὶ ὁ χόρος ὀρχός τις ἔστι · κατὰ μετάθεσιν τοῦ στοι-
χείου .
Ὄρχεις , παρὰ τὸ πρὸς ἀφροδίσια παρέχειν ὄρεξιν · ἡ
παρά . τὸ ὀρούειν τὸ μόριον · ἢ οἷον ἔρχυς , · εἰς οὓς ἔρ-
· χεται ἡ γονή .
Ὁρῶ , παρὰ τὸ χέω τὸ χωρῶ , καὶ κατ᾿ ἀποβολὴν τοῦ
· χ ὁρῶ καί τι μετέχει ; χεόμενον γὰρ τὸ ὀπτικὸν
· πνεῦμα τὴν ὅρασιν ἀποτελεῖ · δασύνεται · ἀναχωρησαν-
τος οὖν τοῦ χ , ἔμεινεν ἡ ἀναλογοῦσα τοῦ χ δασεῖα ·
ἢ ὅτι τὸ ο πρὸ τοῦ ο ψιλοῦται , ὀρέγω ᾿Ορέστης , πλὴν
τοῦ ὁρῶ , ὁρᾶς καὶ ὄρος ἀρσενικὸν , καὶ ὁρίζω .
-
20
ὅσσους · ἡ εὐθεῖα τῶν δυϊκῶν ὄσσεε , ἀφαιρέσει τοῦ
ἑνὸς ὄσσε · γέγονε δὲ παρὰ τὸ ὄπτω , τὸ βλέπω ,
Αἰολικῶς ὅσσω , ὡς κόπτω κόσσω καὶ πέττω πέσσω ·
κλίνεται δὲ ἀρσενικῶς , ὁ ὄστος ὥσπερ ὁ κότος .
Ὄσσε , οἱ ὀφθαλμοὶ , παρὰ τὴν ἔσον καὶ βουλὴν τῆς
ὄψεως .
Ὅσσω , τὸ μαντεύομαι , ἐκ τοῦ ὅπτω , παρὰ τὸ εἶναι
κενὰ ὄσσα , τουτέστι τὰ ὄμματα · πόθεν τὸ ὀσσόμενος ;
ἀπὸ τοῦ ὄπτω · καὶ οἱ Αἰολεῖς τὰ εἰς πτω ῥήματα εἰς
δύο σσ τρέπουσι , γέγονε δὲ ὅσσω , τὸ παθητικὸν ὄσσο-
μαι , καὶ ἡ μετοχὴ ὀσσόμενος.΄
Ὀσπήτιον , παρὰ τὸ ὀπὰς ἐκποιεῖν .
Ὄστρεον , μυάκιον θαλάσσιον-
Ὀστέον , παρὰ τὸ τῆς στάσεως αἴτιον εἶναι · τὸ δὲ ο
πλεονάζει · ἢ παρὰ τὸ στῶ , στέος , στέον , τὸ αἴτιον
τῆς στάσεως καὶ τοῦ σώματος .
Ὅστις , ὄνομα ἀναφορικόν . ο . θη δὲ , ἐκ τοῦ ὃς ἄρ-
θροῦ ὑποτακτικοῦ , καὶ τοῦ τις ὀνόματος ἀορίστου · τὸ
γὰρ ἐρωτηματικὸν βούλεται τὸν αὐτὸν τόνον Φυλάσσειν ·
ἢ οὐδέτερον ἔγκλιται · ποίου εἴδους τῶν ὑποπεπτωκότων
τῷ ὀνόματι ; ἀναφορικοῦ .
Ὄστερον , ὅστρειον ἐν πλεονασμῷ τοῦ ἰῶτα · τὸ ὀστοῦν
τοῦ ῥείθρου .
Ὄστρακον , παρὰ τὸ στερεὰν ἀκὴν ἔχειν ἤγουν ὀξύτητα .
Ὀσφὺς λέγεται τὸ τρίτον μέρος τῆς ῥάχεως · ἡ γὰρ
ῥάχις τρεῖς ἐπωνυμίας ἔχει ἡ πρώτη καλεῖται αὐχὴν ,
ἡ δὲ δεύτερα ἰξὶν , ἡ δὲ τρίτη ὀσφὺς · οἰονεὶ ὀστοφυὴς ,
ὀστωδὴς γὰρ τόπος ἐστί · γίνεται παρὰ τὸ ἴσος καὶ τὸ
· φύω , ω , ἰσοφύς τις οὖσα · ἢ ὁστοφυὴς ὅτι ὁστώδης , κατὰ
ὥραε30 συναίρεσιν .
Ορῶ , ὁ παρατατικὸς ὥραον ὥραν , ὥραες ὥρας ,
ὥρα · καὶ τὸ προστακτικὸν ὅρας ὅρα , ἐξ οὐ καὶ κόρη Οσφὺς , ἡ ζώνη , κατὰ δὲ Πλάτωνα ὀσφὺς λέγεται ἡ
ἡ τοῦ ὀφθαλμοῦ .
· ψύα , παρὰ τὸ φύειν τὰ παιδία , ἀπὸ τῆς κατιοῦσης
Ὄσφρησις ,
ὀσφαδόν .
Ὄρωρα , ἦλθον ἢ εἶδον , πόθεν ; ἔστι ῥῆμα ὁρῶ , ὁ μέλ- · ἐκεῖθεν γονῆς .
λων ὀρήσω , ὁ παρακείμενος ἐνεργητικὸς ὥρηκα , ὁ μέ-
σος ὥρα εἴπομεν γὰρ ὡς τὰ περισπώμενα ῥήματα
εἰς τὸν μέσον παρακείμενον μίαν ἐνδέουσι τοῦ ἐνεργη-
τικοῦ · ἔστιν οὖν ἀπὸ τοῦ ὁρῶ ῥήματος ὥρα καὶ ᾿Αττι
κῶς ὄρωρα .
ἐκ τοῦ ὀσφρῶ ὀσφρήσω , ἐξ οὗ καὶ
Ὅταν , δύο μέρη λόγου εἰσὶ , ἐκ τοῦ ὅτε καὶ τοῦ ἀν .
καὶ τὸ ὅτε ἐπίῤῥημα ἀναφορικὸν , τὸ ἂν σύνδεσμος
παραπληρωματικός .
Ὃς , ὅστις · ὁ ποιητής ποίῳ χρᾶται , τῷ προστακτικῷ ἢ
τῷ ὑποτακτικῷ ; πάντοτε τῷ προστακτικῷ , χωρὶς εἰ 40 τὸ δὲ ὅτι , ὅτε μὲν αἰτίαν , ὅτε δὲ βεβαίωσιν · τὸ δὲ
:
μὴ διά δι τὸ μέτρον πολλάκις τῷ ὑποτακτικῷ · ἐξ οὐ καὶ
τὸ ὅσφιν ἐν φρονέων .
Ὃς , οὐκ ἐπορεύθη · τὸ ὃς ἄρθρον ὑποτακτικόν · τὰ δὲ
ἄρθρα μὴ ἐπαγομένου ὀνόματος ᾧ συνταγῶσι , μετάγον-
ται εἰς ἀντωνυμικὴν σημασίαν ὁ δὲ ποιητὴς καταχρη-
στικῶς ἦν ὁ δε δωρεὰν ἀγαθὸς ὑπάρχει . καὶ εἰς τὸ
ὅστις , 1
Ὅσιος , ἁγνὸς , ὁ τὰ θεμιτὰ πρὸς θεὸν πράσσων τὸ
ὅσιον λέγουσί τινες ἐπίτασίς ἐστι τοῦ δικαίου · κρείττον
δὲ εἰπεῖν , ὅτι διαφέρει ὅσιον δικαίου · καὶ γὰρ δίκαιος5ο
μὲν λέγεται ὁ τὴν ἰσότητα τοῖς ὁμοειδέσι Φυλάττων ·
· ὅσιος δὲ ὁ περὶ τὰ θεῖα ἐσπουδακώς .
Ὅσιός ἐστιν , ὁ ἑαυτὸν διὰ πίστεως καθωσιώσας θεῷ ,
Ὁσία , ἀνακειμένη θεῷ , καθαρά .
:
Ὁσημέραν , πάντοτε , καθ ' ἡμέραν , ὅσαι ἡμέραι .
Όσπριον , καθ᾽ ὑπέρθεσιν τοῦ ο , παρὰ τὸ σπείρω σπε-
ρῶ , απόρεν τι ὂν , καὶ ἐν ὑπερβιβασμῷ τοῦ ο ὄσπριον ,
ὄσπριον δὲ οὐχ εύρηται .
Όσσε , οὐδέτερον , εὐθείας τῶν δυϊκῶν · σημαίνει δὲ τοὺς
ὀφθαλμοὺς δυϊκῶς · κλίνεται τὸ ὄσσος τοῦ ὄσσεος καίβο
Ὅτι τοῦ διότι διαφέρει · τὸ μὲν γὰρ διότι αἰτίαν δηλοῖ
· διότι αἰτίαν μόνον · αὐτίκα γοῦν ὅτι μὲν ἐκλείπει ἡ σε
λήνη , πάντες ἴωμεν · διότι δὲ οὐκέτι .
Ὅστις ἐπίορκον ' ) · ἀόριστον ὄνομα , πόθεν συνετέθη ;
ἐκ τοῦ ὃς ἀρθροῦ προτακτικοῦ , καὶ τοῦ τις · σημαίνει
δὲ ὅστις · ἀεὶ γὰρ ὁ ποιητὴς τὰ προστακτικὰ ἄρθρα
ἀντὶ ὑποτακτικῶν χρᾶται , χωρὶς εἰ μὴ μέτρον κω
· λύση . Σίσυφος Αιολίδης , ὃς κέρδιστος γένετ᾽ ἀν-
δρῶν ) , καὶ αἰδοῖος , νεμεσητός , ὅ με προέηκε πύθε-
σθαι 3 ) . πότε δὲ διὰ τὸ μέτρον προσλαμβάνει τὸ σ ,
ὃς κακὰ πολλ᾽ ἔδεσκεν 4 ) .
Ὀτραλέως , οξέως , ἐνεργῶς · ἔστι ῥῆμα τρῶ τὸ φο
βοῦμαι · ἐξ αὐτοῦ ὄνομα ῥηματικὸν τρεὺς . μετὰ τοῦ
στερητικοῦ α ἀτρεὺς ὁ ἄφοβος , καὶ τροπῇ ὀτρεῦς καὶ
Ἰωνικως ότρῆος , ἡ γενικὴ τῶν πληθυντικῶν ὀτρέων ,
- · καὶ τὸ ἐπίῤῥημα ὀτρέως · ἡ ὥσπερ παρὰ τὸ κάρπιμος
· πλεονάζει ή αλ συλλαβή , καὶ γίνεται καρπάλιμος οὕτω
καὶ ᾠδε .
Ὀτρηρός , ὁ γενναῖος καὶ ἄφοβος , παρὰ τὸ τρέω τὸ
Φοβοῦμαι . σρέω τρετὸς καὶ τρηρὸς , ὁ φοβούμενος , μετὰ
τοῦ στερητικοῦ
Ee 2
2 ) 11. Ш. 279. 2 ) 11. VI , 155 , 154..1123 ) I. XI , 648. 14 ) 11. IX , 556 ,
α .