171
172
ELI
1
EI
» Είρωνα , εἰς τὸ εἰρωνεύεσθαι . Το אב א
Εἶρσὸ , εἰς τὸ ἔνερσε .
Εἰρύσασθαι , ἑλκύσειν , τὸ θέμα ἐρύω , κοινῶς ἐρύσασθαι ,
· καὶ κατὰ πλεονασμὸν Ἰωνικὴν εἰρύσασθαι . δεῖ γινώ- -
σκειν , ὅτι ὥσπερ γέγονεν αρτύω ἐκ τοῦ ἀρτῶ κατὰ
πλεονασμὸν τοῦ υ , καὶ ἀπὸ τοῦ μνῶ μνύω , καὶ μηνύω- ·
κατὰ πλεονασμὸν τοῦ η , οὕτω καὶ τὸ ἐρύω παρὰ τὸ ῥῶ
· τοῦ με κλίνεται . χαρίεις , χαρίεντὸς . τὸ δὲ εἰς ὡς
μονοσύλλαβον οὐκ ἐκλίθη δια το τοῦ νπ ἀλλὰ διὰ τοῦ ν
μόνου , εἰς ἑνὸς καὶ ἄλλως . τὰνεῖς εἰς μονοσύλλαβα
ὀνόματα , ἔχοντα οὐδετέρου παρασχηματισμὸν , διὰ τοῦ
ν κλίνεται . ἢ τὰ εἰς εἰς μονοσύλλαβα ὀνόματα άρσε-
νικὰ διὰ τοῦ νος κλίνεται . οἷον , κτεὶς κτενὸς , δεὶς δε-
ἐμὸς , εἰς ἑνὸς , ὅπερ ἰσοδυναμεῖ τὸ τὶς , ὅπεριμετὰ τῆς οὐ
οὐδεὶς , καὶ μετὰ τῆς μη μηδείς . πρόσκειται μονοσύλ-
λαβα , διὰ τὰ ὑπὲρ δύο συλλαβὰς · οἷον χαρίεις χαρίεν-
τος . πρόσκειται ὀνόματα , διὰ τὰς μετοχὰς τὰς μονο-
συλλάβοὺς , αὗται γὰρ διὰ τοῦ ντ κλίνονται ·· οἷον θεὶς
θέντος , εἰς ἕντος , ἐξ οὐ καὶ τὸ ἀφεὶς ἀφέντος ὁ
ἀπολύσας , πρόσκειται ἀρσενικά , διὰ τοῦ κλεὶς κλειδὸς
- · ο σημαινει τὸ ἰσχύω · ἐπενθέσει τοῦ υ ῥύω καὶ πλεο
νασμῷ τοῦ ὁ ἐρύω , οἷον , δυνάμει ἑλκύω , ἢ παρὰ τὸ
1 ·· ἐρῶ τὸ λέγω , ἐρύω ἐρύσω ἐρύσασθαι καὶ εἰρυσασθαιμο
··· πλεονασμῷ τοῦ ἰῶτα .
:
זין
Εἰρυκέναι τὸ ξίφος , ἐκ τοῦ ἐρύω τὸ ἑλκύω .
Είρυαται , ἐλκυσμέναι εἰσί .
E Εἰρύω , το βιαιὼς ἐνεργῶ , ἀπὸ τούτου ἔργαθε γὰρ θηλυκοῦ . ὁ εἰς καὶ τὸ θηλυκὸν ἀπέλειψε . δύο κανό-
λαὸς , τὸ παράγωγον .
Εἶρψεν , εἰς τὸ ἐξεῖρψεν .
Εἴρω , ὁ σημαίνει τὸ λέγω , ἀπὸ τοῦ ἐρῶ μέλλοντος γέ-
γονε . καὶ εἰς τὸ ἐνείρω καὶ , ἔνερσε , καὶ ἔριθος , καὶ
ἔρις , καὶ θερμά , καὶ κήριον , καὶ μειράκιον , καὶ ὅρ
μος , καὶ σείων , καὶ σειρά , καὶ σείρειν , καὶ σείριος , 20
καὶ τείρεα , καὶ τέρας .
Εἴρω , ὅτε μὲν σημαίνει τὸ λέγω ψιλοῦται , ὅτε δὲ τὸ
συνάπτω καὶ συμπλέκω δασύνεται , ἀφ᾿ οὐ καὶ εἰρμὸς
καὶ ὅρμος . τὸ δὲ ὅρμος ἐκ τοῦ εἰρμός . καὶ ὅρμος ση-
μαίνει δὲ τὸν περιτραχηλὸν κοσμὸν , ὅθεν καὶ δα-
σύνεται .
Εἰρωνεύεσθαι , ψευδολογεῖν , χλευάζειν , ὑποκρίνεσθαι ,
παρὰ τὸ εἴρων , εἴρωνος εἰρωνεύω . τὸ δὲ εἴρων παρὰ
τὸ εἴρω ὁ σημαίνει τὸ λέγω . ἐξ οὗ καὶ εἶρος . εἴρονα
δὲ ἐκίκλησκον ἅπαντες τὸν ἀπατεῶνα . συντάσσεται3ο
- μετὰ αἰτιατικῆς . σημαίνει δὲ εἶρον καὶ τὸν πτωχόν .
Είρω , σημαίνει τέσσαρα · εἴρω τὸ τύπτω ἐξ οὐ καὶ εἰ-
ρειν , ὅ ἔστι τὸ τύπτειν · εἴρω τὸ λέγω ἐξ οὐ καὶ εἰ
ρήνη , καὶ εἰρωνεία , καὶ εἴρων ὁ ἀπατέων · εἴρω τὸ συμ-
πλέκω ἐξ οὗ καὶ εἰρμός · · εἴρω τὸ κουφίζω ἐξ οὗ καὶ
· ἀειρούμενος ὁ κουφιζόμενος .
Εἰς αὖραν , εἰς πρόθεσις , αὖρα ὄνομα , γίνεται παρὰ
·· τὸ αὔα τὸ πνέω νῦν δὲ σημαίνει τὴν γαλήνην .
Εἰς , πρόθεσις , εἰς τὸ πρὸς ῥα .
:
Εἰς , παρὰ τὴν ἔσιν καὶ ἄφεσιν τοῦ μεμονωμένου ἀρι - 40
· θμοῦ , ἢ παρὰ τὸ ἀπολελυμένον καὶ μεμονωμένον .
Εἷς , περισπᾶται , διότι μονοσύλλαβόν ἐστι , τὰ δὲ μονο
σύλλαβα ἢ ὀξύνονται ἢ περισπῶνται . διάτι τὸ εἰς πε-
ρισπᾶται καὶ οὐκ ὀξύνεται ; ἵνα μὴ ἀναδέξηται παρα-
σχηματισμὸν οὐδετέρου · καὶ διάτι οὐ βαρύνεται ; ἐπει-
δὴ οὐδὲν μονοσύλλαβον κατ᾿ ἰδίαν βαρύνεται . διφορεῖ
ται δὲ τὸ εἰς διὰ τῆς ει διφθόγγου καὶ διὰ τοῦ ἡ
παρὰ Δωριεῦσιν . ὡς τὸ χαρίεις χαρίης .
)
νες εἰσὶν οἱ μαχούμενοι ἀλλήλοις . ὁ μὲν εἷς λέγει , ὅτι
οἱ ἀριθμοὶ κοινὸὶ , θέλουσῖν εἶναι . οἷον , οἱ δύο καὶ αἱ
δύο , οἱ τρεῖς καὶ αἱ τρεῖς . ἢ οὕτω . τὰ ἀριθμητικὰ
ὀνόματα κοινά εἰσι τῷ γένει , καὶ ὁμοφωνοῦσι τὰ θη
λυκὰ τοῖς ἀρσενικοῖς , οἷον οἱ πέντε καὶ αἱ πέντε , οἱ
ἕπτα καὶ αἱ ἔπτα . οὕτως ώφειλε καὶ τὸ θηλυκὸν ὁμο-
Φωνῆσαι τῷ ἀρσενικῷ . ὁ δὲ ἕτερος λέγει , ὅτι πᾶσα
γενικὴ διὰ τοῦ ντ κλινομένη τὸ τέλος τῆς γενικῆς τρέ
πουσα εἰς α , τὸ θηλυκὸν ποιεῖ , καὶ τὴν παραλήγουσαν
φύσει μακράν ποιοῦσα ἐπ᾿ ὀνομάτων · οἷον χαρίεντος
χαρίεσσα , εἰς ἕντος , καὶ ὤφειλεν εἶναι τὸ θηλυκόν
ἕσσα . τῶν οὖν δύο κανόνων μαχομένων , τοῦ μὲν ἑνὸς
ἀπαιτοῦντος ὁμοφωνῆσαι τῷ ἀρσενικῷ , τοῦ δὲ ἑτέρου
κατὰ παρασχηματισμὸν ἀπέλειψε καὶ ἐγένετο ὡς ἀπὸ
- τοῦ ἴος ἀρσενικοῦ , ὁ σημαίνει τὸν μόνον , καὶ ὁ ποι-
ητὴς , οἱ μὲν πάντες ἰῷ κίον ἤματι ἄϊδος εἴσω * ) , τὸ
· θηλυκὸν Ἰα , καὶ πλεονασμῷ τοῦ με μία . κλίνεται δὲ ἡ
το μία τῆς μίας . καὶ λέγει ὁ κανῶν περὶ τοῦ τόνου · τὸ
γὰρ μίας καὶ ἴας Ἰωνικὴν ἔχει τὴν τάσιν ἐπειδὴ κα
νῶν ἐστι ὁ λέγων περὶ τῶν εἰς α βραχυκαταλήκτων ,
εἰώθασιν οἱ Ἰωνες βαρύνεις τὰς λέξεις , ὡς καὶ ἡμεῖς ,
:
·
د ۔
:
Εἷς , περισπᾶται · τὰ εἰς εἰς ὀνόματα κοινολεκτούμενα ··
ἔχοντα οὐδετέρου ἀνασχηματισμὸν ἀποστρέφονται τὴν50
ὀξεῖαν ν τάσιν . ὀνόματα εἶπε , ἶπε , διὰ τὰς μετοχὰς , οἷον
τυφθεὶς · κοινολεκτούμενα εἶπε , διὰ τὸ εὐγενὴς καὶ
· εὐσεβής · οἱ γὰρ Βοιωτοὶ διὰ τῆς ει διφθόγγου γρά-
Φουσιν , οὐδετέρου παρασχηματισμὸν ἔχοντα , διὰ τὸ
χαρίεις χαρίεντος , τιμήεις τιμήεντος . οξύνεσθαι οὐκ
ὠφειλε διὰ τὸν κάνονα τοῦτον . βαρύνεσθαι οὐκ ὠφει-
λε διότι τὰ μονοσύλλαβα ἢ ὀξύνονται ἢ περισπῶνται ,
· οὐδέποτε δὲ βαρύνονται , ἐξ ἀνάγκης περισπᾶσθαι . εἰς
ἑνὸς , ὁ κανών · τὰ εἰς εις ὑπὲρ μίαν συλλαβὴν διὰ
οἷον ἀγυῖα , ὀργυῖα , Πλατυῖα , Θεσπεία · ὅταν δὲ γένη-
ται ἡ τελευταῖα συλλαβή μακρὰ , Ἰωνικῷ ἔθει κατὰ
βιβάζεται ο πόνος . οἷον ἀγυιὰ , ἀργυια , Θεσπειὰ . τοῦτο
οὖν ἔστι τὸ εἰρημένον τῷ τεχνίτη · τὸ γὰρ μιᾶς καὶ
ἰᾶς · ἐπειδὴ οὖν τὸ μία καὶ ἴα ἐν τῇ γενικῇ καὶ δοτικῇ
μακροκαταληκτεῖ , τούτου χάριν τῷ Ἰωνικῷ ἔθει κατε-
βίβασε τὸν τόνον , - καὶ περιεσπάσθη . οἷον ἰᾶς , ἰᾷ ,
μιᾶς , μιᾷ , ὅθεν καὶ ἡ αἰτιατική , ἐπειδὴ οὐκ ἐγένετο
μακροκατάληκτος , οὐ κατεβίβασε τὸν τόνον , ἀλλὰ πα-
ροξύνεται , ὁμοιως τῇ εὐθείᾳ , οἷον , ἴαν καὶ μίαν .
κατὰ πόσους τρόπους διαφέρει τὸ εἰς τοῦ οὐδείς ; κατὰ
τέσσαρα , πρῶτον ὅτι τὸ μὲν εἰς δασύνεται καὶ περι-
σπάται , τὸ δὲ οὐδεὶς οὔτε δασύνεται οὔτε περισπᾶται .
δεύτερον , ὅτι τὸ μὲν εἰς ἀριθμητικόν ἐστι , τὸ δὲ οὐ
δεὶς ἀόριστον . τρίτον , ὅτι τὸ μὲν εἰς οὔτε δυϊκὸν ἔχει
οὔτε πληθυντικόν , τὸ δὲ οὐδεὶς ἔχει καὶ δυϊκον καὶ
πληθυντικόν . οἷον οὐδένες τῶν οὐδένων . τέταρτον , ὅτι
τὸ μὲν εἰς ἀρσενικὸν καὶ θηλυκὸν μία · τὸ δὲ οὐδεὶς
ὁμοφώνως , ἡ οὐδεὶς γάρ .
Εἷς , διὰ τῆς ει διφθόγγου , τὸ ὄνομα . τὰ γὰρ εἰς εις
ἔχοντα οὐδέτερα εἰς εν διὰ τῆς ει διφθόγγου . - ὁ χα-
ρίεις χαρίεν , ἀσπερόεις ἀστερόεν , οὕτως καὶ εἰς ἕν .
Εἰς ἡ μετοχὴ διὰ τῆς ει διφθόγγου , ἐξ ἧς τὸ ἀφεὶς
ἀφέντος . τὰ γὰρ εἰς εις ἔχοντα τὴν γενικὴν διὰ τοῦ
2 ) Il . VI , 429 .
4
1 )
って 。