121
122
ΓΕ
ΓΕ
T
Γε , σύνδεσμος εἰς τὸ ὅγεί
Γέα , εἰς τὸ ἀνώγειον καὶ βαθύγειον .
1
· καὶ πλεονασμῷ τοῦ γ γωνῶ , καὶ κατ᾿ ἀναδιπλασιασμὸν
γεγωνῶ .
५०
Γεωλόφος , γειολόφος , γηλόφος δέ ,
Γείνεται , εἰς τὸ γίγνεται .
Γείνω , τὸ γεννῶ · τὸ γει διφθόγγῳ διάτι ; διότι ἔχει
Γεγαυΐα , γεγῶσα γεγονυΐα ! μετοχή . τὸ ῥῆμα γῶ , ἐξ
οὐ καὶ ῥῆμα γείνω · - ὁ μέλλων γήσω , ὁ παρακείμενος
γέγηκα · καὶ οἱ Ιωνες ἐπὶ τοῦ παρακειμένου ἡνίκα ὕφε-
σιν ποιήσωσιν τοῦ συμφώνου τότε καὶ συστολή Φωνήεν-
· τος ἀκολουθεῖ . βεβήκασι , βεβάασι , οὕτω καὶ γέγηκα
γέγαὰ καὶ ἡ μετοχὴ γεγαώς γεγαότος , τὸ θηλυκόν γε-
γαυῖα . καὶ τὸ γεγῶσα παρ᾿ αὐτο . · κανὼν γάρ ἐστιν ὁ
λέγων , αἱ εἰς ως μετοχαὶ , εἰ μὲν ὦσιν ἀπαθεῖς διὰιο
τοῦ ω μεγάλου κλίνονταὶ , καὶ τὸ θηλυκὸν ἔχουσι διὰ
τοῦ υῖα . εἰ δὲ παθητικαὶ κλίσιν μὲν ἔχουσι διὰ τοῦ ω
μεγάλου , τὸ δὲ θηλυκὸν εἰς α μεταποιοῦσιν · ἐστὼς
ἑστῶσα , γεγὼς γεγῶσα . ἢ γεγῶσα ἐκ τοῦ γῶ τὸ
χωρῶ , ὁ μέλλων γήσω , ὁ παρακείμενος γέγηκα καὶ τὸ
-- Ἰωνικὸν γέγαα . ἐπὶ γὰρ τοῦ παρακειμένου ἥνικα ἀφαί-
ρεσιν ποιήσωνται συμφώνου τότε καὶ συστολὴ παρακο- Γειόμορος , ὁ γεωργὸς εἴρηται δὲ ἀπὸ τοῦ γῆν μορεῖν
· - · λουθεί . λοιπὸν ἡ μετοχὴ γεγαὼς γεγαότος , τὸ θήλυ- -- ὅ ἐστι πονεῖν . καὶ γειόμορος ὁ γῆν μερίζων .
βον γεγῶσα ὡς μεμῶσα .
ἐν τῷ μέλλοντι τὸ ε . ὁ παθητικὸς γείνομαι , τὸ γ
- γείνεται · καὶ εἰς τὸ γίνομαι καὶ γυνή .
Γιείτων , τὸ γει διφθόγγω διάτι ; τὰ παρὰ τὸ γέα
συγκείμενα , διὰ τῆς ει διφθόγγου γράφεται . ἐξ οὗ
καὶ γειτνιῶ , ἀπὸ τοῦ γέα τοῦ γραφομένου διὰ τοῦ ε
ψιλοῦ γίνεταὶ γεϊτων καὶ γείτων , κατὰ συναίρεσιν . ὁ
δὲ Δίδυμος λέγει , ὅτι ὥσπερ ἀπὸ τοῦ τεύχω γίνεται
τέκτων , οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ γείνω τοῦ σημαίνοντος τὸ
πλησιάζω , ὅπερ γράφεται διὰ τῆς ει διφθόγγου , γίνε
* . ται γείτων . ἡ λέξις δὲ ὅτι ἀπὸ τοῦ γέα τοῦ διὰ με
-- ψιλοῦ γίνεται γείτων , καὶ γείτων κατὰ συναίρεσιν .
τουτ ' ἔστι τὰ καθ᾽ ἑαυτῶν ἐξέχοντα οἰκοδομήματα .
:
Γεηρός , ὁ γηεινός .
Γειτνιῶ , ἀπὸ τοῦ γείτων γέγονε γειτονῶ , καὶ γειτνιῶ
κατὰ συγκοπήν .
λὸν τὸ μὲν ὑπερτρισύλλαβον γεγαυῖα , τὸ δὲ τρισύλλα . Γεῖσα , παρὰ τὸ γέα ὁ σημαίνει τὸ οἴκημα , γείσα παι
βον γεγῶσα . ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ὑπερτρισυλλάβων γε - 20 ράγεται καὶ γεῖσα . κυρίως δὲ λέγεται τὰ κατὰ γῆς ,
γαυῖα ἡ μετοχή , ὥσπερ τὸ μεμαυῖα . τὸ δὲ τρισύλλα-
[
Γεγανωμένος , λελαμπρυσμένος ἢ χαίρων , ἢ διακεχυ-
μένος ἢ κεκαλλωπισμένος , καὶ γανωθεὶς οἷον , καλλω-
πισθεὶς . καὶ γανῶσαι ἐπὶ τοῦ λαμπρῦναι · καὶ γανεῖν ,
· λευκᾶναι · καὶ γανερὸν , λαμπρὸν , λευκὸν , καὶ γάνος
ὕδωρ , χάρμα , Φῶς , λίπος , αὐγὴ , λευκότης , λαμπη
· δὲν · ὑπὸ δὲ Κυπρίων , παράδεισος .
Γέγειος , ὁ ἀρχαῖος , ἀπὸ τοῦ γέα γέγονε διὰ τοῦ ε ,
γεῖος καὶ κατὰ συναίρεσιν γεῖος καὶ κατὰ διπλασιασμόνξο
· γέγειος · ἢ ἀπὸ τοῦ γέα γέειος , καὶ κατ᾿ ἐπένθεσιν
τοῦ γ γέγειος .
T
Γεγηθώς , τὸ θέμα γήθω . τὸ γη η διάτι ; τὰ διὰ τοῦ
ηθω ῥήματα δισύλλαβα μὴ ἐν κινήσεσι γεννῶντα τὸ
ο διὰ τοῦ ἦθα γράφεται , οἷον πλήθω τὸ πληρῶ , γήθω
τὸ χαίρω , πήθω τὸ πάσχω . χωρὶς εἰ μὴ ἐν κινήσεσι
εὑρίσκεται διὰ τὸ πείθω τὸ καταπείθω , καὶ πλὴν τοῦ
βρίθω καὶ πρίθω καὶ θρίθω .
Γεγωνέμεν , ἀπὸ τοῦ φωνῶ τροπῇ τοῦ Φ εἰς γ , γωνῶ ,
γωνήσω γεγώνηκα , ἀπὸ τοῦ γωνῶ γωνήσω , γωνεῖν καὶλο
γεγωνεῖν κατὰ διπλασιασμὸν καὶ ποιητικῶς γεγωνέμεν.1
Γεγωνότερον , ἐξακουστότερον , λαμπρότερον . - γέγονε
δὲ παρὰ τὸ γωνῶ τούτου ὁ μέσος παρακείμενος γέγωνα ,
καὶ ἡ μετοχὴ ὁ γεγωνὼς , καὶ ἐξ αὐτοῦ γεγωνότερον
τὸ συγκριτικὸν · καὶ γεγωνότερον ἐπίῤῥημα .
Γεγῶσα , γεγωνυῖα , ἀπὸ τοῦ γενῶ τὸ γίνομαι , ὁ μέλ
λων γενήσω , ὁ μέσος παρακείμενος γέγηνα καὶ κατ '
Αποβολὴν γέγηαι ἡ μετοχὴ κατὰ τροπὴν τοῦ
η εἰς α
εγαώς . καὶ ἔστι σεσημειωμένον τὸ γεγαώς , βεβαώς ,
-εμαώς , ἑσταὼς , ἅπερ κατὰ κράσιν γίνεται βεβας5ο
Βεβῶτος , μεμὼς μεμῶτος , ἑστῶς ἑστῶτος , γεγὼς γε-
γῶτος , καὶ τὰ θηλυκὰ βεβῶσα , γεγῶσα , μεμῶσα ,
ἑστῶσα καὶ τὰ οὐδέτερα διὰ τοῦ ω , τὸ γεγώς , τὸ βε-
βῶς , τὸ μεμὼς καὶ τὸ ἑστώς .
Γε ωνῶ , ἀλλ᾽ οὔπω σοι ἐμβώσαντι γεγωνεῖν , παρὰ τὸ
γνεύω ἐν ὑπερθέσει γωνῶ , καὶ ἐν διπλασιασμῶ γεγωνῶ ·
οι γὰρ ἐξακουομένοι γνωστοί . Δίδυμος δὲ Φησι , γεγωνεῖν ·
εἶναι τὸ εἰς πᾶσαν γωνίαν ἀφικνεῖσθαι τὴν Φωνήν .
Γεγωνοτέραν ' ) ἐκ τοῦ φωνῶ γίνεται ὠνῶ ἐκβολῇ τοῦ φ ,
1 ) Sic . ) το Γ . colore rubro .
Emend . ex Od . XVI , 181. 3 ) Γενιά
*
Γελίοιος , ἐκ τοῦ γελοῖος . τὰ διὰ τοῦ οιος ὀνόματα
ὑπὲρ δύο συλλαβὰς ἅπαντα προπερισπῶνται , οἷον ,
ἀλλοῖος , παντοῖος . ἀλλοῖος μοι ζῆν ἐφάνη νέου , ἢ τὸ
παροιθεν ἑτεροῖο 2 ) · γράφεται δὲ διὰ τοῦ ἰῶτα . ἐπειδὴ
τὰ ἀπὸ τῶν εἰς ος διὰ τοῦ ιος κατὰ τοῦ αὐτοῦ σημαι-
νομένου παρήγμενα , εἰ μὲν ὀξύνεται διὰ τῆς ει δι
Φθόγγου γράφεται , οἷον θαμὸς θάμειος , ἀδελφὸς , ἀδέλ
Φειος . εἰ δὲ βαρύνεται διὰ τοῦ ι γράφεται . κάπρος
·· κάπριος , τάφος τάφιος καὶ ἐπιτάφιος , ὄρθος ὄρθιος ,
λοῖσθος λοίσθιος , Αἴτωλος Αἰτώλιος , ὅμοιος ὁμοίῖος , γέ-
λοιος γελίοϊος . γέλοιος δὲ καὶ γελοῖος διαφέρει . προ-
" παροξυτόνως μὲν λέγεται ὁ γελωτοποιός , προπερισπω-
μένον δὲ , ὁ γέλωτος ἄξιος . καὶ εἰς τὸ σκῶμμα .
Γελῶ , περισπᾶται τὰ εἰς ω λήγοντα καθαρὸν , ἔχοντα
τὴν πρὸ τέλους συλλαβὴν εἰς ε καταλήγουσαν μὴ ἀπὸ
συμφώνου μέσου βαρύνεται . οἷον κελῶ , πελῶ , πρόσκει-
ται μὴ ἀπὸ συμφώνου ἀρχομένα διὰ τοῦ ἑλῶ ἐλασω ,
μέλλων δὲ διὰ τὸ γελῶ γελάσω .
Γενεά , παρὰ τὸ γένος , τοῦτο παρὰ τὸ τὸ γείνω τὸ γεννῶ .
σημαίνει δεῖν τὴν ἡλικίαν , ὡς τὸ τῇ γενεῇ νεώτατος
· ἔσχεν ἀπάντων τὴν εὐγένειαν , ὡς τὸ τέκνον ἐμὸν , τὴν
Φυλὴν · γενεὰ λέγεται τὰ κθ ἔτη 3 ) .
:
Γενειάζω εἰς τὸ δανείζω .
Γενειας , ἐκ τοῦ γένειον ἡ βαθεῖα ὑπήνη . ἐκ τοῦ γέ
νους γένειον , διακρίνει γὰρ τὰ γένη . λέγεται γὰρ ἀπὸ
ίστοριας , ἔθνος κε χιλιαδας ἐπελθὸν παρεκάθητο
τοῖς Ῥωμαίοις . ἐκεῖνοι δὲ ὀλίγοι ὄντες , ἔφερον τοὺς ἐκ
σθλαβηνίας ἔτι δὲ οἱ σθλάβοι ὀλίγοι ὄντες , ἔφερον
τὰς γυναῖκας αὐτῶν . καὶ περιθέντες αὐταῖς σχῆμα
ἀνδρεῖον καὶ γενειάδας ἐξήρχοντο . ἰδόντες δὲ οἱ ἐθνι
κοὶ ἠρώτων τοὺς Ῥωμαίους , τίνες εἰσὶν οὗτοι , καὶ ἔλε-
γον , Λογγιβάρδοι , τουτ ' ἔστιν ὑπήνην βαθεῖαν καὶ μα-
κρὰν ἔχοντες .
Γένειον , ὁ ποιητὴς , ἐν τῷ περὶ τῆς Ὀδυσσείας τὸ γένειον
ἐπὶ τοῦ τόπου Φησὶ , τὰς δὲ γενειάδας ἐπὶ τῶν τριχῶν .
2 ) ἀλλοῖος –᾿ ἑτεροῖο . male . Vid . Etym . M. p . 228. 1. 14 .
τὰ κι ἔτη ( Sic . )
-