13
14
ΑΘ
AI
AI
Αθλος , ἀρσενικὸν καὶ ἄθλον οὐδέτερον διαφέρει . ᾿Αρ-
σενικῶς μὲν γὰρ τὸν ἀγῶνα δηλοῖ · οὐδέτερον δὲ τὸ
ἔπαθλον . " Ομηρος · οὗτος μὲν δὴ ἄεθλος ἄατος 1 ) ἐκ-
τετέλεσται .
a
Ἄθρει , ἐκ τοῦ δρῶ τὸ βλέπω καὶ μετὰ τοῦ ἐπιτατικοῦ
ἀδρῶ , καὶ τροπῇ τοῦ ὁ εἰς θἀθρῶ · ὡς τὸ , ἀθρῶν
ὁ πλάστης ἐν ζόφῳ τῶν πταισμάτων · καὶ ἐκ τούτου
ἄθρει τὸ προςτακτικόν .
A9
-
οίζω , συνάγω , ἐκ τοῦ θρόος θροῦς ὁ θόρυβος · οὐ
γὰρ πάντων ἦεν ὁμὸς θρόος 2 ) . Ἐκ τοῦ οὖν θροὸς
θροὺς ὁ θόρυβος , γίνεται κατὰ παραγωγὴν θροΐζω ,
καὶ κατὰ συναίρεσιν , καὶ μετὰ τοῦ ἐπιτατικοῦ ἀθροί-
300
τὸ θροι δίφθογγος διὰ τί ; Τὰ διὰ τοῦ υζω
φήτε στα 3 ) .
Αθρόοι , ταχεῖς , ὄνομα . ᾿Αθρόος δὲ διαφέρει τοῦ
ἀπρόου . " Αθροος προστακτικὸν 4 ) σημαίνει τὸν αἰφνί-
δια - παροξύτονον δὲ τὸν συνηθροισμένον . Καὶ Ὄμη-
ἡμεῖς δὲ ἀθρόοι ὧδε 5 ) , ἀντὶ τοῦ συνηθροισμένοι .
Το αθροιστικὸν α δασύνεται .
Αθρόος , παρὰ τὸ στέρησιν ἔχειν τοῦ θροῦ · ἀθρῶ τὸ
βλέπω , καὶ ἀθρείω τὸ ἐπιθυμῷ ἰδεῖν , καὶ ἀθρείοντες
ίδε ἐπιθυμοῦντες .
ρος
Αθυρος , ὁ μὴ θύρας τῇ γλώσση τιθέμενος · ἐξ οὐ καὶ
ἄθεοεια το παίγνιον .
و
᾿Αθος ὁ καθαρὸς , παρὰ τὸ θῶ ῥήματι , ὁ σημαίνει
τὸ η μιῶ , καὶ καταβάλλω , γίνεται θωή . Καὶ ὡς φῶ
φων , καὶ ζῶ ζωὴ , οὕτω καὶ παρὰ τὸ θῶ τὸ κατα-
βάλλω γίνεται θωὴ ἡ ζημία , ὁ γὰρ ζημιούμενος και
ταβάλλει . Καὶ ἐξ αὐτοῦ γίνεται θωὸς , καὶ μετὰ τοῦ
στερητικού α ἀθῶος , ὁ ἀζήμιος .
Αθώος , ὁ ἀναίτιος , καὶ ἀθῶος ὁ ἀζήμιος .
Ανθρήνη , ή μετὰ τοῦ ν ἔστιν εἶδος μελισσίου . ᾿Αθρή
νη δέχα τοῦ ν ἔστιν εἶδος ἰχθύος , ὃ καὶ ἀφύη λέγεται .
Άθης πλοϊγον 6 ) , τὸ πτύον , ᾧ τὰς ἀθέρας διαχω
ρίζουσε . Καὶ ἔστιν ἀθερολόγον , τὸ τοὺς ἀθέρας δια-
λέγο- - πλεονασμῷ τοῦ ἱ .
Α΄ ἐπιβρημα εὐχῆς , σημαντικόν . Τοῦτο ἐκ τοῦ εἴδω ,
τὸ σηειαῖνον τὸ εἴθε τροπῇ τοῦ ε εἰς α καὶ ἀπὸ μὲν
είτο
1 .
καὶ γίνεται αἴ 7 )
Αίγαςέει δ ) , τὸ ἀκύντιον , παρὰ τὸ αἰγὸς ἵμαντα ἔχειν
ἐν τῷ μέσῳ , ὁ οἱ κρατοῦντες .
αι
Αίγιαλός , διὰ τὸ ἐγγίζειν τῇ ἄλα 9 ) . Ἐτυμολογεῖ-
ται δὲ παρὰ τὸ νέον γείτονα τῆς ἀλός 1ο ) · ἐξ αὐτοῦ
γὰρ διὰ τῆς διφθόγγου , ἐκ τοῦ αἷα , ὃ ση-
μαίνει τὴν γῆν · τοῦτο ἐκ τοῦ γαῖα ἀποβολῇ τοῦ γ '
ἢ ἐγγὺς τῆς ἄλας " ) , ἤγουν τῆς θαλάσσης . ἢ παρὰ
τὸ τὴν ἄλα ἐκεῖ κλᾶσθαι . ἢ τὸ περικεκλᾶσθαι ἐν
αὐτῷ τὰ κύματα , ὡς ᾿Απολλόδωρός Φησιν · θάξαι γὰρ
κλάται λέγεται · αἰγιαλὸς ἔστι , μέχρις οὗ τὸ μέγιστον
τῆς θαλάσσης ἐκτρέχει κῦμα .
Αίγισθος , παρὰ τὸ θῶ τὸ θηλάζω , γυναϊκά τε θή-
σατε μισθόν 12 ) .
Αἰγές , ὅπλον Διὸς καὶ ᾿Αθηνᾶς , τὸ κροσσωτὸν ἐξ αἰ-
γὸς δέρματος . Αἰγὸς καὶ ἡ θάλασσαε ἴρηται .
Αἱ σχετλιαστικὸν ἐπίῤῥημα · ἀπὸ τοῦ εἶ τοῦ σημαίνον .
τος , τὸ εἴθε . Οἱ γὰρ Δωριεῖς τὴν εἰ δίφθογγον εἰς
αι τρέπουσι , κατὰ διάλεκτον .
( Sic ) cf. Od . XXII , 5. 2 ) Il . IV . 437. 3 ) ( Sic ) iple
canon non exftat . 4 ) ( Sic ) Lege προπαροξύτονον cf. Etym . M. h . v .
5 ) 11. 1 , 439. 6 , Αθηρηλ ( Sic ) . 7 ) cfr . Etym . M. h . v . 8 ) ανεει
( Sic ) F. αιven pro a . 9 ) ( Sic ) . 10 ) τὸ νέου – αλὸς ( Sic ) Lego
ex Phavorino h . v . παρὰ τὸ τὴν αἷαν εἶναι γείτονα τῆς ἀλός .
11 ) ( Sic ) . 12 ) ( Sic . ) Supplenda ex Etym . M. h . v . et corrigenda
Αίγειροι , εἶδος δένδρου , ἐν βοτανώδεσι γὰρ τόποις
Φυόμενοι 13 ) . ὠνομάσθησαν δὲ ἀπὸ τῆς ἀέρσεως αὐ
τῶν καὶ ἀναδόσεως . ἔλεος ἔλεον καὶ ἔλος δὲ καλεῖται
τόπος κάθυγρος .
Αἰγίλιψ αἰγίλιπος , ἡ ὑψηλὴ πέτρα , παρὰ τὸ ἀπολεί
πεσθαι τὰς αἶγας ἐξ αὐτοῦ , διὰ τὸ ὕψος καὶ ἀναβῆ-
ναι οὐ δύναται .
Αἰγιόχοιο , αἰγίδα ἔχοντα . αἱ διὰ τοῦ οιο γενικαὶ
θετταλικαί γίνεται παρὰ τὸ ὀχὴ , ὁ σημαίνει τὴν τρο
Φὴν , καὶ τὸ αἴξ , αἰγός . Λέγεται γὰρ αὐτὸν τεθηλα
κέναι ᾿Αμαλθία 14 ) τὴν αἶγα . Οἱ δὲ , ὅτι σκεπαστήριον
αὐτῷ αἰγὸς 15 ) ἦν , ἀπὸ κρητικῆς ληφθεῖσα · οἱ δὲ
ἀπὸ τοῦ καταιγίζειν τοῖς ἀνέμοις καὶ πνεύμασι . Κα-
λεῖται γὰρ αἰγὶς ὁ ἄνεμος · οἱ δὲ , αἴγου πρώτην τοῦ
Πανὸς θυγάτρα 16 ) . Ἐκ τοῦ ἐχὴ καὶ γίνεται εὐωχία ,
ἡ καλῶς τρέφουσα , κατ᾿ ἐπαύξησιν τοῦ ο εἰς ω .
Αἴγλη παρὰ τὸ αἴθον , ὅπερ δηλοῖ τὸ καιόν .
Αἰγλῆντα ὄνομα θηλυκὸν , καὶ κλίνεται ἡ Αἰγλῆντα ,
τῆς Αἰγλήντης . γέγονε δὲ ἀπὸ τοῦ αἴγλη , αἰγλήεις ,
αἰγλήεντος καὶ ἡ αἰτιατικὴ αἰγλήεντα , καὶ κατὰ κρά
σιν αἰγλῆντα · καὶ μετάγεται ἡ αἰτιατικὴ εἰς εὐθεῖαν .
Αἰγοκέρως , ὁ ἀστὴρ , παρὰ τὸ ἄστρον καὶ ζῶον . Αἰγι-
δίου κέρατα ἔχον .
Αἰγοπολὸς , κρητικῇ συγκοπῇ αἰπόλος , ὁ αἰγοβοσκάς .
Αἰγοπολὸς , εἰς τὸ ὀνειροπόλος-
Αἰγάστριος , αἰξ ἄγριος .
Αἴγυπτος , διὰ τὸ ἐγγὺς ποτοῦ , ὡς ἐγγίζουσα τῷ ποτῷ ,
ἢ τῷ ποταμῷ · ἢ παρὰ τὸ αἴθω τὸ καίω , ἐπειδὴ οἱ ἐν
τῇ Αἰγύπτῳ ὑπάρχοντες κεκαυμένοι εἰσὶν , ἐκ τῆς
σφοδρᾶς τοῦ ἡλίου φορᾶς . Ἐτυμολογεῖται δὲ παρὰ τὸ
αἶγας πίονας ἔχειν , Αἴγυπτος σημαίνει τρία · ἐπὶ μὲν
τῆς χώρας , αἴγυπτος μεθ᾽ ἡμῖν ἀπόλλεσθαι 17 ) . ἐπὶ
δὲ τοῦ ποταμοῦ , ὃν εἶδεν Ἡσίοδος , καὶ οἱ λοιποὶ ποι-
ηταὶ · στήσας ἐν αἰγύπτῳ νῆας ἀμφιέλισσας · σημαίνει δὲ
παρὰ τῷ θεολόγῳ τὴν ἁμαρτίαν · ὡς τὸ , σήμερον και
θαρῶς ἐφύγομεν Αἴγυπτον · καὶ πάλιν , αἴγυπτος σκότει
κολάζεται . Κέκληται δὲ αἴγυπτος , ἀπὸ Αἰγύπτου τι-
νὸς βασιλεύσαντος ἐν αὐτῇ .
Αἴγυπτος παρὰ τὸ ἄγαν πιαίνειν καὶ εὐτραφῆ εἶναι ,
οἷονεὶ λιπαράν .
Αἰγίοχος , ἱμάτιον Διὸς ἐξ αἰγίας .
Αἰδεῖσθαι , ἐντρέπεσθαι πρώτη συζυγία , ἀπαρέμφατον ,
ἀντὶ τοῦ προστακτικοῦ . τὸ θεμα αἰδῶ , καὶ ὁ μέλλων
αἰδήσω · ἐξ οὐ καὶ ἀδημοι 18 ) . τοῦτο παρὰ τὸ αἰδῶ ,
τοῦτο παρὰ τὸ εἴδω τὸ βλέπω , καὶ τοῦ στερητικοῦ α ,
ἀειδὼς καὶ αἰδώς . Οἱ γὰρ ἐντρεπόμενοι συστέλλουσι
τὰ ὄμματα .
᾿Αείδηλον , τὸ ἀεὶ δῆλον . ῎Αρατος · τοῦδε τέρας περί
σημι . ἀεὶ δῆλον ἐστήρικται 19 ) . Καὶ ἐστὶ παρὰ τὸ
εἴδω εἴδηλος , καὶ μετὰ τοῦ ἐπιτατικοῦ α , ἀείδηλον .
᾿Αΐδηλον , ἄρνα τὸν ἀφανιστικὸν , παρὰ ἀἰδνὸν τὸ ἀφα-
νιστικὸν , ἀἰδνόδηλον , καὶ κατὰ συγκοπὴν ἀΐδηλον .
Καὶ ἔγκειται τὸ δήλειν , ὅ ἐστι τὸ βλάπτειν · ἔνθεν
καὶ τὸ δήλημα καὶ δηλήσασθαι .
᾿Αΐδηλον , ἐκ τοῦ εἴδω τὸ βλέπω , καὶ ὥσπερ ἀπὸ τοῦ στίλ
πνω στίλπνος , οὕτω καὶ παρὰ τὸ εἴδω γίνεται ἄἴδνον διὰ
τοῦ , καὶ συναίρεσιν τοῦ ε . πολλὰ γὰρ εἰσὶν ὀνόματα
ex Il . XXIV , 58. 13 ) Sic ) ομεναι . 14 ) ( Sic ) L. 2ιαν . 15 ) σχε-
παστ . – αἰγὸς ( Sic ) cf. Etym . M. h . v . 16 ) αἴγου – θυγάτρα
( Sic ) cf. Etym . Μ . 17 ) άπολλ . ( Sic ) ct . Etym . M. h . v . 18 ) αδη-
μοι ( Sic ) falſe . Sequentia poftulant aἰδώς .: 19 ) ῎Αρατος – ἐστή-
ρίχται ( Sic . )
: