439
440
от
ΟΥ
ΟΥ
Ὀτρυγιᾶς , ἔστι τρῶ , ἐκ τούτου γίνεται πρύω , καὶ ἐξ
αὐτοῦ τρύγω , καὶ ὁ μέλλων τρύξω , ὁ παρακείμένος
τέτρυγα , καὶ ἐξ αὐτοῦ τρύγη , ἐκ τοῦ τρυγῶ τραγᾶς
καὶ τὸ τρυγῶ καὶ εἰς τὸ τρυγίας . 3 .
Οὐδαμῶς , ἐπίῤῥημα μεσότητος · γίνεται παρὰ τὸ οὐδα-
μὸς ὄνομα , παρ᾿ ὁ καὶ τὸ οὐδαμόθεν ἐγένετο · ἐκ τοῦ
οὖν οὐδαμὸς ἀρσενικοῦ μετήχθη εἰς ἐπίῤῥημα , καὶ γί
νεται οὐδαμῶς διὰ τοῦ ω · τὸ δὲ οὐδαμὴ ἀπὸ θηλυκοῦ ,
ὡς ἄλλος ἄλλη , ἐκεῖνος ἐκείνῃ , ὅθεν ἔχει τὸ ἰῶτα ·
ἀπὸ δὲ δοτικῆς τὰ τοιαῦτα ἐπιῤῥήματά ἐστι , καὶ δὴλοϊκο
ἀπὸ τοῦ ταύτῃ ἐπιέναι · καὶ οὐχὶ αὐτῇ λέγομεν .
Οὐδὲν , διὰ τοῦ ὁ καὶ οὐθὲν πὰ τοῦ θ διαφέρει . οὐ-
δὲν μὲν γὰρ λέγεται τὸ ἐν τῷ καθόλου , ὅταν λέγομεν ,
οὐδὲν ἐν κόσμῳ καινόν · τὸ δὲ διὰ τοῦ θ λεγόμενον ,
ἀνείληπται ἐκ τοῦ οὔτε καὶ τοῦ ἓν , οἷον , οὔτε ἓν
οὔτε δύο .
8
Οὐθὲν , ὄνομα οὐδέτερον , τὸ ἀρσενικὸν οὐδεὶς , σχήμα-
τος συνθέτου · καὶ πόθεν συνετέθη ; ἐκ τῆς οὐ ἀρνή-
σεως καὶ τοῦ εἶς γίνεται οὐεὶς καὶ πλεονασμῷ τοῦ 820
οὐδεὶς , οὐδενός · ὁ κανών · τὰ εἰς εις μονοσύλλαβα
ἀρσενικὰ διὰ τοῦ νος κλίνεται , οἷον κτεὶς κτενὸς , δεὶς
δενός · κτεὶς δὲ σημαίνει τὸ κτένιον · λοιπὸν καὶ ἐν τῇ
συνθέσει τὸν αὐτὸν κανόνα Φυλάττουσι , καὶ ἐκ τοῦ τε
καὶ τοῦ θεν οὔτε ἓν , οὐθέν . καὶ τροπῇ τοῦ θεἰς δ ,
οὐδὲν · ἀκινδυνότερόν ἐστι διὰ τοῦ θ .
ἀπείληπα λέγουσιν · οὕτω καὶ τὸ οὐχὶ , ἐκεῖνοι οὐκὶ
λέγουσιν .
Οὔκουν , ἐπίῤῥημα ἀρνήσεως ἀντὶ τοῦ οὐδαμῶς .
Οὔκουν καὶ οὐκοῦν διαφέρει · οὔκουν μὲν ἀποφαντικῶς
ἀντὶ τοῦ οὐδαμῶς · περισπώμενον δὲ συλλογιστικὸς σύν-
δεσμος καὶ σημαίνει ἀπόφασιν .
Οὐλὴ παρὰ τὸ οὔλετε , ἀντὶ τοῦ ὑγίανε , καὶ μέγα
χαῖρε , θεοὶ δὲ τε ὄλβια δοΐεν .
Οὖλαι καὶ οὐλοχῦται , παρὰ τὸ ὅλον , ὡς πρὸς τὰς
· ἀλημεσμένας κριθάς .
Οὐλαμὸν , τάξιν στρατιωτικὴν ἢ ἄθροισμα , παρὰ τὸ
θορυβεῖν καὶ λαβεῖν , κατ᾿ ἀντίφρασιν , οὐλαμὸς ὁ
πολλὰ λαλῶν · καὶ οὐκάλαμος καὶ σιωπητικός .
Οὐλὴ , τὸ ὑγιασθὲν τραῦμα καὶ φαινόμενον · ἄλλοι δὲ
ἐπιπόναιον ἕλκος .
1
* Οὐλὴ καὶ ὠτεικὴ διαφέρει · οὐλὴ μὲν γὰρ ἐστιν , ἡ ἐκ
παλαιοῦ τραύματος ὑγιασμένη πλήγη · ωτειλὴ δὲ τὸ
πρόσφατον τραῦμα · καὶ Ὅμηρος δὲ τετήρηκε τὴν δια-
Φορὰν εἴπων · οὐλὴν δ᾽ αὐτὴν ἔρεεν αἷμα κελαινεφές
ἐξ ὠτειλῆς 4 ) .
Οὐλομένην , όλεθρίαν , ὄνομα μετοχικὸν , ἀπὸ τοῦ
παθητικοῦ τοῦ οὐλομένου · ἡ αἰτιατικὴ οὐλομένην · γί
· νεται απὸ τοῦ ὀλῶ , ὀλέσω , ὀλουμένην καὶ ἐν ὑπερβι-
- βασμῷ οὐλομένην · οὐκ ἀπὸ τοῦ οὔλω , καθώς τινες
Φασὶν · οὐδὲν γὰρ διὰ τὸ ουλω βαρύτονον , πλὴν τοῦ
βούλω · ἢ παρὰ τὸ ὅλω τὸ ἀπολλύω , κατὰ πλεονασμὸν
τοῦ υ · εἶπε δὲ ἀντὶ τοῦ ἐπιθετικοῦ ὀνόματος τὸ οὐλο
μένην · ὡς γὰρ τοὐναντίον ἐπὶ τῆς ψάμμου κυανέην ,
ὃ καὶ χωρὶς τοῦ ἱωτα γράφονται , σημαίνει γὰρ ψάμ
μου κυανίζουσαν · γέγονε δὲ ἀπὸ μετοχικοῦ ὀνόματος ,
ὥσπερ καὶ τὸ ἡγμένοι καὶ τὸ ἐρώμενον , ὑπὸ δίωνος
ἀπολύτως δὲ λεγόμενα λαμβάνει ὀνόματα σύνθετα · καὶ
ἄλλως , ἔστιν ὅλλω τὸ ἀπόλλω · τοῦτο γὰρ ὁλῦ ὀλεῖς .
ὀλεῖ , πρώτης συζυγίας τῶν περισπωμένων · ἢ παρὰ τὸ
ἐλῶ τὸ φονεύω , ὀλῶ , ὡς πέλω τὸ ὑπάρχω , πολῶ ,
μένω μονῶ , πέτω ποτῶ , ὀλῶ οὗ ὁ μέλλων ὀλέσω καὶ
ἡ μετοχὴ παθητικὴ τὸ θηλικὸν ὀλουμένη · καὶ ἔστιν
ἡ μετοχὴ ἀντὶ ὀνόματος , καὶ τ᾿ οὐναντίαν εὑρεῖν
ἀντὶ μετοχῆς , οἷον ψάμμῳ κυανέη , ἀντὶ τοῦ κυανί
ζουσα ,
Οὐδὲν ' ) , ἐκ τῆς οὐ ἀρνήσεως , καὶ τῆς ἔθεν ἀντωνυ-
μίας οὐέθεν · ἰστέον ὅτι τὸ οὐέθεν χωρὶς τοῦ κ εὑρέ
θη , διὰ τοῦ ὅτι ἐγκλίνεται · τὰ δὲ ἐγκλινόμενα οὐδέ-
ποτε προσλαμβάνουσιν · ἐμοῦ , ἤκουσέ μου · ἄλλως δὲ , 30
αἰτία μὲν ἐστιν ἡ ἄρνησις τοῦ πλεονασμοῦ , ἀλλ᾽ οὐ
· δύναται λήγειν εἰς κ , οὐδέποτε γὰρ λέξις Ἑλληνικὴ
εἰς ἄφωνον λήγει · δεῖ οὖν αὐτὸ ἐπιφέρειν τῇ ἑτέρᾳ
λέξει · εἰ οὖν ἔλαβεν αὐτὸ ἐν τῷ ἔθεν ἔμελλε Φυ
λάττειν ἐν πλεονασμῷ καὶ οὐκέτι ἐνεγκλίνετο .
Οὐδενόσωρα , οὐδεμίας Φροντίδος ἀξία · ἀπὸ τοῦ ὥρα ·
ὥρα γὰρ ἡ Φροντίς .
Οὐ , ἐπίῤῥημα ἀρνήσεως .
Οὐδὲν , διὰ τοῦ δ , καὶ οὐθὲν διὰ τοῦ θ , διαφέρει ὡς
· ἔφαμεν · οὐδὲν ἐν κόσμῳ καινόν , πᾶσα γὰρ καινοῦ φύ - 40
σις βαστάζεται . οὐθὲν ἀναλυθὲν εἰς τὸ ἴδιον ἀντίστοι-
χου , σημαίνει τὴν τοῦ ἑνὸς ἄρσιν καὶ ἐπιφορὰν ἑτέρας
ἀρχῆς , οὐθ᾽ ἓν , οὔτε δύο · τὸ δὲ διὰ τοῦ ὁ ἀπαρτίζει ,
διὸ καὶ Ὅμηρός φασιν · οὐδὲν ἀκιδνότερον γαῖα τρέφει
ἀνθρώποιο 1 ) .
Οὐ θὴν μιν , οὐδαμῶς δὴ αὐτόν · πόσοι τόνοι ; δύο ·
διάτι ; ἡνίκα εὑρεθῶσιν ἐγκλιτικὰ ἐφεξῆς ἀλλήλων κεί-
μενα , πολλαὶ ἔσονται καὶ παράλληλοι ὀξεῖαι · ἡ ῥανύ
μοί τι πίθοιο Λυκάονος υἱὲ δαΐφρον 2 ) .
Οὐκ ἀπόχρη , οὐκ ἀρκεῖ .
Οὐκ ἐφίενται , οὐκ ἐπιθυμοῦσιν ,
Οὐκ ἄμοιρος , οὐκ ἀμέτοχος , οὐκ ἐκτός .
Οὐκ ἐφάτην , οὐκ εἶπον , δυϊκῶς .
Οὐκ ἐπιλήσομαι , οὐκ ἐπιλάθομαι .
Οὐκ ἦν , οὐκ ὑπῆρχον , ἐκ τοῦ ἔω τὸ ὑπάρχω , ὁ παρα-
· τατικὸς ἦον , ήες , ἦες καὶ κατὰ κράσιν τοϋηε εἰς η
μακρὸν , καὶ πλεονασμῷ τοῦ ν ἦν .
··
:
Ουλομένην , παρὰ τὸ ὅλλω τὸ φθείρω , ὀλέσω , ὤλεσα ,
ὁ β ' αόριστος ὧλον , ὁ παθητικὸς ἄλην , ὁ μέσος ὠλό-
μην , ἡ μετοχὴ ὀλούμενος καὶ ὑπερθέσει τοῦ διχρόνου
·· οὐλομένην .
Οὖλος , σημαίνει τὸν ὑγιῆ καὶ ὁλόκληρον , καὶ τὴν κρι-
θὴν καὶ τὴν τρίχα · καὶ οὐλὴ ὀξυτόνως , τὸ ὑγιασθὲν
τραῦμα καὶ Φαινόμενον · καὶ οὗλον ἡ συνέχουσα τοὺς
· ὀδόντας σαρξ · καὶ οὖλον τὸ ἀπαλόν .
500 ὐλοχύτας , τὰς πεφρυγμένας κριθὰς καὶ ἐπιχομένας ,
ἐκ τοῦ οὔλη βαρυτόνου , ὁ σημαίνει τὴν κριθήν · τοῦτο
ἐκ τοῦ οὖλος , σημαίνει δὲ τὸν ὁλόκληρον , ὥσπερ ἄρτον
οὖλον ἑλων · καὶ ἐξ αὐτοῦ οὔλη · πρὸ τοῦ εὑρεθῆναι
γὰρ τὸν δημητριακὸν καρπὸν , τὸν σἴτον , ὁλοκλήρους
τὰς κριθὰς ἤσθιον · γίνεται δὲ οὖλος , ἐκ τοῦ ὅλος
πλεονασμῷ τοῦυς ὅλος γὰρ ὁ ὁλόκληρος . καὶ οὔλη
βαρύτονον ἐπὶ τῆς κριθῆς · οὐλὴ δὲ ὀξύτονον τὸ ὑγια-
σθὲν τραῦμα καὶ Φαινόμενον · καὶ λοιπὸν ἐκ τοῦ ὀλῶ
καὶ τοῦ χύω γίνεται ὀλοχύτης · τὸ λο μικρὸν , ὡς ἐστι
κανὼν ἐν τῷ βουληφόρος .
Οὐκὶ , οὐχὶ , ἐπίῤῥημα ἀρνήσεως · καὶ οἱ Ἴωνες κἀντὶ
τῶν δασέων τοῖς ψιλοῖς χρῶνται · τὸ γὰρ ἀφικόμεθα ,
ἀπικόμεθα ἐκεῖνοι , καὶ τὸ εἴληφα , ἀπειληφα , ἐκεῖνοιβο
1
1 ) Legend . οὐ ἔλεν .
2 ) Od . XVIII , 13 ) 11. IV , 93. 4 ) F. ex 11. IV , 140. ubi v . Schol .