559
560
ΦΥ
XA
1
καὶ λέγομεν πρώτη Φυλακὴ τῆς νυκτὸς , καὶ δευτέρα καὶ
τρίτη , καὶ τετάρτη · κατὰ γὰρ τρεῖς ὥρας ἐφύλαττε μία
Φυλὴ , καὶ μετὰ ἄλλας τρεῖς , ἄλλη , ὥστε ἡ Φυλακή
τῆς νυκτὸς τρεῖς ὥρας σημαίνει .
Φυλακή σημαίνει ἕξ · τὸ σκοτεινὸν ἀφεγγὲς οἴκημα ,
ὡς τὸ ποῖα Φυλακὴ οὐκ ἔσχε σε δέσμιον · καὶ τὸ τρί
τον μέρος τῇ νυκτός , παρὰ δὲ τῇ ἐκκλησίᾳ τὸ τέταρ-
τον μέρος τῆς νυκτός · σημαίνει δὲ καὶ τὴν γνῶσιν καὶ
θεωρίαν , ὡς ᾿Αμβακούμ τῷ προφητῇ δοκεῖ · ἐπὶ τῆς
Φυλακῆς μου στήσομαι . Φησί · σημαίνει καὶ τὸ σῶμα
ὡς τὸ , ἔξαγε ἐκ φυλακῆς τὴν ψυχήν μου · σημαίνει καὶ
αὐτὸ τὸ Φυλάσσω , ὡς τὸ , ὡς οἱ μὲν Τρῶες Φυλακὰς
εἶχον .
Φυλακή , παρὰ τὸ φυλάσσειν , τοῦτο παρὰ τὸ φυλή ,
κατὰ φυλὰς γὰρ ἐφύλαττον ἀμειβόμενοι : ἢ παρὰ τὸ
πύλη , οἱ γὰρ φυλάσσοντες , ἐν τῇ πύλη Φυλάττουσι .
Φύλαξον , ἐκ τοῦ Φυλάσσω , τοῦτο ἐκ τοῦ πύλη · τοῦ-
το παρὰ τὸ πτύσσω τὸ φοβοῦμαι , καὶ τὸ σφαλίζω .
Φυλή , παρὰ τὸ φύλον · τοῦτο δὲ παρὰ τὸ φύω τὸ ἀνα-
βλαστάνω .
Φυγή , παρὰ τὸ Φεύγω Φευγὴ καὶ φυγὴ , τὸ δὲ φυγή
παρὰ τὸ φεῦγος καὶ ψεῦδος .
Φύζα , δειλία , Φόβος , ἡ μετὰ δέους φυγὴ , ἐκ τοῦ
Φύζω φύσω , ὡς κύσσω κισσῶ , ὁ μέσος παρακείμενος
πέφυζα .
Φύκη , ᾧ τὰς οἰκίας αἱ γυναῖκες χρίουσι · λέγεται δὲ
καὶ τὰ βρῦα Φοκίου .
Φυλή , ἔθνος , ἢ τάγμα , ἢ μέρος πόλεως .
Φύλλον , Φύλου διαφέρει · Φύλλον μέν ἐστι πέταλον
δένδρου · Φῦλον δὲ τὸ γένος .
το
Φύσις , τὸ φύον καὶ κινούμενον ἐν ἅπασι .
Φύλοπις , τροπῇ τοῦ μὲ εἰς π , παρὰ τὸ ὁμοῦ τὰ φύλα
εἶναι · οἷον , ἡ ἐκ πολλῶν ἄθροισις , ἀπὸ μεταφορᾶς
τῶν Φύλλων .
Φύξιλις , ὁ φυγάς , ἄνανδρος , παρὰ τὸ Φεύγειν τὰς
ἰλὰς , ἤγουν τὰς συστροφὰς τοῦ πολέμου .
Φυσίζωος , ἡ πρὸς τὸ ζῆν φύουσα πᾶσι .
Φύσις , οὐσία , ἡ προαίρεσις .
Φύρω , μιγνύω , ἀφύρτως , ἀμυήτως .
Φυρμός , ἡ σύγχυσις , ἡ μίξις .
:
Φύρδην , συγκεχυμένως , ἀναμίξ , πεφυρμένως , ἀτάκτως .
Φύτλη , παρὰ τὸ φυλή · ἢ παρὰ
σημαίνει δὲ τὴν συγγένειαν .
τὸ φύω τὸ προσεγγίζω ·
Φυτὸν , παρὰ τὸ φύειν τὸ ὂν , ἤγουν τὸ ὑπαρχὸν , ἢ
διὰ τὸ φύεσθαι ἤγουν γίνεσθαι .
Φύσις , παρὰ τὸ φύειν τὰς ὑποστάσεις , ἤτοι τίκτειν ·
ἢ παρὰ τὸ πεφικέναι .
Φυσιολογεῖν , λόγους φύσεως ἐξαγγέλλειν · ἢ παρὰ τὸ
φύσει διαλέγεσθαι .
Φύσιγγες , τὰ ἐν ταῖς κνήμαις ἐκκαύματα .
Φωνέω , φωνῶ , τὸ λέγω , ἢ βοῶ · δοτική .
Φωλεὸς , διὰ τοῦ ε ψιλοῦ · ὁ κανών · τὰ εἰς ος καθα
ρὰ ἀρσενικὰ ὀξύτονα τῷ ε , παραλήγεται Φατεὸς ,
ἐρινεὸς , ἡ συκή , στερεὸς δὲ σημαίνει τὸ κραταιὸς οὕτως
· καὶ Φωλεός · καὶ εἰς τὸ θεύω.τα
Φωτεινός , διὰ τῆς ει διφθόγγου · οἱ γὰρ Αἰολεῖς Φώ-
τενος λέγουσι · καὶ ἄλλως , τῷ λόγῳ τοῦ αἰπεινος .
Φωνή , Φῶς νοῦ ἐτυμολογεῖται ἡ φωνὴ , τὰ γὰρ κρυφιὰ
· τοῦ νοὸς διὰ τῆς φωνῆς ἐκφαίνονται .
Φωριαμός , ἡ κιβωτὰς , ἔστιν ὄνομα ἀρσενικὸν ἁπλοῦν ·
γίνεται παρὰ τὸ φῶρ Φωρός · ἢ παρὰ τὸ τὴν φαρήν ·
εἰ μὲν οὖν παρὰ τοὺς Φῶρας , οὐδὲν πέπονθενείς
παρὰ τὴν φάρην πέπονθε , μεταβληθέντος τοῦ ἀτεἰς
ω · ὀξύνεται · ἐπειδὴ τὰ διὰ τοῦ αμος τρισύλλαβα ,
ἔχοντα τὴν πρὸ τέλους συλλαβὴν φύσει μακρὰν πάντα
ὀξύνεται · οἷον , χηραμὸς , οὐλαμὸς , οὕτως οὖν καὶ
· Φωραμὸς , καὶ φωριαμὸς πλεονασμῷ τοῦ ἰῶτα . κ
Φῶρ , ὁ ληστὴς , παρὰ τὸ φέρω φέρ ' Φέρ ' ἔστι δὲ φόρ , καὶ
· μεταθέσει τοῦ ο εἰς ω φῶρ , τὸ τὰ ἀλλότρια φέρων ,
ἐξ αὐτοῦ καὶ , ἐπαυτόφωρος , טטעט ww תרני
20Φοξός , ὁ ὀξυκέφαλος · εἴρηται δὲ ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν
κεραμικῶν ἀγγείων , τῶν ἐν τῷ καμίνῳ , τῶν ἀπὸ τοῦ
Φωτὸς περιδιεστραμμένων , καὶ ἀποξυσμένων , καθὰ φησί
καὶ Σιμωνίδης · αὐτὴ δὲ Φοξύχειλος ἀργείη κύλιξ᾽ ἔνιοι
δὲ κυρίως τὸν ἐπὶ τὰ φάη ,
τὰ ὄμματα ,
30
τουτ ' ἔστι
τὰ
tur
· ἀποξυσμένην ἔχοντα τὴν κεφαλήν .
Φωνεῖν , τοῦ ὡρύσασθαι διαφέρει · Φωνεῖν μὲν ἐπὶ ἀν
θρώπου , ὠρύσασθαι δὲ ἐπὶ λύκων .
ここ
Φωλεὸς , τῆς κοίτης διαφέρει : Φωλεὸς μὲν ἐπὶ ἑρπε-
τῶν τάσσεται · κοίτη δὲ ἐπὶ ἀνθρώπων · ὅθεν καὶ ἐπὶ
ἀνθρώπων ῥητέον τὸ κοιτάζειν , φωλεύειν δὲ ἐπὶ ἑρπε-
τῶν · ὁ οὖν λέγων νεοσσοὶ ἀντὶ τοῦ τέκνα ἀκυρολο
γεῖ · τέκνα γὰρ κυρίως ἐπὶ ἀνθρώπων , νεοσσοὶ δὲ ἐπὶ
··· ορνίθων , νεβροὶ δὲ ἐπὶ ἐλάφων , σκύμνοι δὲ ἐπὶ λεόν .
των ,
σκύλακες δὲ ἐπὶ κυνῶν .
Φώσκω , τὸ φαίνω , ἐξ οὐ καὶ ἐπιφώ .. γίνεται δὲ
παρὰ τὸ φῶ τὸ φαίνω , καὶ πλεονασμῷ τοῦ σκω ,
Φώσκω .
Φὡς , ὀξυτόνως μὲν ὁ ἄνθρωπος , ἀπὸ τοῦ φωτίζειν τὰ
πάντα τῷ λόγῳ · περισπωμένως δὲ τὸ πῦρ , καὶ μετα-
40 Φορικῶς ἡ χαρὰ · οἷον τὸ , Τρώων ῥῆξε φάλαγγας ,
τὸ Φῶ τὸ λέγω , μόνος
Φόως ὁ ἐτάροισιν , ἔθηκε . -
Φως , ὀξυτόνως ὁ ἀνὴρ , παρὰ
γὰρ ὁ ἀνθρωπος λογικός , ὡς ὁ θεολόγος · φως γὰρ
τὸν ἄνθρωπον ὀνομάζει , διὰ τὴν τοῦ ἐν ἡμῖν λόγου
δύναμιν .
Φῶς , παρὰ τὸ πόῤῥωθεν Φαίνειν , καὶ καθορᾶν τοὺς
πάντας .
:
52.0
Φημισμόν , ἀντὶ τοῦ πόρρωθεν ἀσπαζόμενον .
Φῶς , σημαίνει τέσσαρα , Φῶς ὁ θεὸς , Φῶς ἡ ἡμέρα .
50 Φῶς τὸ πῦρ , Φὼς ὁ ἄνθρωπος .
Φωκαία , ἐκ τοῦ φώκη .
ΑΡΧΗ ΤΟΥ Χ
Χάζω , εἰς τὸ ἅμα .
Χάζετον , ἀνεχώρει .
Χαζομένῳ , ἀναχωροῦντι .
Χαμᾶζε καὶ χαμάδις · χαμᾶζε ἐπίῤῥημα , παρὰ τὸ
χέω χαμᾶζε · καὶ διάτι προπερισπᾶται ; κανών ἐστιν
ὁ λέγων , τὰ εἰς ζε λήγοντα συνεσταλμένον ἔχει τὸ
Τέλος τοῦ Φ στοιχείου .
9
ΣΤΟΙΧΕΙΟΥ
t
ว
α , πρὸ τοῦ τέλους , οἷον θύραζε , ἔραζε , πλὴν τοῦ
χαμᾶζε .
Χαμάδις , ἐπίῤῥῆμα τοπικὸν ἐκ τοῦ χαμαί . τὸ δις ἰῶτα
διάτι ; τὰ διὰ τοῦ αδις τρισύλλαβα ἐπιῤῥήματα τῷ α
παραλήγοντα , διὰ τοῦ ἰῶτα γράφεται καὶ βαρύνεται , οἷον ,
Φυγάδις , χαμάδις- σεσημείωται τὸ ὁμαδὶς ὀξυνόμενον .