431
432
оп
:
оп
τὸν οἰκεῖον τόνον φυλάττει , οἷον , ἥνδανεν , ἐἦνδανεν ,
ὥρακα ἑώρακα , εἰ δὲ οὖν καὶ τὸ ὁ κατὰ πλεονασμὸν
ἐγένετο , ὤφειλεν εἶναι ὁοῦ περισπωμένως · οὐκ ἔστι δὲ
πλεονασμὸς ἀλλὰ διαίρεσις · καί τι διαφέρει διαίρεσις
πλεονασμοῦ ; διαφέρει , ὅτι ὁ μὲν πλεονασμὸς τὸν αὐτὸν
τόνον φυλάττει , οἷον , εἴκοσιν , ἐείκοσιν · ἡ δὲ διαίρεσις .
διαλλάττει τὸν τόνον , οἷον ἧς ὁ σημαίνει τὴν ἰδίαν ,
γίνεται ἕης · ἔης τὸ πρίν γ᾿ ἐράασθε * ) . ἀγορῶντο ἠγο-
ρόωντο * ) · οὕτως οὖν οἱ ὅου · τὸ πνεῦμα εἰς ὁ δασὺ
ל
τοῦ ὅπις , ὁ σημαίνει τὴν ἐπιστροφήν · θεῶν ὄπὶν οὐκ
ἀλέγων · τὸ σω μέγα · τὰ εἰς ω λήγοντα ἐπιῤῥήματα
διὰ τοῦ ω γράφεται , πλὴν τοῦ δεῦρο καὶ ἄπο .
Ὁπλὰς , ἡ εὐθεῖα ἡ ὁπλὴ , παρὰ τὸ ἔπω , τὸ ἀκολουθῶ ,
γίνεται ὁπλή .
Ὁπλοτέρων , ἀντὶ τοῦ νεωτέρων · ποίου εἴδους τῶν
παραγώγων ; συγκριτικοῦ · τῇ δὲ φωνῇ ἀντὶ τοῦ ἁπλοῦ
παραλαμβάνεται · καὶ γίνεται παρὰ τὸ ὅπλον , ὁ μᾶλλον
ὅπλα φέρειν δυνάμενος , ὡς καὶ τὸν γέροντα .
λέγει ὁ Ἡρωδιανός , ὅτι τὰ πλεονάζοντα Φωνήεντι ἐνιο Ὁπλὴ , ὁ κυκλοειδὴς ποὺς τῶν κτηνῶν , οἷον , βοῶν , προ-
λέξεσιν ἀπὸ φωνήεντος δασυνωμένου ἀρχομέναις , μετα
ληπτικὰ γίνονται τοῦ δασέος πνεύματος , οἷον , ἥνδανεν
ἐήνδανεν , ὥρακα ἑώρακα · οὕτω καὶ οὗ ὅου .
Ὀπάζειν , κατόπιν διώκειν , ἢ τὸ περιποιεῖν , ἢ τὸ κα-
ταφέρεσθαι , ἢ τὸ ἐπιλέγεσθαι .
Ὀπιπτεύω , διὰ τοῦ ἱῶτα · παρὰ τὸ ὄπτω , τὸ θεωρῶ ,
γίνεται ὀπτεύω καὶ ὀπιπτεύω · καὶ λοιπὸν εὐλόγως διὰ
τοῦ ι γράφεται , ἐπειδὴ ἀπὸ πλεονασμοῦ ἐστιν · οὐ
δέποτε διὰ τῆς ει διφθόγγου διπλασιασμὸς γίνεται ·
οἷον , θῶ τιθῶ , πλῶ πιπλῶ .
Ὄπα , γένους θηλυκοῦ , ἐκ τοῦ ἔπω τὸ λέγω , ὁ μέλλων
ἔψω , ἀποβολῇ τοῦ ω , ἐψ , καὶ τροπῇ τοῦ ε εἰς ο ὄψ .
τὸ ο διάτι ; τὰ ἔχοντα το ε ἐγκείμενον ἐν τοῖς ῥήμα-
σιν , ἔχουσι τὸ ο , ἀντιπαρακείμενον ἐν τοῖς ὀνόμασιν ·
ἔστι δὲ πτώσεως αἰτιατικῆς · ἡ εὐθεῖα ὄψ , καὶ κλί-
νεται τῆς ὀπός · καὶ Ὁμηρος , ἀκούουσαι ὅπα ἀρνῶν ·
τὸ δὲ ὄψ σημαίνει τρία · τὸν ὀφθαλμὸν , καὶ κύριον
ὄνομα , καὶ τὴν φωνὴν , καὶ γράφεται διὰ τοῦ ω · καὶ
σημαίνει τὸν ὀφθαλμὸν , καὶ διὰ τοῦ ο τὴν φωνήν ·
ζήτει ἐν τοῖς ἐπιμερισμοῖς .
βάτων καὶ τῶν λοιπῶν τῶν ἐχόντων μικρὰς ὄνυχας ,
ἐν τοῖς τῶν ὀπισθίων ποδῶν .
Ὀπὸς , σημαίνει τὴν ποτίαν τὴν λεγομένην τάπησον , τὸ
τῆς συκῆς γάλα · τὸ τῶν δένδρων δάκρυον , τὸ σκαμῶ-
νιν , τὸ κνίκον .
Ὄπιθεν , ἄνευ τοῦ σ , δεῖ λέγειν μετὰ τοῦ σ ὄπισθεν ·
ἔστι γὰρ τὸ πλῆρες ὀπίσοθεν · ἐγκεῖσθαι δεῖ οὖν τὸ σ .
Ὅμηρος δὲ ἀναγκῇ τοῦ μέτρου ἔφη , ὅπιθεν σάκος βάλε ·
λεκτέον μόνως ὄπισθεν .
20Οπωροφυλάκιον , ἐκ τοῦ ὀπώρα καὶ τοῦ φυλακή · τὸ
δὲ Φυλακὴ παρὰ τὸ φυλή · τοῦτο παρὰ τὸ Φυλάσσω .
τοῦτο παρὰ τὸ πυλή · τοῦτο παρὰ τὸ πτύσσω , τὸ
ἀσφαλίζω . τὸ κι ἱῶτα διάτι ; τὰ παρὰ τὸ φυλακή
συντιθέμενα διὰ τοῦ ι γράφεται · οἷον χαρτοφυλά
κιον , ὀπωροφυλάκιον .
30
Ὁ πᾶς , καὶ θηλυκὸν ἡ πᾶσα · διάτι ἐστὶ φύσει μακρὰ ἡ
παραλήγουσα ; αἱ διὰ τοῦ ντ κλινόμεναι ἀρσενικαὶ γενι-
καὶ , εἰ μὲν ἐπὶ μετοχῶν ὑπάρχουσι , Φύσει μακρὰν ποιοῦ
σι τὴν παραλήγουσαν ἐπὶ τῶν θηλυκῶν , οἷον , τύπτων
τύπτοντος τύπτουσα , τυφθείς τυφθέντος τυφθεῖσα · εἰ
δὲ ἐπὶ ὀνομάτων ἀρσενικῶν , θέσει · οἷον , χαρίεντος
χαρίεσσα , καιρόεντος καιρόεσσα · ἔνθεν καὶ τὸ καιρο-
σέων δ᾽ ὀθονέων 3 ) , καθ ' ὑπερβιβασμόν · καὶ τὸ οὐδέτε-
ρον τὸ πᾶν ·· καὶ ὤφειλε βραχύνεσθαι · ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
ἑτέρῳ λόγῳ ὑπέπεσε τῷ λέγοντι , ὅτι πᾶν οὐδέτερον 4ο
ἀρσενικῷ παρεσχηματισμένον μὴ ἐπι τέλους τονούμενον ,
τὸν ἐκείνου τόνου ἔχει , καὶ κατὰ τὴν λήγουσαν συστέλ-
Ὀπτανεῖον , σημαίνει τὸ μαγειρεῖον , διὰ τῆς δι δι-
Φθόγγου · παρὰ ᾿Αττικοῖς ὀπτάνιον .
Ὁπότερος , τὸ ἐρωτηματικὸν πότερος · καὶ τὸ ἀναφορι
κὸν πλεονασμῷ τοῦ ο , ὁπότερος · δασύνεται · τὰ ἀπὸ
τοῦ ο ἀρχόμενα , τὸ δὲ π , ποιητικῶς πλεονάζει · σχῆ
μα σύνθετον , ἐκ τοῦ ὁποῖος καὶ τοῦ ἕτερος , ὁποιέτε-
ρος , καὶ ὁποίοτερος , καὶ ὁπότερος , ὁ ἕτερος τῶν δύο
πλεονάζει δὲ τοῦ π , ὥσπερ καὶ τὸ ὅπη ὅππη · ὦ φι
λοι , οὐ γὰρ τ᾽ ἴδμεν ὅπη ζόφος * ) · καὶ ὁποῖος ὁπποῖος .
καὶ ὁπποίης δ᾽ ἐπὶ νηὸς ἀφίκεο 5 ) .
•
Ὄπωπα , εἶδον , ἐθεασάμην , πόθεν ; ἔστι ῥῆμα ὄπτω ,
ὅ ἐστι βλέπω , ὁ μέλλων ὄψω , ὁ παρακείμενος ὧφα ,
ὁ μέσος ώπα , καὶ ᾿Αττικῶς ὄπωπα .
δει , οἷον εὐσεβὴς τὸ εὐσεβὲς , ὁ χρυσοῦς καὶ τὸ χρυ-
σοῦν · σεσημείωται τοῦτο μόνον τοῦ ἀρσενικοῦ περισπω-
μένου ὄντος · διὰ τοῦτο ἡναγκάσθη τὸ πᾶν μακροκατά .
ληκτον , ἵνα ὁμοτονήσει τῷ ἀρσενικῷ .
Ὀπώρα , παρὰ τὸ τῇ ὥρᾳ ἐπεσθαι ἠγουν ἐπακαλου-
θεῖν .
Ὀπωρινὸς , διὰ τοῦ ἰῶτα , τὰ γὰρ εἰς νος ὀξύτονα ἐπὶ
καιροῦ λαμβανόμενα διὰ τοῦ ι γράφεται .
Ὀπωπὴ , κατὰ Ὅμηρον ὁ ὀφθαλμός .
Ὀπὴ , κυρίως τόπος τετρημένος , ἀφ᾽ οὗ τις δύναται
ὀπίσασθαι · οὕτως ᾿Αριστόνικος ἐν τοῖς σημείοις .
Ὅπηνίκος , ἔστιν ἔνος ὁ ἐνιαυτὸς ἐκ τούτου γίνεται
Ὁπως ἀντὶ τοῦ πῶς · τὸ ο κατὰ πλεονασμόν .
Ὀργάδα , γῆν , παρὰ τὸ ἀργήτις εἶναι , καὶ ἀνέργαστος ·
ἢ διὰ τὰ ἐν αὐτῇ Φυτὰ πρὸς αὔξησιν ὀργάνων · τάχα
δὲ βέλτιον παρὰ τὸ τῆς κατεργασίας εἰρῆσθαι , ὡς
Φύγω φυγάς , ἔθω ἐθὰς , ἔργω ἐργάς · ἔλεγον γὰρ
ἐνίκα καὶ τροπῇ τοῦ ε εἰς ἡ ἡνίκα καὶ πηνίκα · ἄλλως 50 καὶ χωρὶς τοῦ ἰῶτα , τὸ εἴργειν . κῶ μανὸς σε δὲ
τε καὶ τὰ ἀναφορικὰ Φυλάττουσι τὸ ἦτα˙ ἡλίκος , πη-
λίκος , κατὰ πλεονασμὸν τοῦ ο .
Ὀπισθότονος , παρὰ τὸ τὰ ὀπίσθια τείνειν .
Ὀπίσω , ἐπίῤῥημα τοπικὸν , παρὰ τὸ ὀπίζω τὸ ἐπιστρέ
Φομαι · ἔστι δὲ καὶ ἐπίῤῥημα τοπικόν · καὶ ποίας σχέ
σεως τῶν τοπικῶν ; τῶν ἐν τόπῳ · καὶ πόσαι σχέσεις
τῶν τοπικῶν ; ἐξ , ἄνω , κάτω , ἔμπροσθεν , ὄπισθεν ,
δεξιὰ ἀριστερά · γίνεται οὖν τὸ ὀπίσω ἐκ τοῦ ὁπίζω
τὸ ἀκολουθῶ , καὶ τὸ κατόπιν διώκω · τὸ δὲ ὁπίζω ἐκ
1 ) 11. XVI , 208 .
4 ) Od . X. 190 .
2 ) II . IV , 1
5 ) Od . 1 , 171 .
3 ) Od . VII , 107 .
6 ) cf. Ern . ad Callian
Fr. p . 551. 7 ) Scr . πηλὸν διαδὺς ὄργασον . Arift . Av . 840 .
ὀργάδα λέγεσθαι , τὴν μεγαλάγγειον καὶ ἔνυδρον γῆνὶ
καὶ γὰρ ὀργάσαι ἐστὶ τὸ πηλοποιῆσαι , καὶ ὑγρῷ ξηρὸν
μίξαι · Σοφοκλῆς · θέλοιμι πηλὸν ὀργάσασθαι · καὶ
Αριστοφάνης ὄρνισιν ἀποδὺς ὀργάδα 7 ) · ἔστι δὲ γῆ
ἐν Μεγάροις οὕτω καλουμένη ὀργάς .
Ὀρέστης , ὁ ἐν ὄρετι τὴν δίαιταν ἔχων .
Ὀρεοκόμος , ὁ τὰς ἡμιόνους τρέφων .
Ὁρᾶν τοῦ ὑπερορᾶν διαφέρει · ὁρᾶν μὲν γὰρ ἐστι τὸ
θεωρεῖν · ὑπερορᾶν δὲ τὸ καταφρονεῖν .