517
518
ΣΦ
ΣΧ
ΣΦ
Σφαίρα , παρὰ τὸ αἷρα , οἱονεὶ εἰς ὕψος πετωμένη .
Σφαιρωτὴρ , τὸ λεγόμενον χωρίον · σφαιρωτὴρ δὲ λέ-
γεται , ἐπειδὴ τὸ δέρμα πολλάκις κυκλοτερὲς ἀπεργα-
ζόμενος ὁ τεχνίτης τούτου τέμνει .
Σφακελλίζοντες , διασπῶντες , πηδῶντες .
Σφάκελλος , σφιγμὸς καὶ παλμὸς , καὶ ἡ τοῦ μυελοῦ
σῆψις σφακελίσκος λέγεται .
Σφαλερά , ἐπικίνδυνος .
Σφυρὸν , τὸ ἐπάνω τῶν ἀστραγάλων ἐν κύκλῳ πέλμα ·
παρὰ τὸ συνεσφίχθαι τὰ ἄρθρα , τῇ συνήθ᾽ .. καὶ
τοῖς νευροῖς .
١٠
Σφέας , ἑαυτούς · ἄρα τὸ σφέας κατὰ πλεονασμόν ἐστι
τοῦ ε , ἢ τὸ σφᾶς κατὰ συναίρεσιν ; καὶ λέγομεν , ὅτιιο
τὸ σφέας κατὰ πλεονασμὸν γίνεται τοῦ ε , διὰ τὸν και
νόνα τὸν λέγοντα , καθόλου ἐν τοῖς πληθυντικοῖς ἀριθ .
μοῖς ἡ τοῦ τρίτου προσώπου ἀντωνυμία ἀρχομένη ἀπὸ
τοῦ σφ , ἐν δισυλλάβου ' ) κατὰ τὸ δεύτερον καὶ τρί-
τον πρόσωπον τοῦ πρώτου καὶ δευτέρου προσώπου , οἷον
ἡμεῖς , ὑμεῖς , σφεῖς , ἡμῶν ὑμῶν σφῶν , ἡμῖν ὑμῖν
σφίν · οὕτω καὶ ἡμᾶς ὑμᾶς σφάς · ὥστε κατὰ πλεονασμόν
ἐστι τοῦ ε , ἐπὶ τοῦ σφέας , ἀπὸ τοῦ σφὰς γεγονότος .
Σφέλας , τὸ ὑποπόδιον , παρὰ τὸ σφλάσθαι εἰς αὐτὸ
Σφυρὰ , τὰ ἀπολήγοντα μέρη πρὸς τὰ ἀστράγαλα καὶ
ἐκ πλαγίων ἐξέχονται τῆς κνήμης καὶ τῆς περόνης ·
εἴρηται δὲ μεταφορικῶς , ἀπὸ τῶν χαλκευτικῶν σφυρῶν .
Σφύριον , καὶ ἐπισφύριον κτητικὸν , καὶ γίνεται ἐκ τοῦ
σφυρὸν σφύριον , καὶ ὁ ποιητὴς , ἀμφὶ δὲ μιν σφυρὰ
τύπτε · διάτι προπαροξύνεται ; τὰ διὰ τοῦ ιον ὑποκο-
ριστικά , εἰ μὲν ὦσι δικατάληκτα , πρὸ μιᾶς ἔχουσι τὸν
τόνον · εἰ δὲ τριβραχέα προπαροξύνονται , οἷον , θρόνιον ,
τόπιον , οὕτω καὶ σφύριον · τὸ ρι ἰῶτα διάτι ; τὰ διὰ
τοῦ τον οὐδέτερα τριβραχέα καὶ προπαροξύνεται , καὶ
διὰ τοῦ ἰῶτα γράφεται . -
Σφῶε , αὐτοὺς , ἤγουν τοὺς δύο · ἀντωνυμία δυϊκὴ τρίτου
προσώπου πτώσεως αἰτιατικῆς μόνης · διάτι οὐκ ἔστιν
ὀρθὴ καὶ αἰτιατική , ἀλλὰ μόνη αἰτιατική ; διότι ὀρθὴ
πτῶσις οὐδέποτε ἀναδίδωσι τὸν τόνον · οἷον , νῶϊ , σφῶν ·
τοῦτο δὲ ὀξύνεται καὶ ἀναδίδωσι τὸν τόνον , διὸ ἀπέλει-
:
τὰ γόνατα , ὅ ἐστι θλᾶσθαι καὶ κάμπτεσθαι ἐν τῷ20 · ψεν ἡ εὐθεῖα , καί ἐστι μόνης αἰτιατικῆς .
καθέζεσθαι ..
Σφέτερος , οἰκεῖος , ἴδιος ἢ ἀλλότριος .
Σφενδόνη , παρὰ τὸ σπένδω τὸ ἀναιρῶ καὶ θυσιάζω ,
ἐγὼ γὰρ ἤδη σπένδομαι , σπενδόνη καὶ σφενδόνη · ἢ
παρὰ τὸ σφάζω , ἢ παρὰ τὸ σπένδω .
Σφηνοπώγων , ὁ σπάνος , ἐκ τοῦ σφήσω , κατὰ τρο-
πὴν τοῦ π εἰς Φ .
Σφετεριζόμενος , ἰδιοποιούμενος τὸ ἀλλότριον , ἐκ τοῦ
σφέτερος σφετερίζω · τὸ δὲ σφέτερος ἐκ τοῦ σφῶν γε-
νικῆς τοῦ πρωτοτύπου , καὶ ἐκ τούτου σφετερίζω .
Σφήκωμα , παρὰ τὸ σφηκῶ σφηκώσω · τοῦτο παρὰ τὸ
σφῶ σφήσω , σημαίνει δὲ τὸ κρατῶ , οὗ ὁ παρακείμε-
νος ἔσφηκα , ἔσφημαι , καὶ κατὰ πλεονασμὸν τοῦ κ
σφηκω , κατὰ συστολὴν τῆς ἀρχούσης .
Σφηνοῦται , σφάττεται , στρεβλοῦται .
Σφήγγα , ὑψὶς , κρικελλ΄ .
Σφόδρα , ἐπίῤῥημα ἐπιτάσεως , ἀπὸ τοῦ σχῶ τὸ κρατῶ ,
καὶ τοῦ ὁρῶ τὸ ποιῶ , σχόδρα καὶ σφόδρα · σημαίνει
δὲ τὸ πολὺ · ἢ ἀπὸ τὸ σπῶ τὸ κατασπῶ , σπόδρα καὶ
σφόδρα · καὶ εἰς τὸ πρῶτα .
Σφόδρος , ὄνομα ἀρσενικὸν , ἐξ οὗ παρήχθη καὶ τὸ
σφοδρῶς ἐπίῤῥημα .
Σφραγίζω , ἐκ τοῦ σφραγίς , τοῦτο δὲ ἐκ τοῦ ἀσφαλὶς
καὶ κατ᾿ ἀφαίρεσιν σφαλίς , καὶ μεταθέσει τοῦ λ εἰς ρο
καὶ πλεονασμῷ τοῦ γ , σφραγίς · τὸ δὲ ἀσφαλὴς ἐκ τοῦ
σφάλλω , σφαλὴς καὶ ἀσφαλὴς , μετὰ τοῦ στερητικοῦ α ,
ὁ μὴ ἐσφαλμένος .
30
40
Σφραγίζω , ἐκ τοῦ σφραγὶς , τοῦτο δὲ ἐκ τοῦ σφαλής .
Σφριγοῦσιν , ἀκμάζουσι , καὶ ὥσπερ διεσφινωμένοι εἰ-
σὶν ὑπὸ πικρότητος καὶ ἀκμῆς · καὶ παρ ' Ἱπποκράτειζο
δὲ τὸ σφριγᾶν τὸ ἀκμάζειν λέγεται · δηλοῖ δὲ καὶ τὸ
περιπέτανται , ἢ περιτείνονται · καὶ μάλιστα ἐπισφα-
λῆς , καὶ οἷον εὐσωματοῦσιν · ἔνιοι τὸ σφρίζουσιν ,
ὑγιεῖς τυγχάνουσι .
Σφαραγεῦντο , ἦχον προϊοντο , ὀνοματοπεποίηται ἡ
λέξις · ἔνθα καὶ ὁ βρόχος ὁ τὴν φωνὴν ἀσφάραγος
καλεῖται .
Σφρυγμός , παρὰ τὸ σφύζω , τὸ σημαῖνον τὸ ἄλλομαι .
Σφυρηλατῶ , καὶ ῥινηλατῶ , Φυρήλατος , σφυρ᾿ ἐληλα-
μένος , χωνευτής .
6ο
Σχέδιον , τὸ ἐξ ἑτοίμου καὶ πρόχειρον γινόμενον .
Σχέδιος , ἐκ τοῦ σχεδὸν ἐπιῤῥήματος · καὶ γράφεται
διὰ τοῦ ι · ὡς τὸ μινυνθάδιος · τὰ γὰρ διὰ τοῦ ιος
προπαροξύτονα , παρ᾿ ἐπιῤῥημάτων γινόμενα , διὰ τοῦ
· ἰῶτα γράφεται , σχεδόν , σχέδιος , σχεδιάζω .
Σχεδὸν , παρὰ τὸ σχέθω , τὸ κωλύω , σχεθὸν καὶ σχε
δόν · σημαίνει δὲ τὸ ἐγγὺς · ἐτυμολογεῖται δὲ παρὰ τὸ
σχέσιν ἔχων ἄλλη πρὸς ἄλλον .
Σχεδία , εἶδος πλοίου , τῆς αὐτοσχεδίου πλησθείσης ·
σχεδία γὰρ οὐκ ἔχει πηδάλιον .
Σχέσει , Φιλίᾳ , ἐγγύτητι , παρὰ τὸ σχεῖν ἐκεῖθεν καὶ
προσχεῖν · παρὰ τὸ ἐγγὺς εἶναι .
Σχετλιαστικὸν , ἀπὸ τοῦ σχῶ τὸ κρατῶ · καὶ τὸ τλῶ
τὸ ὑπομένω .
Σχέτλιος , · ἀγνώμων , ἄδικος · παρὰ τὸ σχέθω τὸ κω
λύω , καὶ τὸ λίαν · ὁ ἐπισχέσεως ἄξια ἔργα ποιῶν .
Σχετικὸν , τὸ πρὸς τινα σχέσιν ἔχον καὶ ἐγγύτητα ·
τὰ δὲ σχετικὰ τῶν πρός τι λέγεται .
Σχέσις , μετουσία , συνάφεια · σχέσιν δὲ λέγομεν τὴν
πρὸς τόδε διάθεσιν καὶ συνήθειαν · σχέσις δὲ καὶ ἡ ἐκ
τόπου , καὶ ἡ εἰς τόπον , καὶ ἡ ἐν τόπῳ · ἰστέον , ὅτι σχέ-
σεις ἀνθρώπων εἰσὶν ἕξ · τοῦ πρώτου , πρὸς τοὺς τρεῖς ·
ὡς εἶναι τρεῖς τέως σχέσεις · τοῦ δευτέρου πρὸς τοὺς
δύο , ὡς εἶναι πέντε τοὺς τρεῖς πρὸς τὸν ἕνα · καὶ συμ-
βαίνει τῶν δ , ἓξ εἶναι τὰς σχέσεις , τῶν δὲ ε , ἀν-
θρώπων εἶναι τὰς σχέσεις .
Σχῆμα , παρὰ τὸν σχήσω μέλλοντα · καὶ εἰς τὸ μορφή .
Σχοίατο , ὡς τὸ δευοίατο .
Σχοῖτο , ἀπόσχοιτο , διάτι ἀνεβίβασε τὸν τόνον ; τὰ
τοῦ δευτέρου μέσου ἀορίστου δισύλλαβα ὑπάρχοντα ,
κατὰ τὸ δεύτερον πρόσωπον διὰ τοῦ οιο ἐκφερόμενα ,
οἷς ἀκολουθοῦσι καὶ τὰ τρίτα πρόσωπα , ἀναδίδωσι τὸν
τόνον , οἷον θοῖτο ἀπόθοιτο , σχοῖτο ἀπόσχοιτο · καὶ
τὰ ἀνακόλουθα ἐσχηματισμένα , τό , τε πρόσιτο καὶ
κάθοιτο · καὶ εἰς τὸ δευοίατο .
Σχοῖνος , ὄνομα , παρὰ τὸ σχῶ , τὸ κρατῶ , καὶ ἐκ
τούτου σχόνος καὶ πλεονασμῷ τοῦ ἰῶτα σχοῖνος , καὶ ἐκ
τούτου ὄνομα σχοινίον , σημαίνει δὲ τὸ βοῦλλον .
Σχοίνισμα , σκλῆρος , καὶ μέτρον ἰδοὺ παλαιὸν , παρὰ
τὸ σχοινίω , καὶ μετρεῖται τὴν γῆν .
Kk 2
1 ) L. ἐνδεῖ συλλαβής ,
: