383
384
ME
M.E
· δὲ βαρύνονται καὶ περισπῶνται · ἀναλογώτερον οὖν ἐστι
··· περισπώμενον , αεδεῶν , ὡς κοέων καὶ φιλέων : πολλαὶ
δὲ εἰσὶ καὶ τοῦ ἐδῶ κινήσεις · ἔδεσμα καὶ ὁδηγάς .
Μέδιμνον , μοδ ' εν ὡς εἶναι μοδ ' δ ' μέτρον δὲ ξέστων
κβ · ἄλλο δὲ 5 .
Μεγαλύνω , παρὰ τὸ μεγάλως · τοῦτο παρὰ τὸ μὴ εἰς
· γῆν εἶναι ὡς πρὸς σύγκρισιν τῶν μικρῶν , τῶν οὐ
· πολὺ τῆς γῆς ἀφεστώτων »
:
Μέδων σημαίνει τὸν βασιλέα , ἡ εὐθεῖα ὁ μέδων · γέ-
· γόνε δὲ ἀπὸ μετοχῆς ὄνομα μετοχικὸν τὸ θέμα μέδω
- · τοῦτο παρὰ ἀπὸ ἔζω τὸ καθέζομαι , γίνεται τέδω καὶ
μέδω , καὶ μέδων , ὁ ἐδραίως καθεζόμενος · καὶ εἰς τὸ
μήδω .
Μέζεα , τὰ αἰδοῖα , ὅτι μέσεὰ ἐστι τῆς οὐρᾶς · οὐρᾶς δ᾽
ὑπὸ μεζ᾽ ἔθεντο · Σικελοὶ δὲ καὶ Ταραντῖνοι μέσα
αὐτὰ καλοῦσι .
:
1
ζώνστα τρίτος μέσσῶν · κκὶ οἱ μὲν Αἰολεῖς τὸν ἵππον
ἴσσον , καὶ τὸ βλέπω βλέσσω , ὑφαιροῦνται τὸ β καὶ
- · πλεονασαῇ τοῦ και ποιοῦσι λεύσσω · · καὶ παρὰ τοὺς Βοι
ωτοὺς μείζων , ὡς εἴρηται · ἡ δὲ τῶν Ταραντίνων διά-
λεκτος , τὰ δύο σσ εἰς ξ τρέπει ὡς καὶ ἡ τῶν Βοιω-
τῶν .
Μειλίχιος , παρὰ τὸ μέλι μέλιχιος · καὶ πλεονασμῷ
· τοῦ ι μειλίχιος .
Μειλίγματα , σημαίνει τὰ πραϋντικὰ , ὥσπερ ἀπὸ τοῦ
το μειλίσσω μειλιγκα
1 .
Μειλίσσω , τὸ καταπραΰνω διὰ τῆς ει διφθόγγου ·
παρὰ τὸ μέλι ἢ τὸ μέλος γέγονε μελίσσω ..
Μέλισσα , παρὰ τὸ ἐν τοῖς μήλοις ἱζάνεινῶι μῆλα δὲ
λέγει Ὅμηρος τὰ πρόβατα .
:
Μεῖον , μικρὸν , παρὰ τὸ μέρος γέγονε μερίων καὶ κατὰ
συγκοπὴν τοῦ ρ μείων , καὶ κατὰ κράσιν μείων , καὶ
τὸ οὐδέτερον μεῖον · καὶ εἰς τὸ Βενιαμίν , καὶ μειδιῶ ,
καὶ μὴν καὶ μήρυγμα , καὶ μικρόν .
Μεθέμεν , ἔστιν ἀπαρέμφατον Ἰωνικὸν ἢ Δωρικὸν ἐνερ-
· ἐγητικοῦ καὶ παραπατικοῦ , πρώτης τῶν περισπωμένων ·
- · οἷου , ο μεθῶ μέθήσω Όμηρος μεθέμεν , καταλιπεῖν ,
· ἀπὸ τοῦ ἕναι καὶ πλεονασμῷ τῆς με ἔμεναι , καὶ συγ - 20 .
κοπῇ τῆς αι διφθόγγου ἔμεν καὶ μετὰ τῆς προθέσεως
μεθέμεν ἐκ τοῦ ἴημι τὸ πέμπω , τὸ ἀπαρέμφατον
ἕναι .
Μεθέμεν , ἀφεῖναι συγχωρῆσαι · ἴημι τὸ πέμπω καὶ
10 μετὰ τῆς μετὰ μεθίημι , ὁ μέλλων μεθήσω , ὁ παρα-
τατικὸς μεθίην , τὸ πληθυντικὸν μεθίεμεν καὶ τὸ ἀπα-
-ρέμφατον μεθιέμεναι καὶ κατὰ συγκοπὴν μεθέμεν ,
· ἤγουν ἀποπέμψαι τὴν ὄργην .
Μέθες , ἄφες , βάλε , ἀπὸ τοῦ ἴημι · ὁ δεύτερος ἀόρι-
-στος ἦν ἡ μετοχὴ εἰς ἕντος καὶ τὸ προσταστικὸν ἔς 30
καὶ μετὰ τῆς μετὰ προθέσεως , μέθες : σεσημείωται γὰρ
τὸ θὲς , δὸς , ἔς .
Μεθήμων , ὁ ἀμελὴς , ὄνομα · τὸ θη ἦτα · ὥσπερ γὰρ
- ἀπὸ τοῦ νοήσω νοήμων · οὕτως ἀπὸ τοῦ μεθῶ μεθήσω ,
- μεθήμων .
Μεθίω , τὸ ἀμελῶ , τὸ θι μακρόν · τὰ εἰς ω καθαρά
βαρύτονα , ὑπὲρ δύο συλλαβὰς , τῷι παραληγόμενα
ἐκτείνεται · τὰ διὰ τοῦ ι ῥήματα ὑπὲρ δύο συλλαβὰς
* κλινόμενα εἰς μέλλοντα , διὰ τοῦ ι γράφεται · καὶ γί
νεται ἐκ τοῦ μέθηες ὁ σημαίνει τὸν οἶνον .
• 40
Μεῖς ' ) , ὁ μὴν , Δωρικῶς . δεῖ γινώσκειν , ὅτι ἡ εὐθεῖα
τριχῶς λέγεται · μεῖς Δωρικῶς , καὶ μὴς ᾿Αττικῶς , καὶ
μὴν κοινῶς .
:
Μεθοδεία , ἡ τοῦ χρόνου ἔρευνα καὶ ἡ τέχνη .
Μέθυσο , παρὰ τὸ μέθηες , ὁ σημαίνει τὸν οἶνου · καὶ
- Ὅμηρος , καὶ μέθυ , χίλια μέτρα ) · τοῦτο παρὰ τὸ
μέθη · τοῦτο παρὰ τὸ μεθίω , τὸ ἀμελῶ · ἐτυμολογεῖται
δὲ παρὰ τὰ ἐμὲ θύειν ,
:
Μεθύμναιος , ὁ Διόνυσος , ὅτι μεθ᾽ ὕμνων ἦλθε ·
τάχα δὲ ὅτι καὶ παρὰ τὴν μέθην εἴρηται καίςο
μεεθύδωτης .
Μεγαλεῖον , τὸ λει διφθόγγω διάτι ; τὰ διὰ τοῦ ειον
· μετουσιαστικα μὴ σημαίνοντα μέρος σώματος , διὰ τῆς
ει διφθόγγου · καὶ προπερισπᾶται . οἷον , ἐτερεῖος ,
πρυτανεῖος , γυναικεῖος , μεγαλεῖος .
Μειονεκτεῖσθαι , τουτ ' ἔστι : τοῖς μικροῖς ἡττᾶσθαι .
μεῖον γὰρ σημαίνει τὸ μικρόν , οἷον , ἐπὶ μικρὸν ἔχει
σθαι , τουτ ' ἔστι κρατεῖσθαι .
Μεῖστος σημαίνει τὸν ἕνα · διὰ τῆς ει διφθόγγου ,
γράφεται · τὰ γὰρ ἀπὸ τῶν εἰς ων συγκριτικῶν εἰς
τος γινόμενα , εἰτμὲν ἀπὸ τῶν ὑπὲρ δύο συλλαβὰς
παραχθῶσι , διὰ τοῦ ι μόνου παράγοντα , οἷαν , χει
ρείων , χέριστος , εἰ δὲ ἀπὸ τῶν δισυλλάβων , Φυλάτ-
τουσι τὴν εἰ δίφθογγον · οἷον , πλείων πλείστος · λῴων
λῷστος , σημαίνει δὲ τὸν συμφέροντα . οὕτω καὶ μείων
μεῖστος · ἰστέον ὅτι τὰ εἰς ων καθαρὰ δισύλλαβα τέσ
σαρά εἰσι · καὶ τὰ μὲν δύω διφθόγγω παραλήγονται ,
καὶ ἐκφωνοῦσι τὸ ἰῶτα , πλείων , μείων · τὰ δὲ ἕτερα
· - διφθόγγῳ παραλήγονται , καὶ ἀνεκφώνητον ἔχουσι τὸι ·
οἷον , λώων , ῥᾴων .
:
T
1
ει
Μειράκιον , παρὰ τὸ εἴρω τὸ λέγω εἰράκιον · · καὶ
πλεονασμῷ τοῦ μ μειράκιον .
Μειράκιον , καὶ μείραξ διαφέρει μείραξ μὲν ἐπὶ θη-
λείας , μειράκιον δὲ ἐπὶ ἄῤῥενος · καὶ εἰς τὸ γέρων .
Μείρεται , εἱ μὲν σημαίνει τὸ μερίζεται , γίνεται ἀπὸ
τοῦ μέρος , μερῶ , μέρομαι , καὶ πλεονασμῷ τοῦ ι μείρο-
μαι ' εἰ δὲ σημαίνει τὸ ἐπιθυμῶ , γίνεταὶ ἀπὸ τοῦ ἴμε-
ρος , ἱμέρω καὶ πλεονασμῷ τοῦ ε ἱμείρω καὶ ἱμείρομαι ,
· τὸ τρίτον ἱμείρεται καὶ ἀποβολῇ τοῦ ι μείρεται .
Μειράκισκος καὶ μειράκιον εἴρηται ἀπὸ τοῦ μεῖον
καὶ ἧττον εἴρειν καὶ λέγειν τῶν ἀνδρῶν τὸν νέον .
Μεὶς , σημαίνει τὸν μῆνα καὶ γράφεται διὰ τῆς
· διφθόγγου · ἐπειδὴ οἱ Δωριεῖς διὰ τῆς ἡ γράφουσιν
αὐτό · ἔθος δὲ ἔχουσι τὴν ει δίφθογγον εἰς η , τρέ-
πειν , οἷον πλείων πλήων , μείων μήων . Ιστέον , ὅτι
τὸ μεὶς μὴν ὑπῆρχε καὶ ἔτρεψε τὸ η εἰς τὴν οι δι
φθογγον · καὶ ἐπειδὴ τὰ εἰς ν λήγοντα , ἀρτενικά ή
θηλυκά , οὐ θέλουσιν ἔχειν πρὸ τοῦ ν δίφθογγον , οἷον
· Σωλὴν , Πλάτων , ἔτρεψε τὸ
καὶ ἐγένετο
μείς · πρόσκειται ἀρσενικὰ ἢ θηλυκὰ , διὰ τὰ οὐδέτερα ,
- · οἷον τὸ διπλοῦν , τὸ χρυσοῦν · λέγει δὲ ὁ Διονύσιος ,
ὅτι μὴν ἦν , καὶ ἔτρεψε τὸν εἰς σὲ καὶ ἐγένετο μὴς .
· καὶ ἐπειδὴ οἱ ἀρχαῖοι ἠγνόουν τὰ μακρὰ στοιχεῖα , ἐτί
θεσαν ἀντὶ τοῦ ἢ τὸ ε , καὶ ἀντὶ τοῦ ω τὸ ο οὕτω ·
καὶ ἐνταῦθα ἀντὶ τοῦ ι ἔθηκαν τὸ ε · καὶ εἶπον μές ·
·· εἶτα τὸ λοιπὸν μετὰ τὸ φανῆναι τὰ μακρὰ νομίσαντες ,
ὅτι ἀντὶ τοῦ ει κεῖται τὸ ε , προσέθηκαν τὸ ι , καὶ
Μέγας , ποίου εἴδους τῶν ὑποπεπτωκότων ; τῷ ὀνόματι ·
πρὸς τὸ ἔχων ; πρὸς γὰρ τὸ μικρὸν ἔχεία
Μείζων , παρήχθη ἀπὸ τοῦ μέγας · καὶ ἐγένετο πρῶ
τος τύπος τῶν συγκριτικῶν μεγάτερος , ὁ δεύτερος μεί - 60
1 ) cfr . pag . feq . ν . μείς . 2 ) II . VII , 471
t .
2
ソ εἰς
σ