56t
562
XA
XA
· Χάλεσι , τοῖς ὄνυξι .
که
ἔχοντα χαλκοῦν .
Χαιρέτω ληρῶν , ἐρυθριάτω Φλυαρῶν ..
Χαίτη , παρὰ τὸ ' κρατῶ κράτη χάτη , καὶ πλεονασμῷ Χαλκοκορυστὴν , χαλκῷ ὁπλιζόμενον , οἷον , κρανὸς
· τοῦ ι , χαίτη .
Χαλινὸς , διὰ τοῦ ἰῶτα γράφεται · ἐπειδὴ οἱ Αἰολεῖς
χάλλινος λέγουσιν , ὥσπερ ὅμιλος ἐπόμιλλος , πέδιλον
πέδιλλον · εἰ δὲ γράφεται δι διὰ τῆς ει διφθόγγου , και
λεινὸς ( 1 ) ἂν ἐλέγετο .
•
Χάραξ , θηλυκῶς , ἐπὶ τῶν τῆς ἀμπέλου · ἀρσενικῶς δὲ
ἐπὶ τῶν τοῖς πολεμίοις πηγνυμένων , ἀφ᾿ ὧν ὧν λέγεται
χαρακώσαντες , ἀντὶ τοῦ περιφράξαντες .
Χαίρω , παρὰ τὸ χωρῶ , καὶ μετὰ συγκοπὴν χῶ , καὶ
ὥσπερ παρὰ τὸ σκῶ σκαίρω , καὶ σπῶ σπαίρω , οὕτω
καὶ χῶ χαίρω , φωνὴ ἐνεργητικὴ παθητικ΄ . . δηλοῦν
τος · τὸ ἐχάρην παθητικοῦ ἐστιν ἀόριστος δεύτερος ,
τοῦ χαίρω ἐν φωνῇ ἐνεργητικῆ ἐκλέλοιπεν ἡ φωνὴ ἡ
παθητική · τοῦ δὲ ἐχάρην ἀορίστου δευτέρου ἡ ἐνερ-
· γητική · ὁ γὰρ ἔχαρον δεύτερος αόριστος ἐνεργητικὸς οὐ
λέγεται · εἰκότως ὁ παθητικὸς μὴ ἔχων τὶ τὸ ὀφεῖλον
ἐλέγξαι τὴν παραλογίαν αὐτοῦ , ἔλαθε , καὶ ὑπεισῆλθεν
εἰς χρείαν τοῦ ἐνεργητικοῦ .
Χαιρέας , ὁ ῥήτωρ , ἐκ τοῦ χαίρω .
Χαίρετε , ἀπὸ τοῦ χαίρω , τὸ προστακτικὸν χαίρετε ,
· χαίρειν Φθάσαντες , ἀποταξάμενοι διαγνόντες .
Χαλεπός , παρὰ τὸ χαλέπτω ῥήματος , τοῦ σημαίνον-
- · τος τὸ ὀργίζομαι , κατὰ παραγωγὴν χαλεπταίνω , καὶ
ἐκβολῇ τοῦ τ , χαλεπαίνω .
Χαμαὶ , παρὰ τὴν χθόνα , ὅθεν αὐτὴ καὶ χθαμαλή ·
ἡ δὲ χὼν πλεονασμῷ τοῦ θ , χθών · χὼν γὰρ ἐστιν ἡ
πάντας χωροῦσα .
Χαμαλὴ οὖν ἐστι τὸ χαμαὶ ἐντεῦθεν · ἢ παρὰ τὸ
χέω , ἡ ἐκκεχυμένη γῆ .
Χαμα ίμηλον ,
εἶδος βοτάνης , διὰ τὸ πυκνὸν τῶν
το φύλλων .
Χαὸς , παρὰ τὸ χεῖσθαι , ὁ κενὸς τόπος μεταξὺ γῆς
καὶ οὐρανοῦ · χαὸς παρὰ τὸ χῶ χαίω , ὡς δαίω τὸ
καίω , δαὸς ἡ λαμπάς · δηλοῖ δὲ τὸ χαὸς τὸ μέγα καὶ
ἀπέραντον χώρημα .
Χαμεύνης , ὁ χαμοκοίτης .
Χάσμα , παρὰ τὸ χῶ , οὗ παράγωγον χάζω , ὁ παρακεί
μενος κέχακα , ὁ παθητικὸς κέχασμαι , χάσμα .
Χαλκὶς εἶδος ὀρνέου , ἥτις καλεῖται κυμίνδη , ἀπὸ τῆς
φωνῆς .
20Χαμόθεν , καὶ χαμᾶζε , τὸ μὲν ἐκ τόπου , τὸ δὲ εἰς
τόπον · τὸ χαμαιπετὲς καὶ χαμαίζηλον πάντως διὰ
τῆς αι διφθόγγου ἔχει τὴν δευτέραν συλλαβήν · και
μερπές το χαμαίζηλον , καὶ χαμαιπετὲς τὸ αὐτὸ δηλοῖ .
Χαμαιτύπη , ἡ πόρνη , παρὰ τὸ χαμαὶ τύπτεσθαι
Χαλκήρεϊ , γένους θηλυκοῦ , ἡ εὐθεῖα χαλκήρης , χαλ-
κήρεος καὶ χαλκήρους , χαλκήρεϊ · ὁ κανών , τὰ ὁμό-
Φωνα θηλυκὰ τοῖς ἀρσενικοῖς . ὁ χαλκήρης γὰρ ἐκ τοῦ
χαλκὸς καὶ τοῦ ἀρῶ τὸ ἀρμόζω · τὸ κη , ήτα διάτι ; 30
τὰ διὰ τοῦ ἡρης ἀρσενικά βαρύτονα διὰ τοῦ ἦτα γρά
Φεται , οἷον , ποδήρης , ὁ ἱερατικὸς χιτών , κλινήρης ὁ
παραλελυμένος , Φρενήρης ὁ Φρόνιμος .
Χαλκοῦν , οὐδέτερον , τὸ ἀρσενικὸν ὁ χαλκὸς καὶ γίνεται ,
παρὰ τὸ χάλυψ , ὁ σημαίνει τὸν σίδηρον , καὶ κλίνεται
χάλυβος , καὶ τροπῇ τοῦ β εἰς κ , χάλυκος , καὶ ἐν συγ-
κοπῇ χάλκος .
Χαλκίον , τὸ θερματόριον σκεῦος , οἷον , χαντάτιον ,
οἷον ον , χαίνοντα , ἑαυτῶν ἑαυτῶν γὰρ ἡ ἔνθεσις γίνεται τῶν
εἰσφερομένων .
Χαλκοκρὰς , εἰς τὸ προβλῆτι .
Χαλκὸς , ἐκ τοῦ χάλυψ χάλυβος · σημαίνει δὲ τὸ
ἔθνος , ἐκεῖ γὰρ εὑρέθη ὁ χαλκὸς , ἐκ τοῦ οὖν χάλυ-
βος γίνεται χαλβὸς , καὶ τροπῇ τοῦ β εἰς κ χαλκός ·
διάτι ἐκλήθη χαλκὸς ὁ σίδηρος ; διότι πρότερον εὑρέθη
παρὰ τοῖς ἀρχαίοις ὁ χαλκος , ὕστερον δὲ εὐρεθεὶς ὁ
σίδηρος , ἐκάλεσαν αὐτὸν ὁμωνυμῶς τῷ χαλκῷ , σίδηρος
δέ ἐστι .
1
Χάλαζα , παρὰ τὸ χαλᾶσθαι ἄνω .
Χαλκὰς 2 ) , ἐκ τοῦ χαλκὸς , τοῦτο παρὰ τὸ ἀλκὴ ,
σημαίνει τὴν δύναμιν , ἀλκὸς καὶ χαλκός .
40
ἀδόλως .
Χαμαιτέρης , πόρνη .
Χαμαιτυπιῶν , τῶν πολὺ κατεχούσων συνουσιῶν .
Χαμαίζηλος , παρὰ τὸ χαμαὶ καὶ τὸ ζῆλος , τοῦτο
παρὰ τὸ ζέειν ὅλως · τὸ μαι διφθόγγω διάτι ; τὰ
παρὰ τὸ χαμαὶ συγκείμενα ἅπαντα διὰ τῆς αι διφθόγ
γου γράφεται , οἷον , χαμαίζηλος , χαμαίμηλος , και
μαιτύπη ἡ πόρνη , παρὰ τὸ χαμαὶ τύπτεσθαι · πλὴν
τοῦ χαμαιτερὲς καὶ χαμερπές .
Χαῦνος , παρὰ τὸ χαίνω χάνος καὶ χαῦνος , ὡς Φαίνω
Φάνος καὶ χαῦνος ὁ ταπεινός .
Χαλίφρων , κυρίως ὁ μέθυσος λέγεται · χάμις γὰρ
ἄκρος οἶνος , παρὰ τὸ χαλᾶν τὰς Φρένας .
Χάυτῷ ἀντὶ τοῦ καὶ ἑαυτῷ , κατ᾿ ἀποβολὴν τοῦ Ιῶτα ,
τοῦ εἰς τὸν καὶ σύνδεσμον , καὶ τοῦ ε , καὶ κράσει τοῦ
α καὶ υ εἰς τὴν αυ δίφθογγον , γίνεταῖ καυτῷ , καὶ
ἐπειδὴ διὰ τὸ α , διὰ τὴν αὐτοπαθῆ ἀντωνυμίαν ἐτρά .
· πὴ τὸ κ εἰς χ , καὶ γέγονε χάυτῷ .
Χαράδρης , τῆς ἐγχαράξεως τοῦ ἐδάφους , τῆς γενομέ
νῆς ἀπὸ τῶν ἐπιφερομένων ἐμβρίων ὑδάτων · εἴρηται δὲ
οἰονεὶ τοῦ ἐγκεχαράχθαι τῇ φορᾷ τοῦ ὕδατος .
Χάραγμα , καὶ χαράσσω , κατὰ παραγωγήν · σημαίνει
δὲ κοίλωμα ὄρους .
Χερόνησος , ἐκ τοῦ χεὶρ χειρὸς , καὶ τοῦ νῆσος , γί-
νεται Χερόνησος .
ὃςοΧαρά , εὐφροσύνη .
Χερουβ βι μ , παρὰ χεὶρ , χερός .
Χάρμη , ἡ μάχη · ἔστι · δὲ ὅτε δηλοῖ ἡ λέξις , καὶ τὸ
χαίρειν τῇ μάχη , παρὰ τὸ χαράσσω · τὴν γὰρ και
ρὰν , ὡς Φησὶ καὶ ᾿Αριστίδης · χάρμα λέγεται οὐδετέρως .
Χάραξ , Φραγμὸς , ὁ ὅξεσι ξύλοις , ἢ καλάμοις ἐχόμε ·
νος , ἐκ τοῦ χαράσσω .
Χαλκοχιτῶνες , ἐκ τοῦ χαλκὸς καὶ τοῦ χιτῶν , τοῦ
χιτῶνος ὁ κανών , τὰ εἰς ων ἰαμβικά , πρὸ τέλους
ἔχοντα τὸ ἰῶτα , Φυλάσσουσι τὸ ω ἐπὶ γενικῆς , ἐπί τε
ὀξυτόνων καὶ βαρυτόνων , Πυθών Πυθῶνος , ὄνομα πό-
λεως , κιθών κιθῶνος , τρίβων τρίβωνος , σημαίνει δὲ
τὸ διδασκαλικὸν ἱμάτιον , Σίμων Σίμωνος .
Χιτωνίσκος , ἱματίου διαφέρει · χιτωνίσκος μὲν ὁ κοι
λοβών , ἱμάτιον δὲ αὐτὸ τὸ ὠμοφόριον .
Χαράδραι , αἱ ὑπὸ τῶν χειμάῤῥων ἐκρησσόμενοι αὐ .
λῶνες , παρὰ τὸ χαράσσειν , καὶ τραχύνειν τὴν γῆν .
Χαραδριὸς , ὁ ἡδόμενος ταῖς χαράδραις .
1 ) Γ . χαλεννός , ſcil . apud Acolas . 2 ) xas , to a ab altera manu ; antea videtur fuiffe ο μικρον .
ETYMOLOG . T. II .
Nn