303
364
ΛΑ
ΛΕ
ΛΕ
Λάρναξ , κυρίως ἡ διὰ λάων ὁ ἐστι λίθων κατασκευ-
ασθεῖσα θήκη καταχρηστικῶς δὲ καὶ αἱ λοιπαὶ λάρ-
νακες .
1 .
Λέβητα , τὸ χέρνιβον , ἀπὸ τοῦ τὰς λιβάδας τῶν χει
ρῶν ὑποδέχεσθαι .
Λεβηδών , τόπος ἐν ᾧ ἐθυσίαζον οἱ κατὰ τὴν λιβανη-
σίαν ᾿Αραβίται .
1
Λέγω σημαίνει ἕπτα · λέγω τὸ ἐπιτυγχάνω , τίμην δε
μιν λελόχα ) · λέγω τὸ Φράντιζω , οὐκ ἀλέγω ὡσεὶ
γυνὴ βάλεν ἢ πάῖς ἄφρων · λέγω τὸ τὸ ὁρίζι ῳ , ἐξ οὐ καὶ
λόγος ὁ ὁρισμός · λέγω τὸ λαλῶ , ἐξ οὐ καὶ λόγος ·
λέγω τὸ μετρῶ ἐξ οὐ καὶ τὸ ὡρολόγιον · λέγω τὸ κοι-
Ιὸ μῶμαι ἐξ οὐ καὶ λόχος , ἡ κοίτη καὶ λέκτρον · λέγω
τὸ σύναγω , ἀφ᾿ οὗ καὶ σύλλογος · καὶ εἰς τὸ ἀλεγίζω ,
λόγος καὶ παλιλλογα .
Λάρης , ὁ ὄρνις , ὥστε κατὰ δίνους κόπους ἀλὸς ἀτρυγέ- ·
τοιο ἰχθὺς ἀγρώσσων κυκίνα πτερα δεύεται ἄλμῃ .
Λάρυγξ φάρυγγος διαφέρει · λάρυγξ μὲν γὰρ ἐστι δι οὗ
λαλοῦμεν · Φάρυγξ δὲ δι οὗ ἐσθίομεν · ἐπειδὴ δύο
· πόροι εἰσὶ τοῦ λαιμοῦ .
Λασίησι , δάσεσι στήθεσιν · ἐκ τοῦ λα , ἐπιτατικοῦ μο-
ρίου , καὶ τοῦ σεύῳ τὸ ὁρμῶ · ὀρθῶς γὰρ ὁρμῶνται ,
τὰ δι ' αὐτοῦ νοήματα · νῦν δὲ περὶ τοῦ θυμοειδοῦς μέ-
ρους τῆς ψυχῆς Φησὶν ἀφ᾿ ὧν λέγεται στήθεσιν , ὑπὸ
γὰρ τὰ στέρνα κεῖται ἡ καρδία , ἐν ἡ ἐστι τὸ πυρῶδες
καὶ θερμὸν καὶ μανικὸν τῆς ψυχῆς .
Λάσκω , τὸ λαλῶ . Εὐριπίδης , τοιαῦτα λάσκεις τοῖς
· ἀναγκαίοις φίλοις .
Λάτις , εἶδος ἰσχύος , ἔστι δὲ μακρὸν τὸ τις .
Λατίνας , Ῥωμαῖα ἡ λέξις · λατὺς γὰρ πλατὺς κέ-
κληται .
4
Λάτρις , θεράπαινις , δουλή , προσαίτις .
Λατρεύειν , παρὰ τὸ λατρεύω , τοῦτο παρὰ τὸ λάτρον ,
ὃ σημαίνει τὸ ἔμμονον · τοῦτο παρὰ τὸ λα ἐπιτατικὸν
καὶ τοῦ τρῶ τὸ καρτερῶ .
Λάτρον , ὁ μισθὸς , ἐκ τοῦ τηρῶ , τοῦ σημαίνοντος τὸ
βλέπω , καὶ τοῦ λα ἐπιτατικοῦ γίνεται λατήριον καὶ
συγκοπῇ λάτρον · πρὸς ὁ βλέπει ὁ μισθωτός .
Λαυκανία , ἡ φάρυγξ , ἡ ἀρτηρία , δι ' ἧς τὸ πνεῦμα
ἔρχεται , ἀπὸ τοῦ λευκὴν εἶναι αὐτοῦ τὴν φύσιν .
··
Λεγάτον , ἐστι δωρέα ἐν διαθήκη , καταληφθεῖσα .
Λάρισσα , ἔστι πόλις · διὰ δὲ τοῦ ι γράφεται · τὰ γὰρ
διὰ τοῦ ισσα μὴ ὄντα ἀπὸ ῥημάτων ἐχόντων τὴν εἰ
· δίφθογγον , ἀποστρέφονται αὐτὴν · οἷον , σάρισσα , ἔστι
·· δὲ εἶδος ἀκοντίου μικροῦ · Πίσσα δὲ πόλις Ἰλίαδος ,
οὕτω καὶ Λάρισσα .
Λεγεών , ἑξακοσίων ἀνδρῶν τάξις πεζῶν .
20 Λεγάτον πεκούλιον , ἐκ τοῦ λεγάραι ἤγουν δεσμεῦσαι ·
διὰ γὰρ τοῦτο ἱκανὰ δουλεύει ὁ ληψόμενος .
Λεηλατεύειν , ληστεύειν , ἁρπάζειν .
Λειρόφθαλμος , εἰ μὲν σημαίνει τὸν προσηνῆ , διὰ
τῆς ει διφθόγγου γράφεται , παρὰ τὸ λείριον ὁ σημαί
νει τὸ ἄνθος · εἰ δὲ τὸν ἀναιδῆ διὰ τοῦ ἰῶτα · παρὰ
τὸ λιρὸς γὰρ ἐστι · τοῦτο δὲ παρὰ τὸ λίαν ὁρᾶν · λέγει
δὲ Ώρος , ὅτι οὐ τῶν ἀνθῶν δεῖ λέγειν , ἀλλὰ τῶν
ἀνθέων , διὰ τὴν συνέμπτωσιν τῶν ἀνθ᾽ ὧν ὀνόματος ,
ὅπερ ἐκ τῆς ἀντὶ προθέσεως καὶ τοῦ ὧν ὑποτακτικοῦ
ἄρθρου γίνεται .
Λαυκανίη , ὁ λαιμὸς , ἀπὸ τῆς ἀπολαύσεως · λευκανί-
της ἢ Φάρυγξ λέγεται , ἀρτηρία ἀπὸ τοῦ τὴν λευκήν . 30
Ααῦρα , ἡ πλατεῖα · οἷον , οὐ δῶες λαῦρον · παρὰ τὸ
λίαν ἔχειν αὖραν · ἢ παρὰ τὸ δι ' αὐτῆς τὸν λαὸν
ῥεῖν .
Λάφυρα , τὰ ἐκ τῶν πολεμίων ἔτι ζώντων λαμβανό-
μενα · τὰ δὲ τεθνεώτων αὐτῶν σκύλα λέγεται .
Λαφύξας , διασπαράξας , ἀφειδῶς θοινισάμενος ἢ κα-
ταπίων .
Λάχανον , παρὰ τὸ λαχαίνω τὸ σκάπτω :
Λάχανον , παρὰ τὸ λεία χέειν · ἢ λίαν χεύειν , ἤγουν
ἐξανοϊκον τοῖς Φύλλος .
Λαχεῖν καὶ πληρώσασθαι διάφέρει · λαγχάνει μὲν γὰρ
εἰς ἀποτυγχάνων · κληρῶνται δὲ πάντες .
Λάχεια , σημαίνει τὸν ἐσκαμμένην γῆν , καὶ γίνεται
παρὰ τὸ λάχω λάχεια , ὡς κρατῶ κράτεια .
ἡ τρίχωσις , ἐτυμολογεῖται
δε
Λάχνη ,
ἐκ τοῦ λα ἐπι-
τατικοῦ μορίου καὶ τοῦ ἔχω τὸ κρατῶν γίνεται λαέχνη
καὶ κατὰ κράσιν λάχνη · οὐδὲν εὐληπτότερον τῶν
τριχῶν .
:
40
Λειχανὸς , ὁ δάκτυλος , ἐκ τοῦ λείχω ῥήματος .
Λειπόνεως , ἐκ τοῦ λείπω καὶ τοῦ νεῶς , ὁ κατάλει
Φθεὶς τῆς νεώς .
Αειβὴ καὶ λειβαὶ , ἀντὶ τοῦ σπουδαί · εἴρηται δὲ παρὰ
τὸ λείβειν καὶ σπένδειν καὶ στάζειν .
Λείαν , ἐκ τοῦ λεαίνω τὸ ὁμαλίζω .
Αείριον , τὸ ἄνθος καὶ λειρίων τῶν ἀνθῶν .
Λεΐκνον , τὸ πτυάριον , διφορείται κατὰ τὴν γραφήν ,
καὶ γράφεται διὰ τῆς ει διφθόγγου καὶ διὰ τοῦ ἰῶτα ·
οἱ μὲν γὰρ διὰ τῆς εἰ διφθόγγον γράφοντες , σχημα
· τίζουσι τρόπον τοιοῦτον , ἐκ τοῦ λέχος · ἐκ τούτου γί-
νεται λέχω , λέχνος καὶ πλεονασμῷ τοῦ ἰῶτα λεῖχνος ·
·· καὶ γὰρ οἱ ἀρχαῖοι αὐτοῖς ἐν πτυαρίοις ἐποίουν τοὺς οἱ
κοίους υἱοὺς καθεύδειν , διὰ τὸ πολύγονον · οἱ δὲ γρά-
Φοντες διὰ τοῦ ἰῶτα · ἔστι λικμᾶν ἐκ τούτου γίνεται
λίκμον κατὰ μεταβολὴν τοῦ μ εἰς ν λίκνον · τὸ δὲ
λικμᾶν διὰ τοῦ ι γράφεται · ἔστι δὲ παρὰ τὸ λίαν και
μεῖν .
Λείβδην , εἰς τὸ παραβλήδην .
: *
Λεανῶ , ἀπὸ τοῦ λεαίνω · τοῦτο παρὰ τὸ λεῖος .
Λεαίνω , δμαλὸν ποιήσω , ἐκ τοῦ λεῖος · τοῦτο ἐκ τοῦςοΛειμών , ὁ παράδεισος , διὰ τῆς ει διφθόγγου γράφε-
λαίω τοῦτο παρὰ τὸ λῶ τὸ θέλω , καὶ ἐξ αὐτοῦ λαῦος ,
καὶ τροπῇ τοῦ α εἰς ε , καὶ τοῦ υεἰς ι , λεῖος , καὶ
ῥῆμα ἐξ αὐτοῦ λειαίνω καὶ λεαίνω · τὰ γὰρ λεῖα καὶ
ὁμαλὰ θέλομεν , ὥσπερ τὰ κρημνώδη ἐκφεύγομεν
καὶ εἰς τὸ λέντιον .
Λέβης , ἐκ τοῦ λείβω τὸ σπένδω .
Λεβηρὶς , τὸ γῆρας τοῦ ὄφεως , ὁ ἀποδύεται .
Λεβηρὶς , ἡ Φολὶς , καὶ ἡ λεβηθρὶς τὸ αὐτὸ σημαίνει
ἔστι δὲ δέρμα τοῦ ὄφεως , ἤτοι αἱ λεπίδες τοῦ δέρ
ται
παρὰ τὸ λείβω τὸ καταστάζω , λειβὼν καὶ λει
μῶν · ἔστι δὲ περιεκτικὸν , ὡς καὶ τὸ χειμών .
Λειμὼν , ὅπου τὰ λεῖα κατανέμεται , τουτ ' ἔστι τὰ πρό-
βατα .
Λειόβουλος , εἶδος Ιχθύος , παρὰ τὸ λεῖον .
Λείριον , τὸ ἄνθος , παρὰ τὸ λεῖον , ὁ σημαίνει τὸ
ὁμαλὸν λείῖον καὶ πλεονασμῷ τοῦ ρ , λείριον · ὡς
ἔγχος ἔγχεος , ἔγχεῖ , ἐγχειΐδιον , καὶ πλεονασμῷ τοῦ
ρ ἐγχειρίδιον · ἐξ οὐ καὶ ποδαλείριος , ὁ ποδῶν ἰα-
ματος .
1 ) F. ex Od . XI , 303. cf. infra p . 365. ν . λέλοχα .
6ο τρός .