565
566
ΧΗ
XI
.
Χῆτις , ἡ στέρησις .
Χήτει , δοτική , στερήσει , ἐνδεία , καὶ σπάνει , παρὰ τὸ
· κῶ ῥῆμα , ὁ σημαίνει τὸ ἐνδεοῦμαι · χῶ οὖν ὁ μέλλων
χήσω , ὄνομα ῥηματικὸν χῆτις ἡ ἔνδεια , καὶ χῆτος
ὄνομα οὐδέτερον , καὶ χητόπη ῥηματικὸν , δηλοῦν τὴν
ἔνδειαν .
Χῆτις , ἡ ἔνδεια , καὶ χῆτος ἕτερον ὄνομα , παρὰ τὸν
χήσω μέλλοντα · χήτεα , Ἡσίοδος · παρὰ δὲ τὸ χῆτος
ῥῆμα χητίζω καὶ χατίζων , ὡς θέρος θερίζω , ἄνθος
ἀνθίζω · οὕτω Φιλόξενος .
Χειμερίοις ,, τοῖς χειμερινοῖς .
Χειμέριος , τὸ οι ἰῶτα · τὰ διὰ τοῦ ιος , διὰ
γράφεται , χωρὶς εἰ μὴ σιν από των ειδια τουῶτα
ρων · οἷον , ἀκαίριος , ὁ μὴ ἔχων καιρὸν , ὥριος ὁ τῆς
ὥρας πρόεφθασα ἐν ἀωρίᾳ , παρὰ τὸ ὥριος , ὁ μὴ
ἔχων ὥραν · ἐσπέριος , ἡμέριος , ἀκάριος · χωρὶς εἰ μὴ
ὦσιν ἀπὸ τῶν εἰς ος οὐδετέρων εἶπε , διὰ τὸ θέρος
· θέρειος · λοιπὸν ἐκ τοῦ * ) χειμερινός .
Χήλωμα , τὸ τῶν κτηνῶν .
Χθαμαλή , χθεσινὰ ὠμὴ καὶ ἄσθμα .
ΙΟ
πρὼν ἰσχάνει ὕδωρ . τὸ δὲ χθὼν ἐπειδὴ μόνως ἔστι
θηλυκοῦ γένους , τούτου χάριν ἔτρεψε τὸ ω εἰς ο ,
οἷον , χθονός · καὶ ἐξ αὐτοῦ χθόνιος .
Χθαμαλός , ταπεινὸς , ὁμαλός .
Χθίζηνοι , χθεσινοί .
Χιλὸς , καὶ θηλυκῶς λέγεται · γράφεται δὲ διὰ τοῦ
ἰῶτα . καὶ λέγουσιν , ὅτι ὤφειλε διὰ τῆς ει διφθόγ
γου γράφεσθαι , ἐπειδὴ καὶ τὸ χεῖλος διὰ τῆς
διφθόγγου . ἐκ δὲ τοῦ χεῖλος γίνεται χιλὸς ἡ τροφή ,
ἡ ἐν τοῖς χείλεσι διδομένη . ἀλλ᾽ ἔστιν εἰπεῖν διὰ τοῦ
ἰῶτα , τῷ λόγῳ τῶν διὰ τοῦ ιλος .
Χίδρα , στάχυες ἀπαλοῦ σίτου , ὁ νεὸς καρπὸς , ἢ
ἄλευρον τὸ ἐξ ἀπαλῶν κριθῶν Φρικτῶν γινόμενον .
χίδαρα ὄντα τινὰ , καὶ χίδρα , τὰ τῇ χειρὶ ἀνασπώ-
μενα .
Χιλὸς , ἡ τροφή , ἐξ οὐ καὶ χιλὸς , ὁ ᾿Αχιλεύς .
Χιλοῦ TS ἕνεκα , καὶ τῆς λείας ἀνασχοῦ · Φύουσι γὰρ
χιλὸν , καὶ ἐλυμὰν καὶ χόρτον .
20Χιλὸς οὖν ἡ τροφὴ , παρὰ τὸ ἴσχειν τὸ σῶμα , τουτ
ἔστι κρατεῖν , χιλὸς δὲ ὁ χόρτος τῶν βοσκημάτων ,
παρὰ τὸ χεῖσθαι τῷ ἔλει · χηλὴ δὲ ἐπὶ τῶν διονύχων
ζώων , οἷον , διχέλη τις οὖσα , ἀπὸ τοῦ ἐσχίσθαι , ὡς
τὸ ὁπλῆ ἡ ἁπλῆ , ἐπὶ ἵππων καὶ ἡμιόνων · καὶ εἰς τὸ
᾿Αχιλεύς .
Χθιζά τε χθεσινὰ , ἐπίῤῥημα ἀπὸ ὀνόματος γενόμενον
εἰς ἐπίῤῥημα , ὡς ἐν τῷ ἐτεὸν καὶ τὸ σίδηρον · καὶ τὸ
χθιζὸς διάτι- ὀξύνεται ; τὰ εἰς ζος , ἀπὸ ἐπιῤῥημάτων
παραγόμενα ἢ τριγενῆ ὄντα , ὀξύνεται , οἷον , χθιζός ,
πρωϊζός · καὶ πόθεν παρήχθη ; ἐκ τοῦ ἐχθές · καὶ
ποῖον ἐστιν ἀναλογώτερον , καὶ κυριώτερον καὶ πρῶτον ,
τὸ ἐχθὲς ἢ χθές ; τὸ χθές · ἐπειδὴ κανών ἐστιν ὁ
λέγων , ὅτι πᾶν ἐπίῤῥημα μονοσύλλαβον ἀπαθὲς , κατ '
ἰδίαν ῥητὸν μακροκαταληκτεῖ φύσει ἢ θέσει · οἷον , μὴν ,
νὴ πλὴν , δὴν , πι πύξ , λ λάξ , μὰψ , ἄψ ; πρόσκειται μο - 30
νοσύλλαβα , διὰ τὴν δισυλλαβίαν · πρόσκειται ἀπαθὲς
διὰ τὸ δύο καὶ τρίς · ταῦτα γὰρ κατὰ παθός εἰσιν , ἐκ-
διάκις , καὶ τριάκις · πρόσκειται κατ᾿ ἰδίαν ῥητὸν , ὅτι
ἔδει αὐτὸ μακροκατάληκτον εἶναι , εἴτε φύσει εἴτε
θέσει , ὥστε τὸ ἐχθὲς ἀναλογώτερόν ἐστιν , ἐκφεῦ-
γον τὴν παραλογίαν τοῦ χθές · γίνεται ἐκ τοῦ ἐχθέω ,
ἐχθεύσω , ἐχθεὺς , ἡ ἐκθεύσασα ἡμέρα · ἐτυμολο-
γεῖται δὲ παρὰ τὸ ἐκτὸς ἡμῶν γένεσθαι ταύτης τῆς
ἡμέρας .
Χθονὶ , τῇ γῇ , δοτική · κλίνεται χθών , χθονός · ὁ κα - 40
νών · πᾶν ὄνομα μονοσύλλαβον , εἰς ἀμετάβολον λῆγον ,
προσθέσει τοῦ ος κλίνεται , οἷον , κλὼν κλωνὸς , χὴν
χηνὸς , πρὼν πρωνὸς , ἐξ οὗ καὶ πρόωνες ἄκραι , σπλὴν
σπληνὸς , μὴν μηνός · πλὴν τοῦ Φρὴν Φρενὸς , καὶ
χθών , χθονός · τὸ δὲ φρὴν ἐσημειώθη , ἐπειδὴ τὰ εἰς
ην μονοσύλλαβα κοινά εἰσι τῷ γένει , ὁ χὴν καὶ ἡ
χὴν , ὁ ῥὴν καὶ ἡ ῥὴν , σημαίνει δὲ τὸν ἄρνα , ἀπὸ γὰρ
τῆς ῥηνὸς γενικῆς τροπῇ τοῦ ἡ εἰς α ῥανὸς , καὶ ἐν
ὑπερβιβασμῷ ἄρνος , καὶ ἡ αἰτιατικὴ ἄρνα᾿ τὸ δὲ Φρὴν
Αἰολικῶς μόνου γένους ὂν , ὡς διήλλαξε περὶ τὸ γένος , 50
διήλλαξε καὶ κατὰ τὴν κλίσιν .
Χθῶν , παρὰ τὸ χῶ , τὸ χωρῶ , γίνεται χὼν , καὶ
πλεονασμῷ τοῦ θ , χθών , ἡ πάντας χωροῦσα · ὅτι
πᾶν ὄνομα μονοσύλλαβον , εἰς ἀμετάβολον λῆγον ,
προσθέσει τοῦ ος κλίνεται , εἴρηται ἐν τῷ φρήν · περὶ
δὲ τοῦ χθονὸς εἶπωμεν , ὅτι κανών ἐστιν ὁ λέγων , ὅτι
τὰ εἰς ων λήγοντα ὀξύτονα μονοσύλλαβα , μόνως άρ-
σενικά , καὶ μὴ μόνως θηλυκά , φυλάττει τὸ ω ἐπὶ
γενικῆς · οἷον , κλὼν κλωνὸς , πρὼν πρωνὸς , ὥστε
Χίλιοι , διὰ τοῦ ἰῶτα γράφεται , ἐπειδὴ οἱ Αἰολεῖς χέλ-
λιοι λέγουσι · τοῦτο δὲ ἔχουσιν ἔθος ποιεῖν ἐπὶ τῶν
γραφομένων · Φθείρω Φθέῤῥω , σπείρω σπέῤῥω · εἰ δὲ
τις εἴποι , ὅτι τὸ ἰῶτα εἰς ε τρέπουσιν , οἷον Πρίαμος
Πρέαμος , κοπρία κοπρέα , τρίτος τρέτος · τὸ δὲ χίλιοι
τὸ κι μακρὸν ἔχει , πῶς ἔτρεψε παρ᾿ αὐτοῖς τὸ ι
εἰς ε ; ἀλλ᾽ Ιστέον , ὅτι σπανίως τὸ ἰῶτα ἐκτεταμένον
τρέπουσιν εἰς ε , οἷον , ἵλαθι , ἔλλαθι , χίλιοι χέλ
λιοι . ἰστέον δὲ ὅτι τὸ χίλιοι διὰ τοῦ ι γράφεται
ἐπειδὴ πᾶς ἀριθμὸς ἐν τῇ ἀρχούση συνεμπίπτει τῷ
ἰῶτα στοιχείῳ .
Χεὶρ , τὸ χεὶρ διφθόγγῳ γράφεται , ἐπειδὴ οἱ Δωριεῖς
χὴρ λέγουσι διὰ τοῦ ἦτα · καὶ ἔθος δὲ ἔχουσι τὴν
ει δίφθογγον εἰς η τρέπειν , οἷον , πλείων πλήων ,
μείων μήων · καὶ ἄλλως , ὅτι οἱ Αἰολεῖς ἐφανέρω-
σαν τὸ ε , χέρες εἴποντες , χεῖρες διφθόγγῳ ( γρά-
Φεται . )
Χείρων , ὁ κένταυρος · χεῖραι καλοῦνται , αἱ ἐν τοῖς
ποσὶ ῥαγδάδες . ἔνθεν καὶ χείρων , διὰ τὸ ἐν χεί
ροσι .
Χίμαιρα , ἡ περισυνὴ αἴξ · ἔστι δὲ ὄνομα θηρίου τρικε-
Φάλου · εἴρηται ὁ κανών .
1 .
Χίμαρος , ὁ τράγος , ἐκ τοῦ χιμαίρω . τὸ χι ιῶτα
πρὸς ἀντιδιαστολὴν τοῦ ποταμοῦ , τοῦ ἐν τῷ χειμῶνι
ῥέοντος · καὶ γίνεται παρὰ τὸ κίω τὸ πορεύομαι , κι-
μαρος καὶ χίμαρρος .
Χίος , ἐπὶ τοῦ πολίτου ὁ λόγος , ἡ δὲ νῆσος διὰ βρα-
χέως τοῦ ἰῶτα .
Χιράδες , αἱ τῶν χειρῶν · χιρὰς δὲ τὸ πάθος .
Χεράδες , διὰ τοῦ ἱωτα γράφεται . καὶ ὠφελὲ διὰ
διφθόγγου , ἐπειδὴ παρὰ τὸ χείρ γέγονε · ἀλλ᾽ ἴσως
ἀπέβαλε τὸ ε , ὁμοίως ὡς τὸ λείβω λιβάς · κρείττον
δὲ εἰπεῖν , ὅτι συνέπαθεν ἡ φωνὴ τῷ σημαινομένῳ ·
ἐπειδὴ τὸ χεῖρας ἔνδειαν τινὸς σημαίνει .
1 ) τοῦ ἱοιἱ . τούτου .
Na 2