61
62
AN
ΑΠ
AN
Άντε σήκωσις , ἐκ τῆς ἀντὶ προθέσεως καὶ τοῦ σακὸς ,
ίσητε αίνει τὴν ἀσπίδα .
Άντεξ , παρὰ τὴν ἀντὶ πρόθεσιν καὶ τὸ πτήσσω .
Αντε σηκοῦντα , σημαίνει τὸν ἐξισάζοντα , καὶ γίνεται
ἐκ τοῦ ἴσος ῥῆμα ἴσω , ὁ μέλλων , ἰσώσω , ὁ παρακείμε-
νος τσοκα καὶ ἐξ αὐτοῦ ῥῆμα ἰσηκῶ καὶ ἀντισηκῶ . ἢ
παρά
τὸ σώκειν ὁ σημαίνει τὸ ἰσχύειν . ἐξ οὐ σῶκος
Ἑρεεξῆς τοῦτ᾽ ἔστιν ὁ ἰσχυρός . σῶκος ὁ ἐριούνιος .
Αντίστοιχον , τὸ ἴσον , σκιᾶς γὰρ ἀντίστοιχον φωνὴν
έχεις ,
700
τουτ᾿ ἔστιν ἶσον σκιᾶς , ἐκ τοῦ στείχω . τοΙο
δίφθογγος διά τι ; ὅσα ῥήματα ἐν κινήσεσιν εὑρί
σκονται ) , ἔστι ῥῆμα στείχω καὶ στιχῶ δευτέρας συ .
ζυγέας τῶν περισπωμένων ἀπὸ τοῦ στίξ στιχὸς , καὶ
ἀπὸ τοῦ στείχω στοιχὸς καὶ ἀντίστοιχον .
Αντεπαλος , ὁ ἐναντίος , ἢ ὁ ἀντιπαλαιων ἢ ὅτι ὁ
κατὰ πάλον τουτ᾿ ἔστι κλῆρον . ἐναντιουμενος .
Αντε - όρησας , διατρήσας , διορύξας . πυκνὸν δόμον ἀν-
τιτόρησας , ἀπὸ τοῦ τορῶ τορήσω .
λοίς
Αντες ,
γὰρ εἰς τὸ κάτω τετυγμένη καταίτυξ καλεῖται .
Αντε χειρ , ὁ μέγας δάκτυλος , ὅτι ἀντίκειται τοῖς ἄλ-
ἢ ὅτι τὸ ἶσον δύναται τῇ ὁλῇ χειρί . ἀργοὶ γὰρ
είσεν οἱ ἄλλοι χωρὶς αὐτοῦ .
Αντε ερίζει , ἀνθίσταται , ἀντιλέγει ἢ ἐξισοῦται ,
παρά τὸ φέρω Φερίζω καὶ ἀντιφερίζω .
Αντευξ , ἡ ἀσπὶς ἀπὸ τοῦ ἄνω τετεῦχθαι . καὶ ἡ περι-
φέρεια τοῦ ἅρματος .
αἱ ἄνω περιτετυγμέναι περικεφαλαίαι , καὶ
Αντλ
λημα ,
καρτερεῖν ἐκεῖσε τὸ ὕδωρ , τὸ διὰ τῶν ἐφιγμένων πόρων
εἰσερχόμενον .
ἐκ τοῦ ἄντλον , τοῦτο ἐκ τοῦ ἀντλᾶν , καὶ
Αντρον , παρὰ τὸ ἄνω τετρῆσθαι , ἤγουν τετρυπῆσθαι .
καὶ εἰς τὸ μανδρόν .
Ἄντυγες , οἱ τροχοι τοῦ ἄρματος , παρὰ τὸ ἄνω τε-
τευχθαι . ὁμοίως καὶ τὸ καταίτυξ .
Ἀντώνιος , ἄνθος ὠνήσεως , ἢ ἀντὶ ὠφελείας , ἀντὶ γὰρ
ἀνδρέας ανδρε 2 ) . ὁ διὰ Χριστὸν σαλὸς , ἀντὶ δὲ παυλου ,
παύλος ὁ ἁπλούστατος .
20
30
Ανύποιστὸς , ἀνυποφόρητος , ἀνυπομόνητος , ἐκ τοῦ
οἴω τὸ Φέρω οἰστὸς , καὶ μετὰ τῆς ὑπὸ προθέσεως ὕποι-
στος , καὶ τοῦ στερητικοῦ α καὶ πλεονασμῷ τοῦ ν ἀνύ - 40
ποιστος .
᾿Ανύω , σημαίνει τὸ πράττω , τὸ τελῶ καὶ τὸ ὠφελῶ ,
καὶ τὸ κατορθω καὶ τὸ ὁδεύω .
Ανύω , παρὰ τὸ ἄνω τὸ πράττω . τὸ δὲ ἄνω διφορεῖ-
ται . ἔστι γὰρ παρὰ τῷ ποιητῇ καὶ μακρὸν καὶ βραχύ .
καὶ μακρὸν μὲν , οἷον , μάλα γὰρ νὺξ ἄνεται 3 ) , βρα-
χὺ δὲ , ὡς ἐν
τῷ , ὅπως Ἥφαιστος γ'᾿ ἐθέλοι καὶ ἔρ-
γον ἄνυτο . τὸ δὲ ἀνύω ἀεὶ ὁ ποιητὴς ἐν συστολῇ πα-
καὶ εἰς τὸ μήνυμα , καὶ ὠκεανός .
οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ ἀνῆγα γίνεται ῥῆμα ἀνήγω , καὶ τρο-
πῇ τοῦ μακροῦ εἰς μακρὸν ἀνώγω . τοῖς γὰρ ἀνάσσουσι
καὶ ἄρχουσι πέφυκε τὸ κελεύειν . ἔχει δὲ μέλλοντα .
πληθὺν δὲ ποτὶ νῆας ἀνώξομεν ἀπονέεσθαι .
᾿Ανωϊστὶ , κρυφῶς , ἀπροσδοκήτως , παρὰ τὸ οἴω οΐω ,
ἐξ οὐ καὶ ὀἴσάμενος , ὀϊστὶ , καὶ ἐπεκτάσει τοῦ ο εἰς ω
ὠϊστὶ , καὶ μετὰ τῆς ἀνὰ προθέσεως ἀνωϊστί .
Ανωγεν , ἀορίστου δευτέρου τρίτου προσώπου , κατὰ
συστολὴν τοῦ η ἔστι ῥῆμα ἀνωγῶ συζυγίας πρώτης τῶν
περισπωμένων . ὁ παρατατικὸς ἡνώγουν , τὸ τρίτον
ἠνῶγει ὁ μέλλων ἀνογήσω , ὁ ἀόριστος ἠνώγησα , ὁ
δεύτερος ἤνωγον , ὥσπερ ὀλισθῶ ὤλισθον καὶ ἁμαρτῶ
ἥμαρτον .
Αορες , αἱ γυναῖκες κατ᾿ ὑπέρθεσιν παρὰ τὸ ἀαρίζειν ,
ὅθεν καὶ τὸ ἄορον ἕνεκα .
᾿Αοίδιμος , ὥσπερ παρὰ τὸ βουλὴ γίνεται βούλιμος , οὕτω
καὶ ἀοίδιμος παρὰ τὸ ἀοιδή . ὡς τροφὴ τρόφιμος · καὶ
ἀοίδιμος ὁ περιβόητος .
Αοίδιμος , ὀνόμαστος , περιβόητος , μακάριος παρὰ τὸ
ἀείδω .
᾿Αοιδὸς , ἐπίθετον παρὰ τὸ ἀείδω ἀοιδός , καὶ τὸ ἀείδω
· κατὰ συναλοιφὴν γέγονεν ᾄδω , ὁμοίως καὶ τὸ ἀοιδὸς
ᾠδὸς , καὶ τὸ ἀοιδὴ ᾠδή . ἀπὸ τοῦ ἀοιδὸς παρῆκται
ῥῆμα ἀοιδῶ . εἶτα ὡς ἀνήθω κνηθιῶ , μείζω μειδιῶ ,
οὕτω καὶ ἀοιδιῶ κατὰ παραγωγὴν , ἀοίδιμος ἐξ οὗ καὶ
ἐπαοιδός .
῎Αορ , τὸ ξίφος , παρὰ τὸ ἀείρω , καὶ ἄορ , καὶ ἀείρεται .
᾿Αορτήρ , τὸ ἀπηωρημένον .
᾿Αοσσητήρ , βοήθὸς , ὁ ἄνευ ὄσσης καὶ κληδόνος αὐτό
ματος τος βοηθός , παρὰ τὴν ὄσσαν καὶ ὀσσητὴρ , καὶ ὁ
ἀοσσητήρ .
῎Αξιος , καὶ ἀξία παρὰ τὸ ἄζω , μέλλοντα .
᾿Αξιῶ , τὸ παρακαλῶ καὶ τιμῶ , δοξάζω , τὸ ἰσῶ , τὸ εὐ-
πρεπῶ , καὶ τὸ ἐπιτυγχάνω .
᾿Αξίνη , παρὰ τὸ ἄγω τὸ κλάνω , άξω , ἀξίνη .
῎Αξυλος , ὄνομα κύριον , παρὰ τὸ ἄξω μέλλοντα . τα
διὰ τοῦ υλος τρισύλλαβα ποικίλα περὶ τὴν τάξιν εὐ
ρίσκονται . δάκτυλος , δέρκυλος , κάμπυλος , κρώβυλος .
᾿Απαιωρημένος , ἐκ τοῦ αἴρω τὸ κουφίζω , καὶ πλεο-
νασμῷ τοῦ ω αἰωρῶ , αἰωρήσω.- ὡς ἐπὶ τοῦ εἴωθα ,
ὥσπερ ἐστὶν ἀπὸ τοῦ ἔθω , ἔσω , εἶκα ,, εἶθα , εἴωθα
καὶ ἀφείηκα · καὶ πλεονασμῷ τοῦ ω αἰώρηκα καὶ ὤρη-
κα 4 ) , ὁ ἀόριστος ἀπηώρησα , ἡ μετοχὴ ὁ ἀπαιωρήσας ,
᾿Απαγορεύειν , ἐκτὸς γένεσθαι τοῦ λέγειν . ἡ ἀπὸ πρό
θεσις δηλοῖ τὸ χωρίζεσθαι . ὁ γὰρ ἀπαγορεύων ἐκτός
ἐστι τοῦ λέγειν .
᾿Απαλὸν , ἐκ τοῦ ἀπαλὸν 5 ) τοῦτο ἐκ τοῦ ἀφη , άφα-
λὸν καὶ ἀπαλὸν , οἱονεὶ τὸ εὐφνες καὶ τρυφερόν · διο
καὶ δασύνεται .
Απαξ , ἐπίῤῥημα ἀριθμητικόν .
᾿Απάνευθεν , ἐπίῤῥημα τοπικὸν , ἐκ τῆς ἀνὰ προθέ
Αναλαμβάνεια , κυνδέσμου γίνεται ἄνω , καὶ σημαίνειζο
τὸν ὕψηλον τόπον . ὥσπερ καὶ ἡ κατὰ πρόθεσις προς .
λαμβάνει τὸ ω καὶ γίνεται κάτω . ὁμοίως καὶ ἡ ἐξ
προσλαμβάνουσα τὸ ω γίνεται ἔξω . καὶ ἡ ἐν ὁμοίως
ἔνσω καὶ ἔσω . τὸ δεξιὰ καὶ ἀριστερὰ εἴρηται .
Ανωγή , παρὰ τὸ ἄνω ἐπίῤῥημα καὶ τὸ γαῖα ὄνομα
γέγονε᾿ ἀνωγὴ κατὰ κράσιν ,
Ανώγου ,
κελεύω ,
ἀνάξου , ὁ
τοῦτο ἐκ τοῦ ἀνάσσω , ὁ μέλλων ,
τοῦ πέπληγα μέσου παρακειμένου ἐγένετο πεπλήγω ,
μέσος παρακείμενος ἀνῆγα . καὶ ὥσπερ ἐκ
1 ) ὅσα
gula imperfecte prouti εὑρίσκονται . cfr . Etym . M. ubi eadem haec
σεως ἄνευ , ἄνευθεν καὶ ἀπάνευθεν . ὡς ἀπὸ τοῦ ἄτερ
ἄτερθεν καὶ ἀπάτερθε . σημαίνει δὲ τὸ χωρίς .
Ἄπαστος , ὁ ἄγευστος παρὰ τὸ πῶ τὸ ἐσθίω . ἐξ οὗ
καὶ πόα ἡ βοτάνη καὶ πηγὴ , καὶ Φηγή . ἡ πρώτη γὰρ
τροφὴ ἀπὸ δρυων , ὡς οὖν ἀπὸ τοῦ μὲ τὸ ζητῶ , γίνε
ται μαστὸς , οὕτω καὶ πῶ παστὸς καὶ ἄπαστος .
᾿Απαρτία , ὁ κατὰ τὸν οἶκον κόσμος , τὰ λεγόμενα
ἐπίπλα . ἔστιν ἀπαρτῶ παράγωγον ἐκ τοῦ ἀπαρτίζω ,
те- 251 .
uti hic adducitur . 2 ) ( Sic . ) 3 ) 11. X ,
4 ) ὡς ἐπὶ τοῦ εἴωθα – καὶ ώρηκα ( Sic ) . 5 ) ( Sic . )