371
372
ΛΙ
OV-
1
ΑΙ
λοθοῦντος · καὶ Δωριεῖς μὲν ἡ λιμὸς , ᾿Αθηναῖοι δὲ ὁ
λιμός · ἔδει δὲ διὰ τῆς οι διφθόγγου , ἀπὸ γὰρ τοῦ
λείπω ἐστὶ · καὶ ἐπειδὴ ἔνδειαν σημαίνει τῶν ἀναγκαίων ,
τούτου χάριν ἔνδειαν φωνῆς ἀνεδέξατο . ὥσπερ καὶ χι-
ράδες αἱ τῶν χειρῶν ῥαγάδες · τὸ γὰρ ἔχον ῥαγάδας ,
οὐκ ἔστιν ὁλόκληρον , εἰ καὶ ἀπὸ τοῦ χεῖρ ἐγένετο ·
ὅμως κατὰ τοῦτο διὰ τοῦ ἰῶτα γράφεται .
Λίνος , τὸ λινάριον .
:
Λιχνοι , οἱ πολυπράγμονες , καὶ ὀψοφάγοι , ἢ λαίμαρ
γοι , παρὰ τὸ λίαν χαίνειν .
Λίψ , σημαίνει τὸν ἄνεμον καὶ ἥτταν , ὅτι λείβει , ἤγουν
στάζει , καὶ βρέχει , ἢ παρὰ τὸ λείπω λείψω , λείβω
λείψω .
Λίσφοι , τὰ ἰσχία , οἱ ᾿Αττικοὶ , παρὰ τὸ λείπειν αὐτὰ
σαρκῶν · δύναται δὲ καὶ λεσφοὶ λεῖοι εἶναι μετὰ τὴν
ὀσφύν .
κατώτερα μέρη τῶν ὤτων · καὶ Ὅμηρος εὐτρήτοισι λοι
βοῖσι . λέγεται δὲ καὶ ἀγγεῖον ἐρεβίνθου καὶ κυάμου .
παρὰ τοῖς θητικοῖς λέγεται τὰ κατώτερα μέρη τοῦ
ἤπατος .
Λοβὸς , οὗ ἐστι λαβέσθαι , οἷον , ἐπὶ μὲν ἀνθρώπου
τὸ ἄκρον τοῦ ὦτος κατ᾿ ἐξοχὴν , ὁ μὴ ὀστώδης τόπος ·
ἔστι δὲ ἀλεκτρυόνων λείαφος , οἱονεὶ ἔλιος κατὰ τὴν
ἀφήν .
Λιπανάτω , ἐκ τοῦ λιπαίνω λιπανῶ ὁ μέλλων , καὶ Λοβός , ἐκ τοῦ λείβω τὸ στάζω · λοβοί λέγονται τὰ
ὁ β αόριστος ἐλίπανον , τὸ προστακτικὸν λίπανε , τοῦιο
δευτέρου ἀορίστου τὸ τρίτον λιπανάτω .
Λινουφὲς , τὸ ἄρμενον .
Διπαρῆσιν , ἀπὸ τοῦ λιπαίνω γίνεται λιπαρός · τὰ γὰρ
εἰς ναι ἀπαρέμφατα ποιοῦσιν εἰς ρος ὀνόματα ἰσο-
σύλλαβα τοῖς ῥήμασι , καὶ ἢ τῷ α παραλήγει ἢ τῷ ε .
μιάναι μιαρὸς , χλιάναι χλιαρός , θλιβῆναι θλιβερός ,
στυγῆναι στυγερός , μυσάναι μυσαρὸς , τακῆναι τακερὸς ,
λιπάναι λιπαρός .
Λιρὸς σημαίνει τὸν ἀναιδῆ , παρὰ τὸ λίαν ὁρᾶν · οἱ
· γὰρ ἀναιδεῖ ; λίαν ὁρῶσιν τὰ κάλλιστα τῶν βρωμάτων.20
Λίτρα , διὰ τοῦ ἰῶτα · εὕρηται γὰρ ἐν συστολῇ παρὰ
τοῖς Δωριεῦσι . λίτρα δὲ ἐστι νόμισμα παρὰ Σικελιώ-
ταις , ὅπερ ἰσοδυναμεῖ τῷ ὀβολῷ .
Λιπαρεῖν , σημαίνει τὸ παρακαλεῖν , παρὰ τὸ λίαν πα-
ρεῖναι καὶ προσεγκεῖσθαι .
Λιποτακτεῖν , τὴν τάξιν καταλιμπάνειν · κυρίως δὲ
ἐπὶ στρατιώτων Φυγοπολέμων .
Λιπερνήταις , ᾿Αριστόξενος λιπερνήτας Φησὶ τοὺς
ἀλιεῖς καὶ θαλασσίους , ἀπὸ τοῦ τῆς ἀλὸς διαπιπρά-
κειν καὶ ζῆν · τινὲς δὲ λιπερνήται οἱ λιπαίνοντες τόλο
βλάστημα τοῦ ἄνθους τοῦ πλούθου . λέγεται δὲ καὶ
ἀλιπερνήτες .
Λίπος , παρὰ τὸ λίαν καὶ τὸ πῖον , ὃ σημαίνει τὸ λι-
παρόν · τὸ λίον πῖον καὶ εὐδιάλυτον · τὸ λι ἰῶτα . συν-
εσταλμένη γάρ ἐστιν ἡ λι συλλαβή .
Λίσσομαι , παρὰ τὸ λίαν ἴζω · τὸ θέμα λίσσω , ὁ μέλ-
λων λίσω · ἢ παρὰ τὸ λιτῶ τὸ παρακαλῶ · ἢ ὡς Φησί
τινες , ἀπὸ μέλλοντος παρήχθη εἰς ἐνεστῶτα , καὶ ἐγέ-
νετο λίσω , καὶ πλεονασμῷ τοῦ ἑτέρου σ λίσσω , λίσ
σομαι .
Λὶς , ὁ λέων , παρὰ τὸ λίαν ἐπίῤῥημα , ὁ λίαν βλέπων ,
διὰ τοῦ ἰῶτα , ἐπειδὴ τὰ εἰς ις κοινολεκτούμενα ἀπο-
στρέφονται τὴν διὰ τῆς ει διφθόγγου γραφήν , εξον
πάρις , θέτις , ὄφις , κὶς , σημαίνει δὲ τὸν σκώληκα ,
ῥὶς , θὲς , οὕτω καὶ λίς · χωρὶς τοῦ κλεὶς καὶ ἀντήρεις ·
εἰ δὲ που εὑρεθῆ διὰ τοῦ νος , διὰ τῆς ει διφθόγγου
γράφεται , διότι ἔχει ἀναφαινόμενον ἐν τῇ γενικῇ , οἷον
εἰς ἑνὸς , κτεὶς κτενὸς , οὐδεὶς οὐδενὸς , χαρίεις χαρί
εντος .
Λισγάριον , σκαφείδιον , καὶ σκαφεῖον .
Λιτανεύω , παρὰ τὸ λιτὴ , τοῦτο παρὰ τὸ λίσσω το
ἱκετεύω , τοῦτο παρὰ τὸ λίαν καὶ τὸ ἴζω τὸ καθέ
ζομαι .
Λιτὸν , σημαίνει τὸν εὐτελῆ καὶ τὸν ἀποίκιλον χιτῶνα ,
καὶ τὸν πένητα .
Λίταργος , ὁ ταχὺς , παρὰ τὸ λίαν ἀργὸν εἶναι ,
ἤγουν ταχύν .
40
Λογγῶνες , ἐν Συρακούσαις λιμένες εἰσι διττοί · λογγῶν
νες δὲ καλοῦνται , οἱ ἐπὶ τῶν λιμένων τρητοὶ λίθοι ,
οὓς τρυποῦσιν , ἵν᾿ ἐξαρτῶσιν ἐξ αὐταῖς τὰ σχοινία τῶν
νεῶν · τοὺς δὲ τοιούτους λίθους καὶ λογγάσια ἔλε-
γον .
Λογεῖον , σημαίνει δὲ εἶδος κρατῆρος , καὶ τὸν τόπον τοῦ
θεάτρου . ὥσπερ γὰρ ἀπὸ τοῦ αἰδῶ αἰδοῖον , κείρα κει-
ρεῖον , σκάφη σκαφεῖον , γραφή γραφεῖον , οὕτω καὶ
ἀπὸ τοῦ λέγω λεγεῖον · διὰ διφθόγγου · καὶ γὰρ τὰ
ἀπὸ τῶν εἰς ω ῥημάτων διὰ τοῦ ειὸν παραγόμενα ,
καὶ προπερισπᾶται , καὶ διὰ τῆς ει διφθόγγου γράφε
ται . αἰδῶ αἰδοῖον · ἀγγεῖον ἐκ τοῦ ἄγω , οὕτως οὖν
καὶ λέγω λογεῖον .
Λογικὸς εἰς τὸ ἐμπειρικός .
Λογὰς , ἡ ἐκλογὴ , καὶ λογία ὁμοίως · σημαίνει δὲ καὶ
συλλογὰς καὶ καρποφορίας .
Λόγος βαρύνεται . τὰ γὰρ εἰς ος δισύλλαβα δίβραχα ,
ἀπὸ ῥήματος γινόμενα , βαρύνεται , οἷον , ψόγος , μόν
γος ὁ σημαίνει τὴν κακοπάθειαν , ἐξ οὐ καὶ τὸ μογεῖν
τὸ κακοπαθεῖν λέγεται · καὶ ἤτοι ὅμοιον ..
Λόγος ποιήσεως διαφέρει · λόγος μὲν γὰρ ἐστιν ἡ δίχα
μέτρου σύνταξις · ποίησις δὲ ἡ ἔμμετρος σύνθεσις · ἡ
μέτρῳ κοσμημένη , ὡς ὁ Ὅμηρος .
Λόγος , παρὰ τὸ λέγω λόγος · σημαίνει ἔπτα · λόγος ὁ ἐν-
διάθετος λογισμὸς , καθὸ λογικοὶ καὶ διανοητικοὶ ἐσμεν ·
λόγος λέγεται καὶ ἡ Φροντὶς , ὡς ὅταν λέγωμεν , οὐκ
ἐστι λόγου ἄξιος · οὐ ποιοῦμεν αὐτοῦ λόγον · · λόγος λέ
γεται καὶ ὁ ἀπολογαρισμὸς , ὡς ὁ ἡγεμὼν πρὸς τοὺς
ἑαυτοὺς ἐπιτρόπους λόγον ἔχει · λόγος λέγεται καὶ ἡ
ἀπολογία · ὡς τὸ ἔδωκε περὶ τούτου λόγον · λόγος λέ
γεται καὶ ὁ καθόλου περιέχων ἐν ἑαυτῷ πᾶσαν λέξιν .
σημαίνει δὲ καὶ πᾶν μέρος λόγου , ἤτοι , ὄνομα , ῥῆμα
50 · καὶ τὰ λοιπά · λόγος λέγεται καὶ ὁ ὧρος , ὡς ὅταν
λέγωμεν , ἄποδος τὸν τοῦ ζώου λόγον , οἷον , οὐσία ,
ἔμψυχος , αἰσθητική · λόγος λέγεται καὶ ἡ αὐτοτελὴς
τῶν λέξεων παράθεσις , τουτ ' ἔστιν ὁ κατὰ σύνταξιν
λόγος .
Αιχμώμενος , παρὰ τὸ λείχω τὸ ἀποσπογγίζω , ἀπὸ
τοῦ λικμάω λικμῶ , δευτέρας συζυγίας τῶν περισπω-
μένων , ἀπὸ τοῦ λείχω πλεονασμῳ τοῦ μ λικμῶ · τόσο
λι ἱῶτα διάτι ; ἐπειδὴ ἅπαντα ἀκολουθοῦσι τὰ παρά-
γωγα τοῖς πρωτοτύποις .
Λιχνευσάμενοι , λαιμαργήσαντες .
λογογράφος μέν
Λογογράφος λογοποίου διαφέρει
ἐστιν , ὁ τοὺς διακονικοὺς λόγους γράφων · λογοποιὸς δὲ
ὁ λόγους τινὰς καὶ μύθούς συντιθείς .
Λογγούβαρδος , παρὰ τὸ λόγγου κατὰ ῾Ῥωμαίους καὶ
σημαίνει τὸ μακρύ , καὶ τὸ βάρβα , τὸ γένειον · ἐξ οὗ
καὶ βαρβάτος , ἐκ τούτου γίνεται Λογγούβαρδος , ὁ μα-
κρὺ ἔχων γένειον .
Αοιγὸς , ὁ ὄλεθρος , παρὰ τὸ λείπω λοιπὸς καὶ λοιγός ·
λεῖψιν γὰρ τῶν ἀνθρώπων ἐργάζεται .
1
!
4