103
104
BA
BA
εἰπεῖν ὅτι ἀπὸ τοῦ βαλάνου λέγεται . καὶ γὰρ βαλά
νους εἶχον ἔθος ἐν αὐτῷ ὑποκαίειν .
Βαβαί , θαυμαστική Φωνή .
Βάθρον , ἐφ᾽ ᾧ ἐστὶ βαίνειν , ἢ βῆμα , ἢ θεμέλιον ἢ
κλίνη · καὶ βάθρα θηλυκῶς λέγεται , ἐπὶ βάθρας , ἐπὶ
βάσεως .
Βάϊον , παρὰ τὸ βίᾳ τίλλεσθαι . σημαίνει δὲ τὸν κλά-
δον τοῦ φοίνικος .
Βάδος , ἐλαίου μέτρον . καλεῖται δὲ αὐτὸ ἀπὸ τῆς
ναύσω . αὖσος δὲ ἔστιν ἡ κάμινός . παρὰ τὸ ἀκόντινόν
ἀφιέναι · ἢ ὁ τὰς καμίνους αὔων , τουτέστιν καίων .
Βάναυσος , ὁ διὰ πυρὸς ἐργαζόμενος , παρὰ τὸ βαῦνον ,
παρὰ τὸ τὰς αὔνους καίειν ἤγουν αὔειν . Τρύφων ὁ
τοῦ ῎Αμμωνος ἀπὸ τοῦ βαύνος βάναυσος λέγει κατὰ πά-
θος , ώφειλε γὰρ ὡς παρὰ τὸ ἵππος ἱππάσιος , κριός ,
κρίασος , οὕτω βαῦνος βαύνασος . γέγονε δὲ ἐν ὑπερ-
θέσει . Χρύσιππος δὲ ἀπὸ τοῦ τεχνίτας τὴν πρὸς τὸν
βίον ἐγγίνεσθαι καὶ πορίζεσθαι .
Ἑβραϊκῆς διαλέκτου , συνωνύμως τῷ ἐλαιοτριβείῳ * ) κα - ΙΟΒαῦνος , τὸ πῦρ , ἢ ὁ χυτρόπους , ἢ ἡ κάμινος . ἔνθεν
λούμενον . βηθβάδα γὰρ ἑρμηνεύεται τὸ ἐλαιοτριβεῖον .
ἔστι δὲ ξέστων ν 2 ) . τὸ δὲ μέτρον ἐστὶ τῆς τοῦ ἐλαι-
τριπτου ἐργασίας , ὁ παρ ' Ἑβραίοις καλεῖται βεθ .
Βακχεύω , τὸ μαίνομαι , καὶ μεθύσκομαι καὶ ὀρχοῦμαι
καὶ γελῶ .
Βακτηρία , παρὰ τὸ τὴν βάσιν τηρεῖν , ἢ διὰ τὸν βαί-
νοντα τηρεῖν .
Βακχεύω , βάκχος ὁ μέθυσος λέγεται καὶ ὁ Διόνυσος .
ἐτυμολογεῖται δὲ παρὰ τὸ βοᾶν μετ᾽ ἤχου .
Βαλακρὸν εἰς τὸ ἀφροδίτη .
Βάλιος 3 ) , ἵππος Αχιλλέως , σημαίνει δὲ τὸ ποικίλως .
1. Ευριπίδης βαλιὰν ἔλαφον Φησὶ , παρὰ τὸ βάλλεσθαι
· διὰ τὸ τάχος . ἢ Φαλιός τις ὢν , ὁ λευκομέτωπος .
Βαλλέρης , ὁ βάλλων ἔριν ἤγουν μάχην ἢ ὁ βάλλων
ἔραν , εν , ἥτις ἐστὶ γῆ .
Βαλεῖαι , αἱ ταχεῖαι , βαλείαις ἀσκερων 4 ) ἁρπύιαις ,
· ἀπὸ τοῦ βάλλειν καὶ ταχέως φαίνεσθαι τὸ βαλλόμενον .
Βάαλ , Περσιστὶ λέγεται θεὸς ὅς ἐστιν ὁ πολεμικὸς
῎Αρης .
καὶ βάναυσος , καὶ κρίβανος ὁ ἔχων κρίθας · γέγονε δὲ
τὸ βαῦνος πλεονασμῷ τοῦ β κατὰ Λάκωνας · οὗτοι γὰρ
τὸ ἰδεῖν βιδεῖν λέγουσιν · οὕτω καὶ τὸ αὔσω , αὖνος καὶ
βαῦνος , οὕτως Ἡρωδιανός .
Βάρβαρος , εἴρηται ἀπὸ τοῦ περὶ τὴν φωνὴν βάρους ,
βάρος , καὶ ἐν διπλασιασμῷ βάρβαρος .
Βάρβαρος , βαρυβαρός τις ὢν · βάρβαρος κατὰ συγκο
πὴν · καὶ παρήχθη ἀπὸ τοῦ βαρβαρισμοῦ .
Βάπτισμα , διὰ τὸ τὰ τοῦ βίου πταίσματα ἢ βάπται
20 σμα , ἤγουν βάπτει τὸ πταίσμα τουτ ' ἔστι πλύνει . ἢ
βάπταισμα 7 ) ἐκβολῇ τοῦ α , ἐν ᾧ βάλλεται ἤγουν πί-
πτει το πταΐσμα .
Βαλάντιον , παρὰ τὸ βάλλειν · ἐστὶ δὲ σταθμὸς ὁ κκίλο
Φόλλις δηναρίων ρν5 ) καὶ εἰς τὸ φόλλις τὸ βαλάντιον
γίνεται τια 6 ) . ἢ διὰ τὸ βάλλειν ἐν αὐτῷ τὰ φυλατ-
τόμενα . ἢ διὰ τὸ βάλλειν τοὺς ἐναντίους , καὶ σημαί-
νει τὸ βέλος .
Βάλλω , σημαίνει τὸ τοξεύω . βολὴ γὰρ κυρίως ἡ ἀπὸ
τοῦ τόξου πεμπομένη . ἐχ τοῦ βάλλω ἔβαλλον γίνε-
ται βλῶ βλῆμι , ὁ β αόριστος ἔβλην , καὶ τὸ εὐκτι-
κὸν βλείην , τὸ δεύτερον βλείης καὶ μετὰ τῆς θα συλ-
λαβῆς βλείησθα , ἡ μετοχὴ βλείς , ὡς θεὶς ἀπὸ τοῦ
βλῆμι τὸ δεύτερον βλὴς . τὸ δὲ βεβολήατο ὡς ἀπὸ τοῦ40
θέματος τοῦ βολῶ . ὅπερ ἐγένετο παρὰ τὸ βολὴ . καὶ
τὸ μὲν ἀκόλουθον βεβολέατο καὶ κατ᾿ ἔκτασιν βεβο-
λήατο .
Βαλὼν , αἱ εἰς ων μετοχαὶ τοῦ δευτέρου ἀορίστου ὀξύ
- νονται , δραμών , ἐλθὼν , ποιών , οὕτως οὖν καὶ βαλών .
ἀντίκειται τὸ πέφνων · αἱ γὰρ εἰς ων λήγουσαι μετο-
· χαὶ , ποτὲ ἐν ἐπιπλοκῇ ἔχουσαι σύμφωνον , ἐὰν τὸ
δεύτερον ἔστιν ἀμετάβολον πάντως βαρύνεται , κάμνων ,
τέμνων , τοιοῦτον καὶ τὸ πεφνων .
-
Βαμβαίνω , παρὰ τὸ μέγα βαίνω . οἱ γὰρ ἐν φόβῳ οὐςο
δύνανται στῆναι . μεταφορικῶς δὲ καὶ ἐπὶ τῆς γλώτ .
της .
Βάναυσος , παρὰ τὸ τὰς βαύνους ὅ ἐστι τὰς καμίνους
μετέρχεσθαι . κυρίως δὲ ὁ τὸ πῦρ ἐν τοῖς καμίνοις
ἅπτων καὶ εἰς τὸ κλίβανος καὶ τεχνίτης .
Βάναυσοι τέχναι λέγονται , καταχρηστικῶς μὲν πᾶσαι
αἱ ἀλογοι τέχναι . κυρίως δὲ αἱ δια πυρὸς ἐργαζόμες
ναι . λέγονται δὲ βάναυσοι , παρὰ τὸ βαίνειν καὶ τὸ
1 ) συνωνύμως τῷ ἐλαιοτο . cf.
da Fresne Lex . Graec . v . βαόλης .
XVI , 149. 4 ) Cf. Etym . MΜ . ν .
interpr . Hefych . v . βάdos et
2 ) v . 1. c . 50 .
5 ) 11 .
βαλίαι .. 5 ) gv . i . e . 150 .
Βάπτω , παρὰ τὸ βῶ τὸ βαίνω , παράγωγον βάπτω ,
οἱονεὶ ἐμβαίνειν ποιῶ .
Βάπτισμα , παρὰ τὸ βῶ τὸ βαίνω · τοῦτο παρὰ τὸ
βαπτω , βάπταισμα τουτ ' ἔστιν ἔκπλυνον . καὶ τὸ θη-
λυκὸν βάπτισις .
Βαφῶ , ὑποτακτικὸν ἐκ τοῦ βαπτω , βάψω , ὁ β αόρι-
στος ἔβαφον , ὁ παθητικὸς ἐβάφην , ἡ μετοχὴ ὁ βα
Φεὶς τοῦ βαφέντος , καὶ τὸ ὑποτακτικὸν ἔαν βαφῶ .
Βάρβιτος , εἶδος μουσικοῦ ὀργάνου ἢ κιθαρα · εἴρηται
·· δὲν οἱονεὶ βαρύμιτός τις ὢν , ὁ βαρεῖαν τὴν φωνὴν καὶ
τὸν φθόγγον ἀφιεὶς · μίτους γὰρ τὰ νεῦρα ἔλεγον ,
ἐπειδὴ πρὸ τῆς χρήσεως τῶν νευρῶν , λινοῖς τοῖς στη-
μοσιν ἐκέχρηντο . ὅθεν καὶ οἱ Αἰολεῖς βάρμιτον λέ-
γουσι διὰ τοῦ μ .
:
Βάρεις , εἰσὶ δὲ πλοῖα , τείχη , στόαι , αὐλαὶ , πύργοι ,
σφῦραι · τινὲς δὲ λέγουσιν αἱ μεγάλαι καὶ πολύβαθοι
πέτραι . ἐτυμολογεῖται δὲ παρὰ τὸ μετὰ βίας πολλῶν
ἀρηρέναι . ἡ εὐθεῖα ἡ βάρις , καὶ κλίνεται τῆς βάρεως .
ὁ κανῶν · ὅσα τὸ ρ ἔχει , τηρεῖ αὐτὸ καὶ ἐπὶ γενικῇ .
Βάρις , τὸ πλοῖον , ἡ πηγὴ Αἰσχύλος , βαίνειν κελεύω
βάριν εἰς τὸ ἀμφίστροφον . εἴρηται παρὰ τὸ βαίνω
βάρὶς .
Βάρις , ὑπερθέσει τοῦ ρ καὶ πλεονασμῷ τοῦ ὁ βράδις ·
παρὰ τὸ βάρος .
Βάραγγος ) , βαρὺς ἀεὶ ἐκ μήκους τὸ καυχημα , ἐγ
γὺς δὲ οὐδ᾽ ὁλῶς εὐαρμοστὸς , εὔσωμος τῷ εἴδει . δεί-
λανδρος ἐγγύθεν . ἐκ μακρόθεν συν ταγκώ πλησιάζειν
εἰσσυμμαχίαν
δειλία 9 ) . μεθοδεύων τὸ
ψεῦδος .
Βασὰν , εἰς τὸ ἐκβασὰν .
Βάσανος , λέγεται ἡ κόλασις , παρὰ τὸ βιάζω , βιάσω ,
βιάσανος καὶ κατὰ συγκοπὴν βάσανος · ἡ ἀπὸ τοῦ βί
βημι , βήσω , καὶ τὸ ἀνία , ὁ σημαίνει τὴν λύπην . ἢ
ἀπὸ τῆς βασάνου τῆς λίθου τῆς χρυσοϊκῆς , ἐν ἡ δοκι-
μάζεται ὁ χρυσὰς , κάντε εὔρυζος ἐστι κάντε κίβόη
λος .
6 ) τια . i . e . 511 7 ) ( Sic . ) Deeft verbum .
8 ) . Vid . Du
Fresne Lex . Graec . v . βαράγγοι . 9 ) ( Sic . ) m . hiatus in co-
dice adeft .
1 .
T