331
332
KN
KO
τῷ καθολ ' εἰ μὲν ἐπὶ φυτοῦ κατὰ συγκοπήν ἐστιν , οἷον ,
χαμαιζήλοιο κονύζης , ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ κνύω , ἀφ᾽ οὗ καὶ
κνυὸς ἡ φθορά , οἷον , κατὰ κνυὸς ἔχευε .
Κνώδαλα , κυρίως μὲν τὰ τῆς θαλάσσης ζῶα · τοῦτο
δὲ ὡς λέγει Ἡρωδιανὸς , διὰ τὸ ἐνάλιον κινεῖσθαι , κι
νάδαλὰ τινα ὄντα · καταχρηστικῶς δὲ ἐπὶ πάντων
τῶν θηρίων ἡ λέξις τίθεται , κυνώδαλά τινα ὄντα ,
διὰ τὸ ὑπὸ τῶν κυνῶν ἁλίσκεσθαι · Ἡσίοδος ἐν θεογο-
νία , κνώδαλα ὅσαις ἤπειρος , πολλὰ τρέφει θάλασσα .
Κνώδαλον , κυρίως τὸ θαλάσσιον κῆτος · Ὅμηρος δὲιο
θηρίον κυνόδαλον τὸ ὑπὸ κυνὸς ἀλισκόμενον · κατα-
χρηστικῶς δὲ καὶ τὰ χερσαία ζῶα · ἐτυμολογεῖται δὲ
παρὰ τὸ κνώσσω τὸ κοιμῶμαι · ἢ παρὰ τὸ εἶναι κενὰ
ὄσσα , τουτ᾿ ἔστιν ὄμματα · σημαίνει δὲ ζῶον θαλάσσιον
μικρὸν καὶ εὐτελές .
Κνῶ , διάφορα σημαίνει · κνῶ τὸ φθείρω , ἐξ οὐ καὶ
κνύζω · κνῶ τὸ κνήθω , ἐξ οὐ καὶ κνήσις , καὶ κνή-
μη · κνῶ τὸ κάμπτω , ἐξ οὗ καὶ ἀκμὴ ἡ μὴ κάμ-
νουσα , κατὰ στέρησιν τοῦ α · καὶ ἄκμων , ὁ μὴ κά-
μνων · κνῶ τὸ κοιμῶμαι ἐξ οὗ καὶ κνώσσειν τὸ κοιμᾷ - 20
σθαι · γέγονε δὲ παρὰ τὸ ὄσσω τὸ βλέπω καὶ τὸ κενόν .
Κναίω , εἰς τὸ ἀποκναιόμενος καὶ κνυζηθμός .
Κνήμη , παρὰ τὸ κινῶ κινήμη καὶ κνήμη , παρὰ τὸ ἐν
κινήσει ὑπάρχειν · ἔστι δὲ τὸ ὑπὸ τὸ γόνυ μέρος τοῦ
σκέλους · ἥτις καὶ κνημίς καὶ κνήμη λέγεται · τὸ δὲ
καμπυλὸν τοῦ σκέλους ἰγνύς .
Κνήμη , τὰ δύο ἦτα , κνηΐμη τις , ἀποβολῇ τοῦ ε κνήμη ·
εἴρηται δὲ κνήμη , παρὰ τὸ κνήθεσθαι .
१
Κνημίδες , καὶ μετὰ τοῦ εὐ εὐκνήμιδες · ἡ εὐθεῖα εὐ-
κνῆμις , τὸ μις μακρόν · τὰ εἰς ις θηλυκά , ὅτε ἐκ - 30
τείνει τὸ ἰῶτα , καὶ μακρύνει , καὶ περιστίζεται τὸ υ ,
τότε δεῖ περιστίζειν τὸ ι καὶ υ , ἡνίκα εὑρεθῇ πρὸ αὐ
τοῦ προστακτικὸν φωνῆεν κατὰ διάστασιν · γίνεται ἐκ
τοῦ κνήμη κνημὶς , τὸ ὄπισθεν τοῦ σκέλους λέγεται
ἐγνύη · μυῶν δὲ τὸ σαρκῶδες καὶ νευρῶδες · κνημίδει
δὲ εἰσι , τὰ ἐν ταῖς κνήμαις Φορούμενα Φυλακτήρια
τῶν στρατιωτῶν · καὶ εἰς τὸ εὐκνημίς .
Κνησμὸς καὶ κνισμὸς , ἐκ τοῦ κνηθή .
Κνῆστις , σκεῦος , ἐν ᾧ ἐπιξύουσι τὸν τυρὸν , ἢ ἀρτό-
κοπος μάχη · ἐκ τοῦ κνῶ τὸ κόπτω .
Κνίσσα , τοῦ λίπους καὶ τῆς ἀναθυμιάσεως τουτ᾿ ἔστι και
πνοῦ · γίνεται δὲ παρὰ τὸ κνίζω κνίσω , ὃ σημαίνει τὸ λε-
πτύνω , λεπτότατον γάρ ἐστιν ὁ ἐπίπλους , τουτ ' ἔστι τὸ
λεγόμενον κνισσάριον · ἢ ἀπὸ τοῦ κνιμὸς κνίσα · τοιοῦτον
ἐστι καὶ τὸ συκάμινα κνίζοντα , τουτ ' ἔστι τῷ ὄνυχι δια-
καθαίροντα · καὶ ἐν τῷ νόμῳ , ἀποκνιεῖ ὁ ἱερεὺς τὸ
ὁλοκαύτωμα · καὶ εἰς τὸ λιγανῶδες .
40
Κνίσσα , σημαίνει δ ' αὐτὸ τὸ λίπος , καὶ τὸν ἐπίπλουν ,
καὶ τὸ κρέας , καὶ τὴν ἀναθυμίασιν .
Κνυζηθμὸς , ὁ τῶν κυνῶν κλαυθμός · ἢ κλαυθμοῦς
ἄσημος φωνὴ , ἀπὸ τοῦ κνύζεσθαι · ἴσως ἀπὸ τῶν κυ-
νῶν , καὶ ἡ κνύζα κατὰ συγκοπὴν , κονύζα γάρ ἐστιν
εἶδος φυτοῦ , καὶ κνυζοῦν τὸ ἀχρειοῦν . καὶ Ὅμηρος ·
κνυζώσω δέ τοι ὅσσε , παρὰ τὸ κνῶ κνύω καὶ κνυζῶ
παράγωγον τὸ διαφθείρω · εἴρηται δὲ κνυζοῦν καὶ τὸ
ξύειν παρὰ Δωριεῦσι · καὶ παρ᾿ Ὁμήρῳ , ἐπεὶ δὲ
αἴγειον κνῆ τυρὸν , ὥστε κνύω δηλοῖ τὸ ξύω · Σώ
Φρων · κνύζομαι δὲ οὐδὲν ἰσχύων · ἃ δὲ ξύσμα 1 ) ἐκ
ποδῶν εἰς κεφαλὴν ἱππάζετο , ἀντὶ τοῦ νήθω , παρὰ
ὄνομα κνίζα · καὶ ἐξ αὐτοῦ κνιζῶ ὡς ῥίζα ῥιζῶ · τὸ
δὲ κνιζοῦν ἐπὶ τοῦ διαφθείρειν .
Κόβαλος , ὁ ληστης , ἀπὸ τῆς κοπίδος κοπίβαλός τις
ὤν · ἢ ὅτι κακότεχνος ἡμῖν κόβαλός ἐστιν · ὅθεν καὶ
κοβαλεύειν καταχρηστικῶς εἴρηται τὸ μεταφέρειν ἀλ-
λότρια κατ᾿ ὀλίγον · Ώρος δὲ κόβαλα λέγει τὰ κατε-
στομυλημένα , καὶ κοβάλους τοὺς λάλους · ἀπὸ τοῦ
κόψαι πεποιημένης τῆς λέξεως .
Κόβαλος , πανούργος , οἰονεὶ κοπίβαλός τις ὢν , καὶ
κοβαλία , καὶ κοβαλεύω .
Κόθορνος , γυναικεῖον ὑπόδημα , τετράγωνον · ὑπὸ τοὺς
κοθόρνους , τὸ σχῆμα ἀρμόζον ἀμφοτέροις τοῖς ποσί .
Κόθουρος , σημαίνει τὸν κόνδουρον , παρὰ τὸ κεύθειν
τὴν · οὐράν .
Κοιλία , ἀπὸ τοῦ κοῖλον εἶναι · ἢ ἀπὸ τοῦ λεαίνειν τὴν
τροφὴν , καὶ χολοῦν , χοιλία καὶ κοιλία .
Κοιλὰς , τὸ βαθὺ τῆς γῆς , διὰ τὸ κοῖλον λίαν · καὶ εἰς
τὸ Φαραγξ .
Κοίλησι , βαθείαις , Ἰωνικὴ ἐπέκτασις , παρὰ τὸ κῶ τὸ
κεῖμαι , τὰς γὰρ εἰς αις δοτικὰς εἰς η σι ποιοῦσιν οἱ
Ἴωνες · γράφεται δὲ τὸ κοι διφθόγγῳ , ἐπειδὴ εὕρη-
ται κατὰ διάλυσιν κοΐλον .
Κοιλία , διὰ τὸ κύειν τὰ λεῖα᾽ ἡ διὰ τὴν τροφὴν λίαν
κύειν · ἢ παρὰ τὸ κοίλον , ὁ σημαίνει τὸ βαθὺ καὶ
περιφερές . τὸ δὲ κοῖλον , παρὰ τὸ κεῖσθαι ὅλον · τὸ
κοι διφθόγγῳ διάτι ; ἀπὸ τοῦ κόϊλον κοῖλον , ἐξ οὐ καὶ
κοιλία . κοιλία χηλία τις οὖσα , διὰ τὸ μένειν τὴν τροφήν .
Κοιμῶμαι , ἀπὸ τοῦ κῶ , τοῦ σημαίνοντος τὸ ὑπνῶ , γί
νεται κείω , ὡς τὸ θῶ θείω , σῶ σείω · ὁ παθητικός
ἐνεστὼς κείομαι καὶ ἐν συγκοπῇ κεῖμαι · ἀφ᾿ οὗ ὄνομα
ῥηματικὸν κοίμη , ἐξ οὗ ῥῆμα δευτέρας συζυγίας τῶν
περισπωμένων κοιμῶ κοιμᾶς · τὰ γὰρ ἀπὸ τῶν εἰς η
θηλυκῶν γινόμενα ῥήματα δευτέρας συζυγίας εἰσιν , ὡς
ἐπὶ τὸ πλεῖστον · ὁ δὲ Ωρος κείω κοιμὸς , καὶ λείπω
λοιμὸς καὶ ῥῆμα κοιμῶ .
Κοινός , οἶμαι ὅτι παρὰ τὸ κείω τὸ κεῖμαι , καὶ οἰνὸς
καὶ κοινὸς , ὁ πᾶσι προκείμενος , ἢ γινόμενος · καὶ κοι-
νὸς , ὁ εὐκόλως γινόμενος πᾶσι · ἢ κοιμὸς ὁ συγκοιμώ-
μενός τινι · ἢ παρὰ τὸ γῶ τὸ δέχομαι γίνεται γοινὸς
καὶ κοινὸς , ὁ δεκτικὸς καὶ εὐπρόσδεκτος · λέγεται Κοι-
νὸς βασιλεὺς Μακεδονίας · Μαρσύας ἱστορεῖ , ὅτι Κνώ-
πις τὸ γένος Κόλχος εἰς Μακεδονίαν ἐλθὼν , διέτριβε
παρὰ Καράνῳ · υἱοῦ δε γενομένου τῷ Καράνῳ καὶ βου-
ληθέντι τὸν παῖδα ἀπὸ τοῦ ἰδίου πατρὸς ὀνομάζειν
Καράρονα ἀνθίστατο ἡ μητήρ · καὶ αὐτὴ ἀπὸ τοῦ ἰδίου
πατρὸς τὸν παῖδα ὀνομασθῆναι βουλομένη · Κνώπις δὲ
ἐρωτηθείς εἶπε , μήδ᾽ ἑτέρου ὀνομάζεσθαι αὐτὸν , διό-
περ Κοινὸς ἐκλήθη · ἔνιοι δὲ ἁμαρτάνοντες Καινὸν αὐ-
τὸν καλοῦσι .
Κοινὸς , σημαίνει δύο , τὸν μεμολυσμένον · ὡς τὸ , αἷμα
Χριστοῦ κοινὸν ἡγησάμενος , ὅπερ ἀπὸ τοῦ φοινὸς , καὶ
τροπῇ τοῦ δασέος εἰς ψιλὸν κοινός · τοῦτο δὲ ἐκ τοῦ
Φόνος Φοινός · κυρίως λέγεται , τὸ ἀφ᾽ αἵματος μεμο-
λυσμένον · καὶ κοινὸς ὁ κεκοινωμένος καὶ ἀναμεμιγμέ
νος πολλοῖς .
el
Κοινωνὸς , ὁ τινὶ ἀνακείμενος · ἐκεῖνο δὲ παρὰ τὸ
κεῖμαι · τὸ νω μέγα διάτι ; τὰ μέσον δύο ἀμεταβόλων .
Κοινωνία , διὰ τὸ ἐνίζεσθαι ἀλλήλοις , ἤγουν ἑνοῦ εἶ-
ναι · ἢ διότι εἰς κοινὸν ἱαίνουσι τὰ μέρη .
δὲ τὸ κνῶ κναίω τὸ διαφθείρω , καὶ παράγωγον κνύζω , 6οΚοῖος , ὁ πατὴρ τῆς Λητοῦς · παρὰ τὸ κοεῖν , ὅ ἐστι
ὡς στῶ στίζω , φυτῶ φυτίζω , οὕτω κνῶ κνίζω , καὶ
1 ) F. βαιὰ δ ' ἔξισμαι , ex Herod . ap . Eustath . Hom . p . 1766 , 54 .
νοεῖν , καὶ συνιέναι ὁ ἐστι συνετός .
1
.1
4
L
!