515
516
ΣΥ
ΣΦ
ΣΥ
τῶν νῦν ἐχόντων ἐναντιοῦται τῇ παραινέσει , ταῦτα
λέγων , ὡς ἀγαθὸν τὸ σοφόν .
Συμβιβῶ , ἐκ τοῦ βῶ τὸ βαίνω , καὶ κατ᾿ ἀναδιπλα-
σιασμὸν βιβῶ , καὶ μετὰ τῆς σὺν προθέσεως συμβιβῶ .
Σύνθεσις συντάξεως διαφέρει · σύνθεσις μὲν γὰρ
ἐστι λόγος ἔμμετρος · σύνταξις δὲ λόγος πεζός .
Συμμαχεῖν , καὶ ἐπιμαχεῖν διαφέρει · συμμαχεῖν μὲν
γὰρ ἐστι τὸ σὺν αὐτοῖς εἶναι · ἐπιμαχεῖν δὲ , εἴτε τοῖς
αὐτοῖς , εἴτε αὐτοὶ ἑτέροις ἐπιστρατεύοιεν .
· Συμμορία , πλῆθος ἢ Φρατριὰ , ἀπὸ τοῦ μέρους , ἤγουνιο
οἱ τῆς αὐτῆς μεριδός .
Συμφορά , παρὰ τὸ φορά · φορὰν γὰρ λέγουσιν Ἕλλη-
νες τὴν τυχήν · συμφορὰ οὖν ἐστιν ἡ ἀπό τινος τύχης
συμβεβηκυῖα .
Συναμησάμενος , σωρεύσας , συνάξας , ἢ θερίσας ,
καὶ ἀμησάμενος 1 ) έμενος * ) τέμοντες , συναγαγόντες , , ἢ ἐπαντλη-
σάμενοι , ἀπὸ τοῦ ἀμῶ ἀμήσω , τοῦτο παρὰ τὸ ἅμα ,
καὶ τὸ ἔω τὸ πορεύομαι .
Συνασμένιζε , συνευφραίνου · ἔστι δὲ ἥδω τὸ εὐφραί-
νομαι , ὁ μέλλων ἥσω , ὁ παρακείμενος ἦκα , ὁ παθητι - 20
κὸν ἦσμαι , ἠσμένος , καὶ τροπῇ τοῦ ἡ εἰς α , καὶ ἐν
ἐπιθέσει τῆς νος , ἄσμενος , καὶ ἐξ αὐτοῦ ἀσμε-
νίζω .
Συνδυάζω , παρὰ τὸ δύω δυάζω · διαφέρει δυάζω καὶ
συνδυάζω · τὸ διὰ ψιλοῦ γραφόμενον σημαίνει τὸ μεθ᾽
ἑτέρου διαλέγομαι , καὶ προσομιλῶ · τὸ δὲ ἐνδοιάζω διὰ
τῆς οι διφθόγγου γράφεται , τὸ διχοστατῶ , διχο-
γνωμῶ .
τίθημι , θήσω γίνεται συντεθῶ , καὶ μετὰ τοῦ στερητι-
κοῦ α ἀσυντεθῶ , ἀσυντεθήσω .
Συνήθης , καὶ σύνηθος , συνειθισμένος δὲ · ἔστι δὲ συνίημι .
Συνιεῖς , τὸ θέμα συνιῶ , ὁ μέλλων συνήσω , ὁ β αόρι-
στος σύνιον , καὶ ὁ β μέλλων συνιῶ · καὶ τὸ δεύτερον
συνιεῖς .
Συνομόται , συμφατριασταὶ παρὰ τὸν ὅρκον .
Σύνεργος , καὶ συνεργὸς διαφέρει · συνεργὸς μὲν ὀξυ
τόνως ὁ περὶ τὸ ἔργον συμπονῶν · σύνεργος δὲ ὁ ὁμό
τεχνος καὶ σύντεχνος .
Συνουσίαν , τὴν ἐν λόγῳ , ἀφροδισίαν δὲ τὴν μίξιν ,
Συνοχεύς , ὁ συνέχων τὸν κόσμον · ἢ ὁ τὸν οἶκον ἐπι-
κρατῶν , φύλαξ , δεσπότης .
Συνοχωκότες , συμπεπακότες , μετοχή πρώτης συζυ-
γίας τῶν περισπωμένων · καὶ τὸ πρῶτον ο μικρόν ,
ποιητικῶς · ἔστι γὰρ συνόχωκα , καί ἐστι παρασύνθε
τον
τὸ σύνθετον σύνοχος , τοῦτο ἐκ τοῦ συνέχω ·
συνεχέω , συνεχῶ ῥῆμα , ὁ μέλλων συνοχήσω , ὁ παρα-
κείμενος συνώχηκα · τὸ νω μέγα διάτι ; τὸ δὲ ο εἰς ω ,
καὶ τροπῇ τοῦ μακροῦ εἰς μακρὸν γίνεται συνώχωκα ,
καὶ ἡ μετοχὴ συνωχωκώς , καὶ ἡ εὐθεῖα τῶν ὁυϊκῶν
συνωχωκότε , καὶ συστολῇ ποιητικῇ τοῦ πρώτου ω εἰς
ο , ὡς εἴρηται συνοχωκότες .
Συνομορία , παρὰ τὸ ὅρος , ὁ σημαίνει τὸν ὁρισμόν ,
Σύνταξις , εἰς τὸ ἅπτω καὶ σύγγραμμα καὶ σύνθετον .
Συνώνυμον , παρὰ τὴν σὺν πρόθεσιν καὶ τὸ ὄνομα , γι
νεται συνώνυμον · ἔστι δὲ ὄνομα τὸ ἐν διαφόροις πράγ
μασι τὸ αὐτὸ δηλοῦν · οἷον , ξίφος , μάχαιρα .
Συνωρὶς , τὸ συνεζευγμένον τῶν ἵππων ὄχημα .
Συνεδρία , παρὰ τὸ σύνεδρος γίνεται συνεδρία , ἐξ οὗ
καὶ συνέδριον καὶ συνεδριάζω · τοῦτο παρὰ τὴν σύνξο Σύριγξ , σημαίνει τὴν ὀπὴν τῶν μουσικῶν αὐλῶν , καὶ
πρόθεσιν καὶ τοῦ ἕδρον · τοῦτο παρὰ τὸ ἔζω τὸ καθέ-
ζομαι .
Συναινῶν , συμφερόμενος , ἀκολουθῶν .
Συνέτισον , ἐκ τοῦ συνετίζω .
Συνάορος , ἡ γαμετὴ , παρὰ τὸ συναρηρέναι , ἢ συνάο-
ρός τίς ἐστι , καὶ συνόμιλος .
Συνέξει , ἀπὸ τοῦ συνέχω , ὁ μέλλων συνέξω , καὶ τὸ
τρίτον συνέξει , σημαίνει δὲ τὸ συγκρατήσει .
Συνετῶς , ἐκ τοῦ συνιεῖν · ῥῆμα συνιῶ , συνιεῖς , συνιεῖ ,
καὶ τὸ ἀπαρέμφατον συνιεῖν .
Συνήγορος , παρὰ τὸ ἀγορεύω , πάντως διὰ τοῦ ἦτα
γράφεται , οὕτως οὖν καὶ παρήγορος καὶ ἀλλήγορος .
Συνῆκα , ἐκ τοῦ συνίημι , ὁ μέλλων συνήσω , ὁ ἀόριστος
συνῆκα καὶ ὤφειλεν εἶναι σύνηκα · ἀλλὰ πᾶς παρω-
χημένος ἐνεργητικὸς ἀπὸ φωνήεντος ἀρχόμενος καὶ ἀπὸ
Φύσει μακρᾶς τὸν αὐτὸν τόνον φυλάττει καὶ ἐν τῇ
συνθέσει , οἷον ἦκα συνῆκα · πλὴν τοῦ οἶδα σύνοιδα ·
τοῦτο γὰρ ἀπὸ φωνήεντος καὶ ἀπὸ φύσει μακρᾶς ἀρξά-
μένον , ἐν τῇ συνθέσει ἀναπέμπει τὸν τόνον .
τὸ πάθος , καὶ τὴν δορατοθήκην · ἐκ δ᾽ ἄρα σύριγγος .
Σύρος , σύλος , σύρων συριεῖ · ὅ , τε μὲν τῷ ἤθει τοῦ
συλῆσαι , πρὸς πάντα ἀπεργάζεται · ὅ , τε δὲ τῇ κνι
πείᾳ οὐδὲν δωρεῖται , ἀλλ᾽ εἰς ἑαυτὸν σύρει πάντα ,
ὅπου πώποτε συλῶν , συλεῖ ἐκ μνημείων , εἰ μὴ τὰ-
χιστον εὕρῃ τῷ εἰθισμένῳ κλέμματι .
Συοφορβία , ἀγέλαι χοίρων .
Σῆς , ὁ χοῖρος , παρὰ τὸ
3
ζῶον ἐν βορβόρῳ κυλίεσθαι .
τὸ βρέχω , Φιλεῖ γὰρ τὸ
4ο Συρία , κέκληται ἀπὸ Σύρου τινὸς ὀνόματος Κύρου , βα-
σιλεύσαντος Συρίας .
Συρία , παρὰ τὸ τοῦ σύρεσθαι ἀπὸ τοῦ κατακλυσμοῦ ·
ὡς ἐκ τοῦ ἐναντίου ᾿Ασσυρία , παρὰ τὸ μὴ σύρεσθαι ,
καὶ πλεονασμῷ τοῦ σ᾽ εἰσὶ δὲ οἱ Πέρσαι 2 ) , ἐκεῖσε
δὲ οὐκ ἔστι θάλασσα .
Συῤῥείσης , συῤῥευσάσης .
Συρφετούς , Φρυγανώδεις , κοπρώδεις λόγους .
Σύριγγες , πανδούρια ἐκ καλάμων .
Σύστρεμμα , στασιαστῶν πλῆθος .
Συνηρεφής , ἐκ τοῦ ἐρέφω τὸ στεγάζω , ἐξ οὗ καὶζοΣύφιος , τόπος , ἐν ᾧ οἱ συφες τρέφονται .
ὀροφή , ὁ κατάσκοπος τόπος .
Συνημμένον , μετοχή · τὸ θέμα συνάπτω , ὁ μέλλων
συνάψω , ὁ παρακείμενος σύνηφα , ὁ παθητικὸς σύνημ-
μαι , ἡ μετοχὴ ὁ συνημμένος , καὶ τὸ οὐδέτερον συνημ-
μένον .
Σύνθεο , προστακτικόν μέσου αορίστου δευτέρου , ἐκ τοῦ
θοῦ προστακτικὸν ἔθου , καὶ διαλύσει τῆς ου διφθόγ
γου ἔθεο , καὶ τὸ προστακτικὸν θέο καὶ σύνθεο .
Σύνθετον , τὸ ἐξ ἑτεροειδῶν πραγμάτων συγκείμενον .
Συχνά , συνεχῆ , πυκνά .
Σφαδάζοντες , μετοχή ἐστι , ἀπὸ τοῦ σφαδάζω , ό
σημαίνει τὸ βράζω , ὅπερ ᾿Αττικοὶ ἐπὶ τοῦ χαλεπῶς
λέγουσι φέρειν , καὶ σχετλιάζειν . Ξενοφῶν ἐπὶ τοῦ ἀλ
γεῖν · ἔνιοι δὲ τὸ σπερειν ἐκδέχονται , οἱ δὲ τὸ χαλε- .
πῶς φέροντι πηδᾶν , οἱ δὲ ἁπλῶς τὸ δυσφορεῖν · γίνεται
δὲ παρὰ τὸ σπῶ σπεύδω , καὶ ἐκ τούτου σπευδάζω ·
ἀποβολῇ τοῦ υ καὶ τροπῇ τοῦ ε εἰς α καὶ τοῦ π εἰς φ ,
σφαδάζω · καὶ εἰς τὸ κεκληγώς .
Συντέθηκα , παρὰ τὸ ἐκ τῆς σὺν προθέσεως καὶ τοῦβοΣφάλλω , εἰς τὸ ἀσφάλεια .
3 ) vos In 901 .
2 ) Γίνε πέρας .