487
488
ΠΥ
ΠΩ
ΠΥ
Πτῶξ , ἐπίθετον τοῦ λαγώου , παρὰ τὸ πτήσσειν καὶ
δειλιᾷν , δειλὸν γὰρ τὸ ζῶον , ἢ παρὰ τὸ πτώσσω .
Πύθω , σημαίνει δύο , τὸ σήπω καὶ τὸ ἐρωτῶ , καὶ
ἀκούω .
θνησκόντων πρότερον · ἔκαιον , διὰ τὸ ἀπέριττα γενέ-
σθαι , καὶ εἰθ᾽ οὕτω τὴν τέφραν σὺν τοῖς ὀστέοις ὑπὸ
γῆν ἔθαπτον .
Πυραμὶς , σχῆμα οἰκοδομῆς γεωμετρικὸν , παρὰ τὸ συμ-
βαῖνον αὐτῇ σχῆμα , πλατέως κάτωθεν καὶ ὀξυλῆγον ,
ὅ ἔστιν οἶκος Φλογὶ ἀναφερομένη .
Πυρὰ , παρὰ τὸ πῦρ , τοῦτο παρὰ τὸ φύρω ἢ φύω .
Πυραυνος , ὁ χυτρόπους , τὸ λεγόμενον Φωκίν , παρὰ
τὸ πῦρ ἐνιαύειν ἐν ἑαυτῷ .
Πυκινὴν , πυκνὴν , συνετὴν , ἀσφαλῆ · τὸ κι ἰῶτα
διάτι ; τὰ εἰς νος ὀνόματα , ἀπὸ ἐπιῤῥημάτων γινόμε-
να , διὰ τοῦ ἰῶτα γράφεται · οἷον , ἄληθες ἀληθινὸς ,
πέδον πεδινὸς , πύκα πυκινὸς , ταχὰ ταχινός · τὸ πυ
βραχὺ παρὰ τὸ πετύω πετύσω , καὶ συγκοπῇ πτύσσω ·
ἄλλο γὰρ οὐ σημαίνει τὸ πτύσω , εἰ μὴ τὸ ἐπιπίπτεινιοΠυρετός , πῦρ ἐντὸς , ἐκ τοῦ ῥέω 2 ) · κυρίως δὲ πυρε-
ἕτερον πρὸς ἕτερον · τὸ κι βραχὺ διάτι ; τὰ εἰς νος
ὀξύτονα , μὴ ὄντα παρώνυμα , διὰ τοῦ ἰῶτα βρα-
χέος ἐκφέρονται , οἷον , ἀδινὸς , πεδινός , πυκινὸς ,
ταχινὸς , ἀληθινός · σεσημείωται τὸ χαλινός · τὸ μὲν
χαλινὸς ἐπειδὴ εὕρηται οὐδέτερον , λέγεται γὰρ τὰ χα
λινά · καὶ λοιπὸν ὡς διήλλαξε κατὰ τὰ ἄλλα , διήλ-
λαξε καὶ κατὰ τὸν χρόνον .
Πυκνὰ , ὄνομα οὐδέτερον πληθυντικόν · σημαίνει δὲ τὰ
συνεχῆ καὶ συνετά · ἡ γὰρ Φρόνιμος διάνοια πεπυκνω-
μένη ἐστίν · ὥσπερ τουναντίον ἡ ἔξοχος ἡραιωμένη
τὸ ἀρσενικὸν ὁ πυκνός · τοῦτο ἐκ τοῦ πυκινός · τοῦτο
ἐκ τοῦ πύκα ἐπιῤῥήματος · τὸ δὲ πύκα παρὰ τὸ πτύσ-
σω τὸ ἀσφαλίζω πτύκα , καὶ ἀποβολῇ τοῦ τ , πύκα ·
πύκα θωρηκτάων · τὸ δὲ πτύσσω παρὰ τὸ πέτω πετύσω ,
καὶ πτύσσω · τὸ γὰρ πτύσσειν οὐδὲν ἄλλο ἔστιν , ἢ τὸ
ἐπιπίπτειν ἕτερον πρὸς ἕτερον .
Πύλη , ἐκ τοῦ πυλάσσω · πᾶν γὰρ τηρούμενον ἐν πύλαις
τηρεῖται · ἡ γενικὴ τῶν πληθυντικῶν πυλῶν · καὶ μετὰ
- τῆς ἐκ προθέσεως ἐκ πυλῶν .
:
τὸς , ὡς ἡμεῖς λέγομεν ἡ τοῦ θέρους ἔκκαυσις .
Πυργοβαρεσί σου , ἐκ τοῦ πῦργος καὶ τοῦ βάρος , ὃ
σημαίνει τὸ Φορτίον γίνεται πυργόβαρις πυργοβάρεως ,
τὸ ᾿Αττικὸν ἢ τὰ φορτία βαστάζουσα · ἔστι δὲ κά-
βάρος .
:
Πύργος , παρὰ τὸ ὑπὲρ ἄνω γῆς ἴστασθαι · ἢ διὰ τὸ
ὑπὲρ γῆν ἐπάνω ἔπεσθαι .
Πύργος , σημαίνει δύο , τὸ τεῖχος τῆς πόλεως καὶ τὴν
στρατιωτικὴν τάξιν .
:
20Πυργουμένη , σημαίνει τὸ πύργου ποιουμένη · εἴρηται
δὲ παρὰ τὸ πῦργος καὶ τὸ μένω τὸ ἐπιμένω .
Πυρπολούμενος , ἐμπυριζόμενος , παρὰ τὸ πέλειν ἐν
τῷ πυρί · ἢ ἐκ τοῦ πῦρ πυρὸς , καὶ τοῦ πολῶ τὸ ἀνα-
στρέφομαι · τὸ δὲ πολῶ παρὰ τὸ πέλω , ἐξ οὐ καὶ πό
λος ὁ οὐρανός · τὸ δὲ πῦρ παρὰ τὸ φύω · τὸ φύω ση-
μαίνει τρία , τὸ ὑπάρχω ἐξ οὐ καὶ τὸ θεὸς πεφυκώς ·
καὶ τὸ ἀναβλαστάνω , ἐξ οὗ καὶ τὸ , ὃς ἀνδρῶν γενεῇ ·
καὶ τὸ τῇ χειρὶ καταθῶ , ἔνθ᾽ ἄρα ὑφῆ χειρί .
Πυραμὶς , ἡ ἐκ πυρῶν , ὡς σησαμίς , ἡ ἐκ σησάμων καὶ
μέλιτος · τινὲς δὲ ἀπὸ τοῦ συμβαίνοντος αὐτῇ σχήμα-
τος , ποιεῖν πλάτος κάτωθεν , καὶ εἰς ὀξὺ λήγοντας ,
ὅ ἐστιν ἐοικὸς Φλογὶ ἀναφερόμενον · τοιοῦτο δὲ ἐστι ,
καὶ ὁ πύραμος , καὶ ὁ πῦργος · οὕτως Ἡρακλείδης .
Πυρσεύει , λαμπαδουχεῖ , διὰ πυρὸς σημαίνει πύρίον ,
θυμιαθήριον πυροφόρον , λαμπροφόρον .
Πυρπολουμένη , ἐμπυριζομένη , πυρπολῶ γὰρ τὸ
Πύματον , ἔσχατον , παρὰ τὸ πυθμὴν · καὶ αὐτὸ γὰρξο
τἐν τῷ ἐσχάτῳ μέρει τοῦ ἀγγείου ἔστι · καὶ εἰς τὸ
· ἔσχατον .
Πυξ , ἐπίῤῥημα ποιότητος , γίνεται ἐκ τοῦ πτύσσω τὸ
· ἀσφαλίζω , ὁ μέλλων πτύξω καὶ πτὺξ , καὶ ἀποβολῇ
τοῦ τ καὶ τοῦ ω , πύξ · κατακλείοντες γὰρ τοὺς δακτύ
λους ἐν τῇ πυγομαχίᾳ ἐπάλαιον · πὺξ δ᾽ αὖτε κλυτο .
μήδεα δίον · λέγεται γὰρ ὁ γρόνθος · ἐξ οὗ καὶ πυξίον
· τὸ δίπτυχον , ὃ σημαίνει τὴν δέλτον · πυξίδες αἱ δέλτοι ·
καὶ αἱ ὅπλαι τῶν κτηνῶν .
Πτυξ , ἡ ἐξοχὴ , πτυχὸς τὸ ἀσφάλισμα , πτύξιν
καίω .
Πυρρίχην , τὴν σύντονον ὄρχησιν , ἀπὸ πύῤῥου ἢ πυρ-
· ῥίχου · ἢ παρὰ τὸ διάπτεσθαι τῶν ὀρχουμένων .
δίπλω - 40Πυρῶδες , ἦχος · ἔστι πῦρ πυρὸς , ἐξ οὗ καὶ πυρώδης ,
καὶ τὸ οὐδέτερον πυρῶδες · καὶ ἔστιν ὁ ἦχος ἀρσενικὸν ,
καὶ τὸ ἦχος οὐδέτερον .
σιν , πτύχας τὰ ἐλάσματα τῆς ἀσπίδος . -
Πύματα , ἐλλείψει τοῦ θ , παρὰ τὸ πυθμὴν , ὄνομα ,
ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν ἀγγείων , ὁ γὰρ πυθμὴν ἔσχατος ,
εἰ καὶ τὴν ἀρχὴν ἔχει · πυθμὴν οὖν πύθματα , καὶ
ἀποβολῇ τοῦ θ πύματα .
Πυκτεῖον , τὸ τῶν πύκτων · πυκτίον δὲ τὸ πινακίδιον ·
ὁμοίως καὶ πυκτὶς ἡ βίβλος πᾶσα .
Πῦρ , φῦρ τί ἔστιν , ὅτι φυσώμενον ἐξάπτεται · ἢ παρὰ
τὸ φύω , φῦρ · τί γὰρ ἐμφυέστερον πυρὸς , Φύει λαβό-
μενον ὕλης .
Πυτίνη , τῷ λόγῳ τοῦ αἰητίνη · πυτίνη δὲ σημαίνει
λεγόμενον Φλασκίον .
50
τὸ
Πῦον , τὸ ἕλκος , τὸ ἔμπυον · τὸ σεσηπὸς αἷμα τῶν
ὀστέων , παρὰ τὸ πύθεσθαι ὅ ἐστι σήπεσθαι . Ὅμη-
ρος · σέο δ᾽ ὀστέα πύσει ἄρουρα * ) · πῦον οὖν τὸ σεση-
πὸς αἷμα , τὸ βεβλημένον , καὶ τὸ γάλα ὁμοίως , οὕτως
᾿Αριστοφάνης , πῦος ἡμῖν ἔνδον , τὸ πεπηγὸς γάλα · διὰ
καὶ αὐτὸ βεβλημένον καὶ ἔμπυον τὸ γαλακτῶδες τῇ
ὁμοιότητι ὑγρόν .
το
Πυραί , πυρκαϊαὶ , τὸ γὰρ παλαιὸν , τὰ σώματα τῶν6ο
1 ) II . IV , 174. 2 ) v . Sch . Soph . Oed . T. 27 .
1.1
Πυρσός , Φῶς · πυρσὸς δὲ ἔστι τὸ ἐκ Φρυγανώδους ὕλης
ἀναπτώμενον πῦρ · καὶ πυρὸς ὁ σῖτὸς .
:
Πυράκτων , σφόδρως καίων .
Πύθεία , πανήγυρις , ἑορτὴ Ἑλληνική .
Πίστις , εἰς τὸ ἐρώτησις .
Πώγων , παρὰ τὸ εἰπεῖν ἄγειν · ἔστι γὰρ ἔπω τὸ λέγω ,
καὶ ἄγω τὸ φέρω , καὶ ἐκ τούτων γίνεται ἐπώγων , καὶ
ἀποβολῇ τοῦ ε πώγων · ὁ ἐπὶ τοῦ εἰπεῖν ἄγων .
Πώγων , παρὰ τὸ ἐν τῷ εἰπεῖν ἄγεσθαι · ἢ παρὰ τὸ
πήσσω τὸ πηγνύω πήγων καὶ πώγων , ὁ ἐν τῷ εἰπεῖν
ἑδραῖος καὶ ἀμετακίνητος ὤν .
Πωλοδαμνεῖν , παρὰ τὸ πῶλος , καὶ τὸ δαμνῶ , δαμνᾶς ·
τοῦτο παρὰ τὸ ἐν τῇ πόᾳ ἄλλεσθαι .
Πῶλος , ὁ ὄνος , διὰ τὸ τῇ πόᾳ πελάζειν · καὶ εἰς τὸ
πόλος .
Πῶλοι , οἱ νέοι ἵπποι καὶ ὄνοι , πόαλοί τινες ὄντες ,
παράγωγον ὡς ἵππος ἵππαλος , οἱ περὶ τὴν πόαν ἀλλό
μενοι .