275
276
IK
ΙΛ
IK
ἐθέλω σὲ Φέριστε , περὶ ξείνοιο αἴρέσθαι * ) τοῦτο ἐπὶ
μὲν τοῖς ἐνεργητικοῖς γράφεται διὰ τοῦ ῃ , ἀπὸ γὰρ
τοῦ εἶμι τὸ πορεύομαι γέγονεν ὁ μέλλων ἥσω , ὁ παρα-
κείμενος ἧκα . καὶ ἀπὸ τοῦ παρακειμένου κατὰ Συρα-
κουσίους γίνεται ῥῆμα ἥκω , ὡς πεποίηκα πεποίηκω .
καὶ ὅτε μὲν σημαίνει τὸ παραγίνομαι καὶ ἔρχομαι ,
γράφεται διὰ τοῦ η , ὅτε δὲ σημαίνει τὸ κατέλαβον ,
γράφεται διὰ τοῦ ι . κνίσση δ᾽ οὐρανον ἴκεν .
Ἵκεσθαι καὶ ἀφίκεσθαι διαφέρει . ἵκεσθαι μὲν γάρ
ἐστὶ τὸ ἐλθεῖν · ἀφίκεσθαι δὲ τὸ ἀπανελθεῖν ...
Ἰκρύον , σταυρὸς , Φούρκα , ξύλον , ἐν ᾧ οἱ κακοῦργοι
κρέμανται .
Ἶκὲς , ζωΰφία τὰ ἐσθίοντα τοὺς ὀφθαλμοὺς τῶν ἀμὲ
πελῶν .
Ἱλάδιον , κατὰ ἴλας καὶ συστροφὰς , καὶ κατὰ συστρο-
Φὴν καὶ κατὰ σύστημα .
Ἵλαος καὶ ίλεως , εὐμενὴς , πραὸς , γίνεται δὲ παρὰ τὸ
ἱλαρὸς , οἱ γὰρ Αἰολεῖς ἴλαος λέγουσι , καὶ οὐχὶ ἔλλαος
παρὰ τὴν ἱλαρίαν .
ΙοἹλαρὸς , θερμὸς , ἡδὺς , παρὰ τὸ ἵλαος ὁ σημαίνει τὸν
Ἱκετῶ , ἐκ τοῦ ἱκέτης . τοῦτο παρὰ τὸ ἥκω τὰ παρα-
με εὐμενῆτικ
γίνομαι , ὅπερ μὲν τῶν ἐνεργητικῶν διὰ τοῦ η γράφει Ἰλλάδες , σχοινία ἐξ ἱμάντων , ἀπὸ τοῦ εἰλῆσθαι .
ται , ἐπὶ δὲ τῶν παθητικῶν διὰ τοῦ ι . ἢ ἐκ τοῦ εἴκῳ
πολλὰ γὰρ εἰσὶν ὀνόματα .
τὸ ὑποτάσσομαι , ἢ παρὰ τὸ ἴκω τὸ ἱκετεύω , ἐξ οὗ Ἰλίων σημαίνει τὴν σύγγαβρον . διὰ τοῦ ἰῶτα γράφε-
καὶ Ὅμηρος , μή μιν ἐγὼ μὲν ἵκωμαι ἰών 2 ) .
ται καὶ · κατὰ τὴν ἀρχὴν , καὶ κατὰ τὴν παραλήγου
Ἰκετεύω , ἐκ τοῦ ἰκέτης · τοῦτο παρὰ τὸ ἥκω τὸ παρα-
σαν , τῷ λόγῳ τοῦ ᾿Αμφίων , κατὰ δὲ τὴν ἀρχὴν τῷ
γίνομαι , τὸ παθητικὸν ἵκομαι , τὸ τρίτον ἵκεται , ἱκέ- · - · λόγῳ τοῦ Πτολεμαίας · ἔστι δὲ παρὰ τὸν ἴλιον , τὸ ση
της καὶ ἱκετεύω .
τὸ
Ἰκόνιον , ὄνομα πόλεως , παρὰ
ἐκεῖσε ἀφικόμενον ,
Περσέα , καὶ νικῆσαὶ τοὺς Λυκάονας , καὶ στήσας στή - 2
λην , ἐκάλεσεν αὐτόν Ἰκόνιον · ἐκ τοῦ ἰδίου ἀπεικονί-
σματος κτίσαι αὐτήν .
μαῖνον τὸ δῶρον . ·· καὶ γὰρ οἱ οἱ σύγγαμβροι μετέχουσι
τῶν δώρων τοῦ νυμφίου . ·
:
20ἵλη , ἡ τάξις , παρὰ τὸ εἰλῶ τὸ συστρέφω · πολλὰ γὰρ
εἰσὶν ἀνόματα .
Ἴλις , Ἴλιδος , ὄνομα πόλεως .
Ἱκρία , τὰ σανιδώματα , παρὰ τὸ δὲ αὐτῶν κινεῖσθαι εἰλῶ παράγωγαι
καὶ διαβαίνειν .
Ἱκρίον , τὸ ὀρθὸν ξύλον .
I κω , τὸ δέομαι , ἐξ οὐ καὶ ἱκέτης , κλίνεται δὲ ὁ ἱκέ- ·
· της , τοῦ ἱκέτου . ὁ κανών , τὰ εἰς τῆς ῥηματικὰ εἰς
ου ἔχει τὴν γενικήν . τὸ κε ψιλὸν διάτι ; τὰ διὰ τοῦ
· στης ὀνόματα , εἴτε δισύλλαβα , εἴτε ὑπὲρ δύο συλλα - 30 ,
· βὰς , ἅπαντα διὰ τοῦ ε ψιλοῦ γράφεται , οἷον , μη
τιέτης , ἱκέτης , νεφεληγερέτης , ἐπίθετον τοῦ Διὸς ,
· χωρὶς τῶν παρὰ τὸ χαίτη καὶ τὸ αἰτῶ γινομένων ,
ὡς ἔχει τὸ προσαίτης , ὁ προσαιτῶν , καὶ εὐχαίτης , ὁ
καλὴν χείτην ἔχων ἵππος , καὶ εἴ τι ἐξ αὐτοῦ γίνεται
ἤγουν σύγκειται . διάτι βαρύνεται ; τὰ εἰς της λήγον-
τα ἀρσενικὰ βαρύτονα βραχεῖ παραληγομένῳ , καὶ
ἁπλὰ ὄντα , οἷον , γενέτης , δεσπότης , ἱκέτης . σεση-
μείωται τὸ εὐρετήσει στοα το κα
Ἴκτις , ὃ σημαίνει τὴν λούπην , ἀπὸ τοῦ ἐκτεταμένας 40
ἔχειν τὰς πτέρυγας · οὗ καὶ τὸ αἰδοῖον ἤτοι τὸ κρυπτὸν
ὀστέϊνον .
Ἴκτινος , διὰ τοῦ ι γράφεται , σημαίνει δὲ τὴν λεγομέ
νην λουπάδα , τὰ γὰρ διὰ τοῦ ινος προπαροξύτονα , μὴ
ὄντα ἀπὸ ἁπλοῦ , ἔχοντα τὴν ει δίφθογγον , διὰ τοῦ
μυ γράφεται , οἷον , Φήγινος , ο δρώϊνος , ξύλινος , κάμι
νος , οὕτως οὖν καὶ ἴκτινος . πρόσκειται μὴ ὄντα ἀπὸ
- ἁπλοῦ . 3 )
۲
Ίκτερος , τὸ ὄνομα , τὸ δὲ ῥῆμα ἐκτεριῶ , γίνεται δὲ ὁ
Ἰλεὸς , ὁ Φωλεὸς , καὶ γράφεται διὰ τοῦ ι , τὰ διὰ τοῦ
Ἱλασμός , διαλλαγή , εὐμένεια . ἔστιν ἱλῶ , ἱλᾶς , ἵλᾶ .
ὁ μέλλων ἱλάσω ὁ παρακείμενος ἵλακα , ὁ παθητικός
ἔλαμαι ,
६ αὐτοῦ ἱλασμός . ἐκ τοῦ ἱλῶ γράφεται
ἵλαος , καὶ τροπῇ τοῦ α εἰς ε ἵλεως τὸ ᾿Αττικὸν . τὸ
ἵλεως , παρὰ τῇ κοινῇ διαλέκτῳ δασύνεται . καὶ εἰς τὸ
ἐξιλασμαι .
καὶ
Ἰλαδόν , διὰ τοῦ ι .. παρὰ γὰρ τὸ ἴλη , τὸ σημαῖνον τὴν
ἄθροισιν γέγονεν , ὅπερ δέδεικται διὰ τοῦ ἰῶτα .
Ἱλασσάμενος , ἐξιλεωσάμενος , μετοχή παθητική συ-
ζυγίας δευτέρας τῶν περισπωμένων . τὸ θέμα , ἱλῶ , ἱλᾶς
-Ἶλᾶ . ὁ μέλλων ἐλάσω , ἐκ τούτου ἱλάσθητι καὶ ίλα
σμὸς , καὶ ἐκ τούτου ἱλασσόμενοι , πλεονασμῷ τοῦ σ ,
· διὰ τὸ μέτρον . ἐκ τοῦ ἱλῶ ἵλημι , ἐξ οὐ καὶ τὸ ἱλάν
σθητι , καὶ γράφεται διὰ τοῦ ἱῶτα .
Ἱλάσσω , · τὸ ἱκετεύω , ἐξ οὐ καὶ , τὶς δ᾽ αὐτὸν ἱλάσ
σεται .
で
Ἰλεὺς , ὁ Αἴάντος πατήρ , · ἐτυμολογεῖται ὑφ᾽ Ἡσιόδου 4 ) ·
τὸ , Ἰλέω τὸν ρ᾽ ἐφίλησεν ἄναξ Διὸς υἱὸς ᾿Απόλλων ,
καὶ οἱ τοῦτ᾽ ὀνόμην᾽ ὄνομ᾽ ἔμμεναι , οἱ οὖνεκα νύμφην
εὐράμενος ἵλεων , ὄχθη ἐρατεινή Φιλότητι 5 ) , ἤματι
τῷ ὅτι τεῖχος ἐϋδμήτοιο πόληος ὑψηλοῦ ποίησε Ποσει
- δάων καὶ ᾿Απόλλων . ταῦτα παρατίθεται ἐν δελτά
Σιμωνίδης . ότ
Ἰλεός , ἠκατάδυσις ,
φῶσα
παρὰ τὸ ἀπολωλέναι ἐκεῖ τὸ
ἴκτερος , ἀπὸ ξανθῆς χολῆς , πλεονάσασα γὰρ πυρω - ζοἼλεως , ὁ εὐπαράκλητος , ἀπὸ τοῦ ἐλεος κατὰ τροπὴν
θεῖσα , εἰς τὴν ἐπιφάνειαν ἐξωθεῖται καὶ ἀναχέεται .
κἀντεῦθεν τῷ ἱκτεριῶντι ἡ ὠχρίασις . ἴτερον δὲ λέ
γουσιν εἶναι νότον ὠχροειδή , ἀπὸ θυμοῦ γενομένην ,
ὥστε τοὺς ὀφθαλμοὺς τῶν κεκρατημένων ὠχροὺς ἢ
μελανούς ποιεῖν , ὡς τῶν ἱκτίνων , ἀφ᾽ οὐ τὴν πλῆσιν
ἔχει .
Ἵκωμαι , ἀντὶ τοῦ ἱπετεύσω , ἐνεστῶτος παθητικοῦ ὑπο-
τακτικοῦ .
こ
T
τοῦ ε εἰς 1 , καὶ τοῦ ο εἰς ' ω . ἐκ δὲ τοῦ ἴλεως γίνε-
ται ἱλεῶ , ἰἰλεώσω , καὶ ἐξειλεωσάμην , ἐκ δὲ τοῦ ἱλεῶ
γίνεται κατὰ συγκοπὴν ἱλῶ , ἱλᾶς , ἐξ οὐ καὶ τὸ ἴλαθι ,
καὶ ἰλασάμεθα , καὶ ιλασσάμενοι . ἐκ δὲ τοῦ ίλω , ἱλά
σω , ἱλάσκω , ὥσπερ φῶ φασκω , βῶ βάσκω .
Ἰλιγγια και ἀπολεῖς , σκοτοῦταις συστρέφεται , παρὰ τὸ
ο ἐλεγγίῶ , « τοῦτο παρὰ τὸ ἴλιγέ πλιγγος , τουτο παρὰ τὸ
- εἰλίσσω εἰλίξω , ἐξ οὐ καὶ ἔλιξ τὰ τῆς ἀμπέλου περί
1 ) L. έρεσθαι ex Od . 1 , 405. 2 ) II . XXII , 123 .
5 ) Reliqua deficiunt . Sed vid . Etym . M. ν . ἐκτίνα 4 ) ad
Hefiodi hunc locum refpicit etiam Scholiaft . ad Pind . Ol . IX ,
167. It . Euftath . p . 277. 2. 5 ) ὄχθη etc. L. μίχθη ἐρατη
φιλότητι . V. Euftath . p . 650 , 46 .