673
674
el
θρωπος ἐπίσταται , τὴν δε πρακτικὴν καὶ τινα τῶν ἀλό-
γων ζώων . τίς καλεῖται λογικός ; ὅστις μετὰ λόγου πράτ
τει . τις καλεῖται πρακτικός ; ὅστις μετὰ τῶν λοιπῶν
μερῶν τοῦ σώματος καὶ τῆς χειρὸς πράττει . Ποΐαι λέ-
γονται λογικαὶ τέχναι ; Ἡ γραμματική , ἡ ῥητορική , καὶ ἡ
Ιατρική . ποῖαι λέγονται πρακτικαὶ ; ἡ τεκτονική , ἡ χαλ-
κευτική , καὶ πᾶσαι , αἱ χειρωνακτικαὶ καὶ βάναυσοι . Τί
ἐστὶ γραμματική ; τέχνη θεωρητικὴ καὶ πρακτικὴ τὸ εὐ
γράφειν διδάσκουσα ἡμᾶς . Οὐ γὰρ πᾶς ὁ γράφων ἢ ὁ
ἐξ οὐ καὶ ψιλὸν τὸν στρατιώτην λέγομεν τὸν ἄοπλον καὶΙοἀναγινώσκων λέγεται γραμματικός , ἀλλ᾿ ὁ τὸν κανόνα καὶ
τὸν ὅρον ἀποδιδούς . καὶ ἄλλως · γραμματική ἐστιν ἐμπει-
ρία τῶν παρὰ ποιηταῖς τε καὶ συγγραφεῦσιν ὡς ἐπὶ τὸ
πολὺ λεγομένων . τί ἐστὶν ἐμπειρία ; ἡ ἄλογος τριβή , καὶ
ἡ λογικὴ γνῶσις . τί οὖν ἡ γραμματικὴ ἄλογός ἐστιν ,
οὐχὶ , ἀλλ᾽ ἐνταῦθα καταχρηστικῶς εἶπεν ἀντὶ τοῦ γνῶ-
σις . Τίνες λέγονται ποιηταί ; οἱ τὰ ἔμμετρα γράψαντες .
Τίνες λέγονται συγγραφεῖς ; οἱ τὰ ἐφ᾽ ἑαυτῶν γεγονότα
συγγραψάμενοι . Τί ἐστὶ γραμματικός ; ἐπιστήμων λέξεων
μείωσις συστελλομένου Φωνήεντος . Πόσα πνεύματα ; δύο ,
ἡ δασεῖα , καὶ ἡ ψιλή . τί ἐστὶ δασεῖας ποιότης συλλα-
βῆς , καθ᾽ ἣν ἐκ βάθους τὸ πνεῦμα προφέρεται , καὶ
ἄλλως , ποιότης συλλαβῆς τρέπουσα τὰ ψιλὰ σύμφωνα
εἰς δασέα ἐν τῇ συνθέσει . ἔστι δὲ τὸ πνεῦμα λίαν ὁρ-
μητικόν . πόθεν δασεῖα ; παρὰ τὸ δᾶ ἐπιτατικὸν μόριον ,
καὶ τοῦ σθέσω τὴν ὁρμὴν * ) . τί ἐστὶ ψιλή ; ποιότης συλ-
λαβῆς , καθ᾽ ἣν ἄκροις τοὶς χείλεσι τὸ πνεῦμα προφέ-
ρεται . πόθεν ψιλή ; παρὰ τὸ
ῥῆμα τὸ λεπτύνω .
γυμνὸν · ἢ ὅτε λεπτῶς καὶ ἄμαυρῶς ἡχεῖ τὸ πνεῦμα .
Πόθεν ὠνόμασται ἀπόστροφος ; ἐξ αὐτῆς τῆς θέσεως ·
ἐπὶ τὰ ἔσω γὰρ νεύει , καὶ ἐπὶ τὰς στρεφομένας λέξεις
τίθεται . Πόσα πάθη ; τρία . ᾿Απόστροφος , ὑφὲν , καὶ
ὑποδιαστολή . Διατί λέγονται πάθη ; διὰ τὸ ἐν ταῖς παι
θητικοῖς λέξεσι τίθεσθαι . Τί ἐστὶ πάθος ; φωνῆς πε-
πονθύας σημεῖον , τὰ ἡνωμένα καὶ διακεχωρισμένα διακρῖ-
νον . Τί ἐστὶν ἀπόστροφος ; σημεῖον ἐκθλίψεως Φωνήεν-
τος ἢ Φωνηέντων · οἷον · ὡς ἔφατ᾿ εὐχόμενος . Καὶ ἢ εἰδήμων . πόθεν γραμματική ; παρὰ τὸ γράμμα , ὅ δη-
βούλομ᾽ ἐγὼ λαὸν σόον ἔμμεναι . ᾿Αντὶ πόσων Φωνηέντωνκολοῖ τὸ ποίημα , γίνεται γραμματικὸς , καὶ γραμματική , ὡς
τίθεται ἡ ἀπόστροφος ; ἀντὶ τεσσάρων · ἀντὶ τοῦ α , ἀν- περ παρὰ τὸ πρᾶγμα γίνεται πραγματικὸς καὶ πραγματι
τὶ τοῦ ε , ἀντὶ τοῦ ι , καὶ ἀντὶ τοῦ ο , τοῦ μικροῦ . ᾿Αντὶ
τοῦ ἀ · ὡς τὸ ἆρα οὗτος - ἆρ᾿ οὗτος . ᾿Αντὶ τοῦ ἐ · ὡς
οὔτε εἶδον - οὔτ᾽ εἶδον . ᾿Αντὶ τοῦ ἱ , ὡς τὸ οὐχὶ οὕτως-
οὐχ᾿ οὐτως , καὶ ἀντὶ τοῦ ὁ μικροῦ · ὡς τὸ ἄλλο ἐμὸν-
ἀλλ᾿ ἐμόν . Τι ἰἐστὶν ὑφέν ; σημεῖον συναφείας δύο λέ-
ξεων συγκειμένων ἢ παρακειμένων . Πόθεν ὑφέν ; παρὰ
τὴν ὑπὸ πρόθεσιν , καὶ τοῦ ἕν , ἢ ὑπὸ ἓν δύο λέξεις συν-
άγουσα · οἷον ἀρχίφωτος , καὶ · ἀρηίφιλος . Τί ἐστὶν
ὑποδιαστολή ; σημεῖον διαστάσεως γράμματος ἀμφιβαλλο - 3οπόσα ὄργανα Φωνητικά ; τρία , γλῶσσα , ὀδόντες καὶ χεί .
دو
κή . Τι ἐστὶ γραμματική ; τέχνη λογική , περὶ τὰ ὀκτὼ
μέρη τὲ λόγου καταγινομένη . πόθεν γράμμα ; παρὰ τὸ
γράφω , γράψω , γέγραφα , γέγραμμαι , γράμμα . πόσα
σημαίνει γράμμα ; ἐπτά . γράμμα , ὁ τόνος , γράμμα ὁ
χαρακτήρ , γράμμα ἡ ἐπιστολή , γράμμα τὸ σύγγραμμα ,
γράμμα τὸ ψήφισμα , γράμμα το ζωγράφισμα , γράμμα
καὶ αὐτὸ τὸ γράμμα . πόσα , εἴδη τῆς γραμματικῆς ; δύο ,
ἀναγνωστικὸν , ἐξηγητικόν · διορθωτικὸν καὶ κριτικόν .
λη . τι τὸ τέλος τῆς γραμματικῆς ; τὸ μηδέποτε ἀμαρ-
τάνειν περὶ μίαν λέξιν , μήτε περὶ πλείονας · τὸ γὰρ
ἁμαρτάνειν περὶ μίαν λέξιν βαρβαρισμός ἐστι , τὸ δὲ πε
ρὶ πλείονας σολοικισμός . τί ἐστὶ βαρβαρισμός ; λέξις πε-
ρὶ τὰ στοιχεῖα ἢ τὰς προσῳδίας ἡμαρτημένη . Τι ἐστὶ
σολοικισμός ; ὁ τοῦ σώου λόγου αἰκισμὸς , ἤγουν ἡ ὕβρις .
τι διαφέρει ὁ βαρβαρισμὸς τοῦ σολοικισμοῦ ; Διαφέρει ,
ὅτι ὁ μὲν βαρβαρισμὸς ἐν λέξει γίνεται , ὁ δὲ σολοικισμὸς
ἐν λόγῳ . Καὶ ἄλλως · τί ἐστὶ βαρβαρισμὸς ; διαμαρτία
περὶ λέξιν , ἢ κατὰ στοιχεῖον , ἢ κατὰ προσῳδίαν . Κατὰ
πόσους τρόπους γίνεται ὁ βαρβαρισμός ; κατὰ τέσσαρας ·
κατὰ ἐναλλαγὴν στοιχεῖου , κατὰ πλεονασμὸν , κατὰ ἔν .
δειαν , καὶ κατὰ προσῳδίαν . τί ἐστὶ σολοικισμός ; ἡ και
τάλληλος συμπλοκὴ τῶν λέξεων . κατὰ πόσες τρόπους
γίνεται ὁ σολοικισμός ; κατὰ ιά . κατὰ πλεονασμὸν λέ-
ξεων , κατὰ ἔνδειαν , κατὰ ἐναλλαγὴν , κατὰ γένος , κατὰ
εἶδος , κατὰ ἀριθμόν , κατὰ πρόσωπον , κατὰ χρόνον , κα
τὰ διάθεσιν , κατὰ ἔγκλισιν , καὶ κατὰ σχῆμα , πόσα
2 ) γλῶσσα ; τὸ τοῦ λόγου ὄργανον , καὶ ἀπὸ τού-
μένου περὶ τὴν σύνταξιν · οἷον · ἔστιν , οὖς ἤγουν ὑπάρ .
χει ὠτίον · εἰς γὰρ τὸ ἔστιν ὑποδιαστολὴ τίθεται , ἵνα
μὴ συντεθῆ τὸ ν " μετὰ τὸ οὖς , καὶ νοηθῆ , ὅτι
νοῦς ἐστὶ . Οὕτω καὶ · ἔστιν , ἄξιος εἰς τὸ πν " τίθεται
ὑποδιαστολὴ , ἵνα μὴ νοηθῆ , ὅτι ναξιός ἐστιν , ἤγουν ἀπὸ
Νάξου τῆς νήσου , ἀλλὰ ἄξιος . πόθεν ὑποδιαστολή ; πα-
ρὰ τὴν ὑπὸ πρόθεσιν , καὶ τοῦ διαστέλλω , τὸ διαχωρίζω ,
ἡ διαστέλλουσα , καὶ διαχωρίζουσα τὰς λέξεις ἀπ᾿ ἀλλή .
λων . Τι διαφέρει ἡ διαστολὴ τῆς ὑφέν ; διαφέρει , ὅτι ἡ
μὲν διαστολὴ τὰ δοκοῦντα ἡνῶσθαι , διαιρεῖ , ἡ δὲ ὑφὲν
τὰ δοκοῦντα διαιρεῖσθαι , συνάπτει . Τι ἐστὶ τέχνη ; μέ-
θοδος ἐνεργοῦσα τῷ βίῳ τὸ συμφέρον · καὶ ἀλλως · κτῆ
μα τιμιώτατον , καὶ κατὰ πολὺ χρησιμώτατον , · πᾶσιν ἀν-
θρώποις , τοῖς ἐν τῷ βίῳ · καὶ ἄλλως . σύστημα ἐκ κατα-
λήψεων ἐγγεγυμνασμένον πρός τι τέλος εὔχρηστον τῶν
ἐν τῷ βίῳ . τί ἐστὶν ἐκ καταλήψεων ; τὸ ἐξ ἐφευρέσεων .
οὐ γὰρ ἀθρόως αἱ τέχναι εύρηνται . ᾿Αλλ᾿ ἄλλος ἄλλο τι
εὔρεν , ὁ μὲν πρίονας ὁ δὲ τὸ εἰς κάλλος ἀποξέειν τὰ ξύ-
λα , καὶ ταῦτα πάντα ὁμοῦ συνελθόντα ἀπετέλεσαν τὴν
τέχνην . τί ἐστὶν ἐγγεγυμνασμένον , οἱονεὶ τὸ Φανερὸν5οτε τους λόγους · ὡς · πολύγλωσσον λέγομεν τον πολυλό-
καὶ δεδοκιμασμένον . Πόθεν Τέχνη ; παρὰ τὸ τεύχω , τὸ
κατασκεύαζω γίγνεται τευχάνη , καὶ ἐν συγκοπῇ τέχνη .
καὶ ἄλλως · παρὰ τὸ ἔχω , καὶ τὸ νοῦς · ἐχονόη · καὶ ἐν
συγκοπῇ πλεονασμῷ τοῦ τ τέχνη . ποσαχῶς ἡ τέχνη ; δι
χῶς , λογικὴ καὶ πρακτική . τι διαφέρει ἡ λογικὴ τῆς
πρακτικῆς ; διαφέρει , ὅτι τὴν μὲν λογικὴν μόνος ὁ ἄν-
1. cf. cod . p . 139 , a . inde a lin . 6. inf .
μαίνει ) pict . in Cod . p . 140 , b , lin . 4. ſup .
ETYMOLOG , T. II .
2 .
γον , τὴν διάλεκτον , καὶ τὴν τῶν ἐθνῶν ἐνηλλαγμένην
ὁμιλίαν 3 ) . τί ἐστὶ διάλεκτος ; Ιδίωμα γλώττης . πόσαι
διάλεκτοι ; πέντε · Ιὰς , ᾿Ατθὶς , Δωρὶς , ᾿Αιολὶς καὶ κοινή .
καὶ ᾿Ατθὶς μὲν ἐκλήθη ἀπὸ ᾿Ατθίδος τῆς Κραναοῦ θυγα-
τρός . Δωρὶς δὲ ἀπὸ Δώρου τοῦ ἔλληνος . Ἰὰς δὲ ἀπὸ Ιω
νος τοῦ σκύθου ) , καὶ Κρεούσης τῆς Ἐρεχθέως θυγατρός ·
28 ( ση- Grammaticus Meerm . p . 642. ed . Schaefero et relegg . Excerpta
praefertim ex Cod . Auguſt . p . 667. ibid . ( Creuz . )
5 ) Conf . Koen . ad Gregor . p . 10. Schaef . ( Creuz . )
V
4 ) ch .
1