512
512
ΣΤ
1
ΣΤ
ἡμᾶς · γίνεται δὲ παρὰ τὸ στῶ , τὸ σημαῖνον τὸ ἱστῶ ,
·· κατὰ παραγωγὴν στέχω καὶ πλεονασμῷ τοῦ ρ , στέργω ,
ὁ γὰρ ἀγαπῶν τινα , διίσταται εἰς αὐτόν .
Στέργων , ἀγαπῶν , Φιλῶν , ἀπὸ τοῦ στέργω · τοῦτο
παρὰ τὸ στέγω , τὸ ὑπομένω · τοῦτο παρὰ τὸ στῶ
ῥῆμα , τὸ σημαῖνον τὸ ἱστῶ καὶ ἑδραιῶ καὶ βεβαιῶ ·
καὶ εἰς τὸ ἔστεργον .
Στερέωμα , παρὰ τὸ εἶναι κατ᾿ ὑπερβολὴν ἰσχυρόν ·
ἐπὶ γὰρ τῶν κατ᾿ ἰσχὺν ὑπερβαλλόντων τέταται · καὶ
γὰρ τὸ κραταιὸν καὶ ἀνένδοτον στερέωμα εἴρηται .
Στερέωμα , εἴρηται παρὰ τὸ στερεῶ , τοῦτο παρὰ τὸ
ἵστημι , στήσω , ὁ β αόριστος ἔστην , καὶ τὸ ἀπαρέμ-
Φατον στῆναι · τὰ εἰς ναι λήγοντα ἀπαρέμφατα ποιοῦ
σιν εἰς ρος ὄνομα Ισοσύλλαβον · οἷον , δίναι διερὸς ,
μιῆναι μιαρὸς , σταθῆναι σταθηρός · οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ
·· στῆναι , στερός .
Στέρνον , παρὰ τὸ στῶ , στείω · τὸ ἐντελὲς στέον ,
στερόν · καὶ πλεονασμῷ τοῦ ν , στέρνον .
βῆναι , καὶ Δωρικῶς τρέπεται τὸ ἦτα εἰς α , στιβᾶναι ,
καὶ ἐξ αὐτοῦ στιβαρός .
Στιβίζουσι , ῥυθμῷ δὲ στυβίζουσι τὸ ψεῦδος , δραπε-
τεύουσι , διαφεύγουσι , καὶ στείβειν ἐπὶ τοῦ πατεῖν , καὶ
στιβεύειν τὸ ἰχνεύειν .
Στιβασία , ἡ χαμαίστρωτος εὐνὴ , καὶ οἱ τῶν δένδρων
ἀκρέμονες στιβάδες , καὶ ἡ τράπεζα · καὶ ἡ ἀπὸ ῥάβα
δων στρῶσις .
Στίγμα , πληγή , δαρμὸς , παρὰ τὸ στίζω τὸ κεντῶ · ση
Ιο μαίνει δὲ δύο , τὴν πληγὴν καὶ τὴν στιγμὴν τῶν γρα-
Φῶν .
Στῆθος , ἐκ τοῦ στῶ στήσω , καὶ ἐξ αὐτοῦ γίνεται
στῆθος , τὸ ἱστάμενον ἀσάλευτον καὶ μὴ κλινόμενον , 20
ἐπειδὴ ὅλα τὰ μέρη τοῦ σώματος κλίνεται , τὸ δὲ στῇ-
θος οὐ κλίνεται · ἢ παρὰ τὴν στερρότητα · ἢ παρὰ τὸ
στερεὸν εἶναι στέρνον .
Στέρνοις , στήθεσι , διότι ἕστηκεν ἀσάλευτον .
Στεφάνη , εἶδος περικεφαλαίας .
Στέφανος βραβείου διαφέρει · στέφανος γυναικεῖος
κόσμος , ἐπὶ τῆς κεφαλῆς , βραβεῖον δὲ ἐπινίκιος
ἀμοιβή .
Στῆθος , ἀπὸ τοῦ ἑστάναι · ἢ παρὰ τὸ σιτίον καὶ τὸ
ὤθω τὸ πρώθω , αιτιώθιόν τι ὂν , παρὰ τὸ τὰ σιτίαξω
δι ' αὐτοῦ ὠθεῖσθαι , κατὰ συγκοπὴν στῶθος , καὶ τρο
·· πῇ τοῦ μακροῦ εἰς μακρὸν στῆθος · ἢ παρὰ τὸ ἴστημι ,
στήσω , τὸ ὀρθῶς ἱστάμενον καὶ μὴ ἐπικεκραμμένον ·
τὸ στη , ἦτα διάτι ; τὸ διὰ τοῦ ἦθος δισύλλαβα μονο-
γενῆ διὰ τοῦ η , γράφεται , οἷον , πλῆθος στῆθος , πλὴν
τοῦ λίθος καὶ πίθος .
Στηθίνιον δὲ μέρος τι τοῦ στήθους · καὶ ἐκ τοῦ στή-
θους ὑποκοριστικὸν στηθίνιον .
Στηλιτεύσας , δημοσιεύσας , παραδειγματίσας , ὡς ἐπι ·
στήλων τῶν δημοσίᾳ προτιθεμένων .
Στήριγμα , ἐκ τοῦ στηρίζω , τοῦτο παρὰ τὸ στὴρ ,
τοῦτο παρὰ τὸ στῶ , ἵστημι , στήσω καὶ στήξω .
Στηλιτεύω , τὸ θριαμβεύω , ἐκ τούτου γίνεται στηλί-
της , τοῦτο παρὰ τὸ στήλη , ὃ σημαίνει τὸν λίθον , τὸν
ἐν τῇ κεφαλῇ κείμενον τοῦ τεθνεῶτος , ὡς ἐκ τοῦ πο-
λίτης πολιτεύω .
Στήλας , ὀρθοὺς λίθους , παρὰ τὸ ἵστασθαι .
Στήμων , παρὰ τὸν στήσω μέλλοντα · σημαίνει δὲ τοῦ
ἰστοῦ τὸ στημόνιον .
Σταθῆναι , στῆναι διαφέρει · τὸ μὲν γὰρ στῆναι κατὰ
προαίρεσιν ἰδίαν γίνεται · τὸ δὲ σταθῆναι ἐκ τῆς ἄλλου
προαιρέσεως , οἷον , ἔστη ὁ ἄνθρωπος δι ' αὐτοῦ · ὁ ἀν-
δριὰς ἐστάθη ὑφ᾽ ἕτερον . ἢ ὁ νόσῶν .
Στίλβω , παρὰ τὸ σέλας καὶ τὸ βῶ τὸ βαίνω · ἢ παρὰ
τὸ τῆλε , ὁ σημαίνει τὴν μακρὰν , τὸ πόρρωθεν λάμπω
καὶ αὐγάζω .
: -
Στίξ , ἡ τάξις , τὸ στι ἰῶτα , οὐδέποτε δίφθογγος εἰς
διπλοῦν λήγει , λέψ , θρέψ , κνίψ , πλὴν τοῦ προίξ ·
τὶ διαφέρει σκνίψ καὶ κνίψ ; οὐδὲν διαφέρει , ἢ μόνον
κατὰ κλίσιν · τὸ μέντοι σκνίψ κλίνεται σκνιπὸς καὶ
σκνιφὸς , τὸ δὲ κνὶψ κνιπὸς μόνον · ἀπὸ μεταφορᾶς
τοῦ ζώου · μετάγεται ἡ γενικὴ εἰς εὐθεῖαν , λέγεται δὲ
καὶ ὁ μικρὸς ἄνθρωπος κνιπός · τὸ δὲ στίξ γίνεται
παρὰ τὸ στείχω , τὸ στι ἰῶτα · τὰ ἔχοντα τὸ ε ἐγκεί-
μενον ἐν τοῖς ῥήμασι · τὸ στείχω σημαίνει τὸ ἐν τάξει
πορεύομαι . ἡ γενική στίχος · καὶ Ὅμηρος , τῆς δὲ ἰῆς
στίχος ήρχε .
:
Στρόβιλος , ἡ πόλις καὶ Στρόβηλος ἡ νῆσος .
Στίφος , ὁ ὄχλος , ἄθροισμα , τὸ πλῆθος , καὶ ἡ στρα-
τιωτικὴ τάξις τῶν ἀνδρῶν · εἰσὶ δὲ ἄνδρες ἐνενήκοντα
ἔξ · γίνεται δὲ παρὰ τὸ στίξ , στίχος , ὃ σημαίνει τὴν
τάξιν , καὶ μετάγεται ἡ γενικὴ εἰς εὐθεῖαν καὶ βαρύ .
νεται , αἱ γὰρ γενικαὶ βαρυνόμεναι · καὶ γίνεται στίχος
καὶ στίφος , κατὰ τροπήν τοῦ χ εἰς Φ , καὶ προπε--
ρισπᾶται · τὸ στι ἰῶτα , τὰ εἰς Φος δισύλλαβα οὐ
θέλουσι τῇ ει διφθόγγω παραλήγεσθαι , οἷον , δέλφος
λέμφος , σημαίνει δὲ τὸν μυξώδη , κοῦφος , ῥοῦφος ,
λαΐφος , οὕτως οὖν καὶ στίφος , σημαίνει δὲ τὴν
τάξιν .
Στροβίλιον , ὁ καρπός .
Στρόβηλος , ὁ ἄνεμος , ἐκ τοῦ στρέφω καὶ τοῦ ἡλῶ ,
40 καὶ γράφεται διὰ τοῦ ἦτα .
Στιχῶνωμκαὶ ἐστιχόωντο , ἔστι δευτέρας συζυγίας τῶν
περισπωμένων ,
στιχάει στιχᾶ · οἱ μὲν ἐν πρωτῆσι καὶ ὑστατίησι βόεσ
σιν , αἰὲν ὁμοστιχάει · γίνεται ἐκ τοῦ στίξ , στίχος , ὁ
σημαίνει τὴν τάξιν , στιχῶ ῥῆμα · τὸ στι ἰῶτα ἐκ τοῦ
στίξ , τὸ δὲ στὶς ἐκ τοῦ στείχω , στείξω , στίξ .
Στοαὶ , αἱ καμάραι , καὶ ἐξ αὐτοῦ Στωϊκοὶ οἱ Φιλόσο
Φοι · ἐκεῖ γὰρ ἦν αὐτῶν τὸ διδασκαλεῖον .
Στοὰ , πόρτικος , καμάρα , τὸ στο μικρὸν , τὸ λεγόμε-
50 νον πρόσκλητον , στωικὸς δὲ μέγα .
Στοιχεῖα , ὅτι συστοιχοῦσιν ἀλλήλοις · καὶ εἰς τὸ
Στιβαρὸν , γίνεται ἐκ τοῦ στείβω τὸ περιπατῶ · καί
τι μετέχει τὸ στιβαρὸν , πρὸς τὸ στείβω , οἱονεὶ τὸ
πεπιλημένον καὶ συνημμένον , καὶ ἠσφαλισμένον , ἤγουν
τὸ μὴ ἔχον ἔξοχον , μηδὲ ὀπὴν · τὸ στι ἰῶτα διάτι ;
πολλὰ γὰρ εἰσιν ὀνόματα ἐκ τοῦ στείβω , ὁ β αόριστος
ἔστιβον , ἐστίβην , καὶ τὸ ἀπαρέμφατον στιβῆναι , ἐπει - 60
δὴ κανών ἐστιν ὁ λέγων , τοῖς εἰς ναι λήγουσιν ἀπα-
ρεμφάτοις εἰώθασιν ἀντιπαρακεῖσθαι ὀνόματα εἰς ρος ,
οδον , μιάναι μιαρὸς , λιπάναι λιπαρὸς , οὕτως οὖν στι
γράμμα .
Στόμα , παρὰ τὸ τέμνω , τέτομα , τόμα καὶ στόμα ·
ἐτυμολογεῖται δὲ παρὰ τὸ τὰ σιτία τέμνειν · τὸ στο
μικρὸν διάτι ; πᾶσα λέξις , ἀπὸ τῆς στο συλλαβῆς ἀρ-
χομένη , διὰ τοῦ ο γράφεται , πλὴν τοῦ στωμῦλος , καὶ
στωμυλία , καὶ στωϊκός .
Στόμαχος , σημαίνει τὸν φάρυγγα · ἐτυμολογεῖται δὲ ,
ἢ ὅτι σιτομάχος τις ὢν , ὁ τοῖς σιτίοις μαχόμενος ·
ὅτι στόμα ἐστὶ τῶν χεομένων · ἢ ἐκ τοῦ στόμου καὶ
τοῦ μῆχος , ὁ σημαίνει τὴν μηχάνην · ἡ παρὰ τὸ στόμα
καὶ τὸ χέω · δι ' αὐτοῦ γὰρ ἡ τε ὑγρὰ καὶ ξηρὰ τροφή ,
πρὸς τὴν γαστέρα χεῖται .