537
538
10
ΥΑ
TP
μεταθέσεως δὲ ὅτι Δωριεῖς καὶ Ἴωνες τὸ οις ως λέ
γουσι ' κλίνεται Τρώος , ὁ κανών , τὰ εἰς ως οξύ
τονα μονοσύλλαβα , εἰ μὲν ἔχουσι σύμφωνον τῆς τρί-
της συζυγίας τῶν βαρυτόνων , διὰ καθαροῦ τοῦ ος , κλι .
νεται , οἷον , θῶς θωὸς , τὸ θηρίον , δμὼς , δμωὸς , ὁ
δοῦλος , εἰ δὲ μὴ , διὰ τοῦ τ . Φῶς Φωτός , ὁ ἀνὴρ ,
πλῶς πλωτὸς , ὁ ἰχθὺς , χρὼς χρωτός , ὁ σημαίνει τὸ
σῶμα .
Τρώς , ὄνομα σημαίνει δύο , ὄνομα κύριον καὶ τὸ ἐθνι .
κόν · καὶ τὸ μὲν κύριον · Τρωϊ δ᾽ αὖ τρεῖς παίδες ἀμύ - ΙΟ
μονες παρεξεγένοντο . τὸ δὲ ἐθνικὸν Τρῶες καὶ Λύ-
κιοι . καὶ τὶ διαφέρει τὸ κύριον τοῦ προσηγορικοῦ ; δια-
φέρει , ὅτι τὸ μὲν κύριον ὄνομα , οὐδέποτε παρὰ τῷ
ποιητῇ ἐν πληθυντική Φωνή παραλαμβάνεται , ἀλλὰ
μᾶλλον ἐνικῇ , οἷον , Τρωὶ παρ᾿ εὐρύοπα Ζεύς · πάλιν
δὲ ἐκ τοῦ ἐναντίου , τὸ ἐθνικὸν πάντοτε ἐν πληθυν-
τικῇ φωνῇ παραλαμβάνεται , καὶ οὐχ ἑνικῶς , οἷον ,
Τρῶες ὑπέρθυμοι · καὶ εἰς τὸ αἴξ .
1 ..
Τρωσί , διάτι ὀξύνεται ; πᾶσα δοτικὴ πληθυντικὴ εἰς
ἰῶτα λήγουσα δισύλλαβος , ἐπὶ ὀνομάτων ὀξύνεσθαι
θέλει , πλὴν τοῦ ἐν πᾶσι καὶ τοῦ ἐν σπέσσι γλαφυ
ροῖσι * ) , ὅπερ ἀπὸ σπέεσσι γίνεται κατ᾿ ἀποκοπήν · τὸ
γὰρ τισὶ καὶ τίσι , πρὸς διάφορον σημασίαν ἔχει καὶ
τὸν τόνον · πευστικὸν γὰρ ἂν καὶ βαρύνεται · ἐπὶ δὲ
μετοχῆς ὀξύνεσθαι θέλουσι .
20
μένη · βασιλεὺς ἐστιν ὁ κατὰ νόμους δικαίους ἄρχων ·
τύραννος δὲ , ὁ μήτε δικαίως ἄρχων , μήτε νομίμως ,
ἀλλὰ καὶ τοὺς νόμους ἐκπατῶν .
Τύραννος , ἀπὸ τυράννου τινὸς , πρώτου κακῶς διακει-
μένου , ἀπὸ Τύρου τῆς πόλεως · σημαίνει δὲ δύα , τὸν
βασιλέα καὶ τὸν ἄνθρωπον τύραννον .
Τύρος , πόλις ὠνόμασται , ἀπὸ τοῦ Τυρὼ ὀνόματος γυ-
ναικὸς τοῦ ᾿Αγήνορος βασιλεύσαντος ἐν αὐτῇ .
Τύφρηστος , πόλις ἐν τοῖς ἐσχάτοις , ὑπὸ Τυφρήστου
βασιλέως .
Τυφλός , σημαίνει τὸν ἐστερημένον τῶν ὀμμάτων · τυ
Φλὸς δὲ κυρίως ὁ ἐκγεννητὴς , ἤγουν μετὰ τὸ γεννη
θῆναι αὐτὸν τυφλωθείς · παρὰ τὸ ἀπολωλεκέναι το
Φῶς · ἢ παρὰ τὸ τοὺς τύπους τῶν ἴλλων ἔχειν , τῶν
ὀφθαλμῶν , ἢ παρὰ τὸ τοὺς τύπους τοῦ Φῶτος ἔχειν .
Τυφλός , πηρὸς , ἀνάπηρος διαφέρει · τυφλὸς ὁ ἐκγεννη-
τῆς · πηρὸς δὲ ὁ μετὰ τὸ γεννηθῆναι αὐτὸν τυφλω-
θεὶς , ἀνάπηρος ὁ ἐν νοσήματι τυφλωθείς .
Τύφρηστος , πόλις ἐν ταῖς ἐσχάτοις τῆς Μαιναλίας ,
ἀπὸ τοῦ Τυφρήστου βασιλέως τοῦ σπαιλίου · ἢ τυφρη-
στός τις οὖσα ἀπὸ τοῦ Ἡρακλέως τύφρᾶς .
Τύφος , ἡ περιφανεία , ἀλαζονεία καὶ κενοδοξία .
Τύψον , παῖσον , δάμασον .
Τύχην , τὸ χρεὼν εἰρῆσθαι , τὸ ἐπιβάλλον καὶ καθῆ-
κον κατὰ τὴν εἰμαρμένην · σημαίνει καὶ τιμήν · τύχην
τῶν μέσων ὀνομάτων · μέσα δὲ ὅσα ἐπὶ καλοῦ καὶ κα-
κοῦ · τύχη δὲ εἰς τάξεις διαιρεῖται τρεῖς , ἐλευθέρων ,
ἀπελευθέρων καὶ δούλων , καὶ εἰς ἀξιώματα τρία , βα-
σιλέων , ἀρχόντων καὶ στρατιωτῶν .
Τύραννος , ἤτοι ἀπὸ Τυῤῥήνων , ὠμοὶ γὰρ οὗτοι · ἢ
-- ἀπὸ Γύγου , ὃς ἐστιν ἀπὸ Τύῤῥας πόλεως Λυκιακῆς
τυραννίσαντος ἐν αὐτῇ , πρῶτον · οὕτως εὗρον ἐν ὑπο-
μνήματι ᾿Αρχίλου .
Τρῶ , σημαίνει πέντε · τρῶ τὸ τρήσω , τρῶ τὸ βλάπτω , 30Τῷ , τινὶ , ἀπὸ τοῦ τὶς ὀνόματος ἀορίστου γίνεται , ἡ
τρῶ τὸ φοβοῦμαι , τρῶ τὸ καταπονῶ , καὶ τρῶ τὸ και
τακόπτω .
Τύμβος , μνημεῖον , παρὰ τὸ τίθεσθαι , ἢ τύφεσθαι
γενικὴ τινὸς καὶ ἐκβολῇ τοῦ ν , τιὸς καὶ μετάγεται
ἡ γενικὴ εἰς εὐθεῖαν , ὡς ὁ Καππάδοξ , τοῦ Καππά-
δοκος , ὁ Καππαδόκης , τοῦ Καππαδόκου , οὕτω τὶς τινὸς ,
τιὸς , τιοῦ καὶ ᾿Αττικῶς τέως , ὡς ναὸς νεὼς , οὕτω
τέως ἡ γενικὴ τέω καὶ κράσει τῷ , Ὅμηρος οὔτε σοι
οὔτε τῷ ἄλλω , ἀντὶ τοῦ ἄλλῳ τινί · καὶ εἰς τὸ ἦτο
τον καὶ τέο .
ἐκεῖ τὸ νεκρὸν σῶμα , ὅ ἐστι καίεσθαι .
Τύφος , παρὰ τὸ τύφεσθαι ἐκεῖ τὸν νέκυν .
Τύμπανον , παρὰ τὸ τύπτω , τέτυμμαι , τύπτανον , καὶ
κατὰ συγκοπὴν τοῦ τ , καὶ πλεονασμῷ τοῦ μ , τύμπα-
νον · ὡς παρὰ τὸ τήκω τήκανον , καὶ τήγανον , τὸ τῆ-
κον τοὺς ἰχθυάς · οὕτω καὶ τυμπανίστρα . σημαίνει
δὲ δύο , τὸ δέρμα καὶ τὸ σῶμα τὸ ἀνθρώπινον · ὡς τὸ , 40
οὗτοι ἐτυμπανίσθησαν .
:
Τύπος , παρὰ τὸ τύπτω γέγονε τύπος ὥσπερ εἰς τὸ
βουλλωτήριον τυπτόμενος ὁ μόλυβδος εἰκόνα ἀποτε-
λεῖ , οὕτω καὶ ὁ τύπος , εἰκόνισμα ἀποτελεῖ .
Τουτ᾿ ἔστιν , ὑπάρχει , σύνδεσμος διασαφητικὸς , ὡς ὁ
ἤγουν . -
Τυραννίς , βασιλείας διαφέρει , καὶ τύραννος βασιλέως ·
βασιλεῖα μὲν γὰρ ἐστι κατὰ νόμους ἄρχουσα ἐξουσία
τις · τυραννὶς δὲ ἡ ἄλογος ἐξουσία , αὐτωνομίᾳ χρω
ΑΡΧΗ ΤΟΥ Υ
1
Τωθάζω , σημαίνει τὸ ἐμπαίζω , καὶ ἀπατῶ ἐκ τοῦ
θὼψ , ὁ σημαίνει τὸν σκώληκα γίνεται θωπάζω , καὶ
ἐν ὑπερβιβασμῷ τοῦ ψιλοῦ , καὶ μεταθέσει τοῦ θ εἰς
τ , γίνεται τωθάζω 2 ) .
Τῶμοι , ἄρθρον ὑποτακτικὸν , ἀντὶ τοῦ προτακτικοῦ ·
παροξύνεται , οἱ γὰρ Αἰολεῖς τὰ προστακτικὰ ἀντὶ ὑπο-
τακτικῶν χρῶνται .
Τῶτοι , οἱ ποιηταὶ ἀντὶ τοῦ τότε .
Τῶμοι , τούτῳ .
Τὼς , δέος , ἀπεχθὲς , ἐπίῤῥημα μεσότητος · γίνεται δὲ
ἀφαιρέσει ἐκ τοῦ οὕτω .
Τέλος τοῦ Τ στοιχείου .
ΣΤΟΙΧΕΙΟΥ .
Υῖα , ἔστιν ἡ εὐθεῖα υἷς υἴος , καὶ ἡ αἰτιατικὴ ΰϊα , καὶζο βουσι τοὺς τόνους , οἷον , λάας λάκος λαός , ὕϊς ὕΐος
κράσει υἷα , ἡ εὐθεῖα ΰις διάτι οὐ συναιρείται ; διότι
οὐδέποτε τῇ οι διφθόγγῳ , τῇ διὰ τοῦ ὁ ψιλοῦ γρα-
Φομένη , ἐπιφέρεται σύμφωνον · τοῦτου χάριν ἔστιν
ἀσυναιρετός · ἡ γενικὴ ὕϊος , καὶ κατὰ κράσιν υἱος · καὶ
μετάγεται ἡ γενικὴ εἰς εὐθεῖαν , καὶ γίνεται υἱός ·
αἱ δὲ γενικαὶ μεταγόμεναι εἰς εὐθεῖαν , πολλάκις ἀμεί-
3 ) Od . II , 15. 2 ) Male .
· υιός .
Ὑάλη , ὁ ὕαλος , παρὰ τὸ ὕειν ἐσχημάτισται , καθ '
ὁμοίοτητα τῆς γινομένης συστάσεως , καὶ πήξεως τοῦ
ὕδατος , ὑάλῳ ὁμοίας .
Ὑάδες , οἱ ἐπὶ τῶν κεράτων τοῦ ταύρου ἀστέρες , παρὰ τὸ
ὕω τὸ βρέχω , ὑετοῦ γὰρ παρασκευαστικαί εἰσι δύνουσαι .