513
514
ΣΤ
ΣΥ
:
ΣΤ
Στοχάζομαι , ἐκ τοῦ στείχω , τὸ κατὰ σύνταξιν σκοπῶ
καὶ βλέπω , καὶ βαδίζω · στοχάζειν γὰρ λέγεται , τὸ
πρὸς εὐθεῖαν ὁδὸν τοὺς λόγους ἀπευθύνειν .
Στοιχείωσις , ἡ πρώτη μάθησις , καὶ δοτικῇ στοιχῶ
τὸ συμφωνῶ , αἰτιατικῇ δὲ στοιχίζω τὸ περικυκλῶ καὶ
ὁδηγία καὶ ἡ διατύπωσις .
Στοιχείωσις , ἀκριβεστάτη ἐπιτομή .
Στραγγαλία , παρὰ τὸ στραγγαλιῶ · ἔστι στραγξ ,
στραγγὸς , ἐκ τούτου γίνεται στραγγαλίζω , καὶ ἐξ αὐ-
τοῦ στραγγαλιῶ , στραγγαλιᾶς , ἡ στραγγαλία .
Στρατεία , τὸ ἀξίωμα , ἐκ τοῦ στρατεύομαι στρατεία ·
στρατία δὲ τὸ στράτευμα , ἤτοι τὸ πλῆθος τὸ πολεμι-
κὸν , ἐκ τοῦ στρατὸς στρατία .
Στρατόπεδον , στρατεύματος καὶ στρατοῦ διαφέρει
· στρατόπεδον μὲν γὰρ ἐστιν ὁ τόπος , ἐν ᾧ ὁ στρατὸς
ἵσταται , τὸ δὲ στράτευμα ὁ στρατός , τὸ πλῆθος τὸ
· στρατευόμενον .
Στρατός , γίνεται παρὰ τὸ στεῤῥῶς ἄττειν , ἤγουν
ἐσφάλλεσθαι , ἢ παρὰ τὸ στρέφω , ἔστραμμαι , στρα-
Ησίοδὸν ἐστιν ἱερὰ πηγή , θυγάτηρ Ωκεανοῦ · ἡ ὥς
τινες φασὶν , ὅτι ὁμώνυμος ταύτη ἐστὶν ἡ πηγὴ ἐν
ἅδου , ὅρκον Φρικτὸν αὐτὸν οἱ θεοὶ πεποίηνται , βου
λήσει Διός .
Στύλος , στήκει ὅλος .
Στυπεῖον , τὸ τῆς ἐλαίας ὀστοῦν , παρὰ τὸ τύπτω τυ-
πεῖον καὶ στυπεῖον · λέγεται δὲ καὶ στύπιον · ἢ παρὰ
τὸ τύπος τυπεῖον καὶ στυπεῖον .
Στωμύλος , λάλος , πέρπερος , καὶ στωμύλλεσθαι τὸ
ΙΟ τρανῶς λέγειν , καὶ στωμύγματα , τὰ περιλαλήματα .
Συγγράμματα , συντάγματος διαφέρει · σύγγραμμα μέν
ἐστιν ὁ δίχα μέτρου λόγος προσαγορευόμενος πεζός ,
σύνταγμα δὲ πολεμικὸν τὸ σύστημα , ἀφ᾿ οὐ καὶ συν-
ταγματάρχης ὁ τοῦ συστήματος αὐτῶν ἄρχων .
Συγγραφεύς , ἱστοριογράφος .
Συκάμινον , εἶδος ὀπώρας , οὐδετέρως μὲν ὁ καρπὸ ;,
ἀρσενικῶς δὲ τὸ δένδρον .
Συκάμινον , διὰ τὸ συγκάμνεσθαι τὸν σκώληκα λέ
γεται · δίχα γὰρ τοῦ σκώληκος οὐδὲν ἐστι .
πτὸς , ὡς γέγραπται γραπτὸς , καὶ στρατὸς ὁ εὐπερί - 20 Συκή , συκέα , συγχέουσά τις οὖσα , καὶ τραχέα · σῦκον
τρεπτος , ἢ παρὰ τὸ στεῤῥῶς ἵστασθαι , στρατὸς ὁ
συνεστραμμένος καὶ συνδεδεμένος ὄχλος .
Στρατηγὸς , ἄρχων · τὰ παρὰ τὸ ἄγος συντιθέμενα
ἅπαντα διὰ τοῦ ἡ γράφεται , ὁδηγὸς , αἰληγὸς , οἰνη-
γὸς , ἀρχηγός , κυνηγός . ··
Στρεβλός , παρὰ τὸ ἐστραμμένα τὰ βλέμματα ἔχειν ·
ἢ παρὰ τὸ διαστρέφω τὸ συστρέφω .
Στρηνιᾶν , παρὰ τὸ στερεῖν , καὶ ἀποσπᾶν τὰς ἡνίας ,
ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν ἀλόγων ζώων , μάλιστα τῶν ὑπο-
** ζυγίων .
Στρουθίον , παρὰ τὸ στρουθὸς , διὰ τὸ στεῤῥῶς θέειν
ἤγουν τρέχειν , ἢ καὶ διὰ τὸ τρέχειν τὸν ἀέρα .
Στρουθός , οξύνεται · βαρύνεσθαι ὤφειλε · τὰ γὰρ εἰς
θος δισύλλαβα μονογενή , Φύσει μακρᾶ παραλήγεται · ) ·
οἷον Ξοῦθος ὄνομα κύριον , μῦθος , κῶθος , ζῆθος · τοῦτο
δὲ ὀξύνεται ἐκ τῆς ἐτυμολογίας , παρὰ τὸ μετὰ οἴστρου
θέειν · τὰ δὲ παρὰ τὸ θέω γινόμενα ἅπαντα , ὀξύνον-
ται · οἷον , ἀγαθὸς , βοηθός · τούτοις δὲ συνεξηκολούθη-
σε καὶ τὸ στρουθός .
Στρουθὸς , παρὰ τὸ στεῤῥῶς θέειν , κατ᾿ ἀντίφρασιν ,
τὸ μὴ στεῤῥᾶς θέειν , ἀλλ᾽ ἀργῶς · καὶ παρὰ τὸ στερεῖ
σθαι τοῦ θέειν · ἐκ δὲ τοῦ στρουθὸς γίνεται στρουθίου ·
ἰῶτα · ὁ κανών , τὰ ἀπὸ τῶ εἰς ος ὀνομάτων
διὰ τοῦ τον γινόμενα οὐδέτερα , μακρῶ παραλήγεται ,
καὶ διὰ τοῦ ἰῶτα γράφεται , οἷον , σταυρὸς σταυρίον ,
στρουθὸς στρουθίον .
τὸ τι
Στρουμεντάριος , χαρτοφύλαξ .
Στρόφος , εἴρηται ἀρσενικῶς · ἀπὸ τοῦ στρέφεσθαι
στρόφος .
δὲ ὁ καρπός .
Συκοφαντεῖν , τὸ ψευδῶς τινος κατηγορεῖν · κεκλῆ
σθαι δὲ τοῦτο φασὶ , παρὰ ᾿Αθηναίοις , πρῶτον γὰρ
ἐκεῖσε εὑρεθέντος Φυτοῦ συκῆς τῆς ἐφημέρου τροφῆς ·
καλλίστων δὲ ὄντων , τῶν παρ᾿ ᾿Αθήνησι σύκων , καὶ
διὰ τοῦτο κωλυόντων ἐξάγειν τὰ σῦκα ἔκλεπτον αὐτά
τινες , καὶ ἐξῆγον ἔξω · τοὺς δὲ μηνύοντας καὶ Φαίνον
τας τοὺς ἐξάγοντας ἀπεδέχοντο μὲν · ἐξ ὧν δὲ ἔπρατ
τον , συκοφάντας ὠνόμασαν .
30 Συκοφαντία , λέγεται ἡ ψευδοκατηγορία .
Συκοφάντης , συκοφάντου , ὁ κανών · τὰ εἰς ης ὀνό
ματα , μὴ ὄντα σύνθετα παρὰ τὸ κρατῶ , ἢ κράτος ,
οὐδέτερον μὴ ἔχοντα , εἰς ου έχει τὴν γενικήν .
Συβώτης , ὁ χοιροβοσκὸς , ὁ τοὺς σύας βόσκων , κατ '
ἐπαύξησιν τοῦ ο εἰς ω , συβώτιον · διαφέρει δὲ συβώ
της βουκόλου , ἱπποφόρβου , οἷον , αἰγοπόλου , όνο
πόλου .
40
Συλλήβδην , ἐκ τοῦ λήβω , λήψω , συλλήβδην τὸ ὁμοῦ
παρὰ τὸ λήβω λήψω , καὶ ἐξ αὐτοῦ ἐπίῤῥημα λήβδην ,
ὥσπερ λείχω λίγδην , ἄκρον ἐπιλίγδην , ὡς καὶ Ὅμηρος ,
οὕτω παρὰ τὸ λήβω λήβδην καὶ συλλήβδην · ὁ παθη
τικὸς λήψομαι · λήβδην ἐπίῤῥημα μεσότητος καὶ συλ .
λήβδην .
θεῖν .
Σύμβασις , ἡ φιλία , παρὰ τὸ συνθέσθαι καὶ συνελ-
Συναινῶ , ἐκ τῆς σὺν προθέσεως , καὶ τοῦ αἰνῶ τὸ
λέγω , ὁ σημαίνει τὸ συλλαλῶ , καὶ συμβουλεύω .
Συμβαλλομάχος , μάχιμος πρὸς Φιλονεικίαν .
Σύμβολον , τὸ σημεῖον καὶ τὸ συμπόσιον .
Στυγνός , μισητὸς , στύζω , στύξω , ἀποβολῇ τοῦ ωζοΣύμβολον , διὰ τὸ συμβάλλεσθαι αἰσθητόν τι ἀντὶ τοῦ
στύξ · ἢ παρὰ τὸ στυνῶ στυγήσω , ἐξ οὐ καὶ στυγητὸς
ὁ μισητὸς , καὶ στυγνὸς ἐξ αὐτοῦ · καὶ ἔστιν ἀπὸ μετα-
Φορᾶς τῆς στυγὸς , ἥτις ἔστιν ἐν ἄδου κρήνη .
Στυγερὴν , ἐκ τοῦ στυγῶ , τοῦ σημαίνοντος τὸ φοβοῦ
μαι καὶ τὸ μισῶ , τοῦτο ἐκ τοῦ Στυγὸς , ἥτις ψυχρό-
τατον ὕδωρ ἔχει . καί τι μετέχει τὸ στυγῶ πρὸς τὸ
στυγός ; μυθεύονται οἱ ἀρχαῖοι , ὅτι τὰ μὲν · ἀηδῆ καὶ
λυπηρὰ ἐκ τῶν ψυχρῶν καθέστηκε , τὰ ἡδέα καὶ τερ-
πνὰ ἐκ τῶν θερμῶν · Στυγὸς ὕδωρ , ἐπειδὴ ἡ Στὺξ κατὰ
νοητοῦ , οἷον ἄρτος καὶ οἶνος .
Συμβουλή , παραινέσεως διαφέρει · συμβουλὴ μὲν γὰρ
ἐστιν εἰσήγησις ἀντιλογίαν ἐπιδεχομένη , διὰ τὸ ἄδη
λον τοῦ ἐκβησομένου 2 ) · καὶ γὰρ ἐὰν τις συμβου-
λεύση , πόλεμον ἀμφίβολον εἰσφέρει , διὸ καὶ ἔχει τὸν
ἐνιστάμενον · παραίνεσις δὲ ἐστι συμβουλὴ ἀντίρρησιν
·· οὐκ ἐπιδεχομένη , διὰ τὸ ἐξ αὐτῆς λεγόμενον πάντως
ὁμολογεῖσθαι ἀγαθὸν , ὡς οἷον τις παραινέσει σωφρο
νεῖν , ὥσπερ ἐστὶν ὁμολογούμενον ἀγαθὸν , οὐδεὶς γὰρ
1 ) Lege : fine dubio : παραληγόμενα βαρύνεται . 2 ) cf. Epift . Phalar . et Bruti , edit . Commel . 1597. 8 ° . p . 4 .
ETYMOLOG . T. II .
Kk