629
630
φθονοῦσι · τὸ γὰρ ἀγῶ , οὐ μόνον τὸ θαυμάζω δηλοῖ ,
ἀλλὰ καὶ τὸ φθονῶς οὐδ᾽ ἂν νῦν μοι ἄγασθαι · ἀντὶ τοῦ
Φθονεῖν · τὸ δὲ ἀγῶ τὸ θαυμάζω καὶ ἐκπλήττομαι , γίνε-
ται παρὰ τὸ χαίνω · κατ᾿ ἐπιτάσιν τοῦ α · συμβαίνει γὰρ
τοῖς ἐκπληττομένοις χαίρειν . ὑπετύφετο ἀντὶ τοῦ φυ-
σᾶτο αἰωρεῖτο · λέγεται δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ τυφλῶσθαι τὴν
διάνοιαν · τυφεδὸν δὲ , ἡ καῦσις . ὕπουλος , ἄνθρωπος
ἀπὸ μεταφορᾶς τῆς τῶν τραυμάτων ὑπονεμομένης ούλης ·
ὁ μὴ προφανὴς πονηρός · ὕπουλος γὰρ ὁ ἐγγὺς τοῦ ὑγι
σκύτος δὲ λέγεται , τὸ μεταξὺ τὸ ἔνδον τοῦ τραχήλε
δέρμα · ὡς πειρώνιος Φασί · τινὲς δὲ λέγουσι σκύτον , τὸν
νωτιαῖον μυελὸν οἱ δὲ τὸ μεταξὺ τῶν ὀφρύων τοῦ μετώ-
που τόπον , ὅπερ ἐπισκύνιον καλοῦμεν · ἄλλοι δὲ τὸ ἐκ
τῆς κεφαλῆς δέρμα · ὃ καὶ σκῦτος εἴρηται τοῦτέστιν ἡ
κεφαλή . σαυρωτήρ ξυστόν · δόρυ ὀστύραξ · ὃν ἔνιοι οὐ-
ρίαχον καὶ σαυρωτῆρα καλοῦσιν · ἔστι καὶ εἶδος δένδρου ὁ
στόραξ . σφαδάζω , τὸ σπαίρω · γίνεται δὲ παρὰ τὸ σπῶ
σπεύδω · ἐκ τούτου σπευδάζω · καὶ ἀποβολῇ τοῦ υ καὶ
τροπῆ τοῦ ε εἰς α · καὶ τοῦ πεἰς Φ , σφαδάζω . στεγα - Ιοασθῆναι μώλωψ .
νὸς ὁ σκεπασμένος · λέγεται δὲ στεγανὸν καὶ τὸ στεγνό-
τερον · καὶ στεγανόποδες ὄρνιθες · οἱ ἐν ὕδασι διατρίβουσι
καὶ τοὺς πόδας ἔχουσι στεγανούς · στωμύλος λάλος · καὶ
στωμύλεσθαι , τὸ τρανῶς λέγειν · καὶ στωμύλματα ,
τὰ παραλήματα . σισύρα αἴγιον στεγαστρον . τοῦτέστι
νάκη · ὁ ἔστι δέρμα . στέργω , ἀγαπῶ · Φιλῶ · σεμνὸς
ἀπὸ τοῦ σέβω σεβνός · καὶ σεμνὸς τροπῆ τοῦ β εἰς μ .
στίφος , ὄχλος ἄθροισμα . σκυτάλη παρὰ τοῖς ᾿Αττικοῖς
βακτηρία σημαίνει · καὶ ὄφεων δὲ ἐστιν εἶδος οὕτω και
Ἀρχὴ τοῦ Φ .
ενακισθείη , χλευασθείη ἀπατηθείη · ἀπὸ τοῦ Φενα-
κίζω · τοῦτο παρὰ τὸ τὰς Φραίνας αἰκίζειν . Φορμηδόν ,
Φορμός ἐστι , πλέγμα τινὸς μεγάλου εἴδους · ἐν ὦ ἐκοι
μῶντο οἱ πένητες · ἢ κατετίθεντο τὰ ὄσπρια · τάχα δὲ .
ἡ καλαμὴ νῦν καλύμη ἐκ τούτου , καὶ τὸ Φορμηδόν φροῦ
δος ἄρδην παντελῶς · ἀφανεῖς · ἔρημοι Φροῦδος μὲν , ὁ
προοδοῦ Φύλαξ . Φρουρὸς δὲ ὁ προορῶν · Φροῦδος οὖν
λούμενον · καὶ παρα λακεδαίμωσιν , ἐπὶ τῆς βακτηρίας τάσ - 2οσυναλοιφή τοῦ πρόοδος · οἷον ὁ μακρᾶν γενόμενος · εἰς τὸν
el
σεται καὶ σκυταλύδες κάμπων εἶδος · ὅ ἐστι ζῶον τί ·
καὶ σκεῦος τὶ ἐν τῇ νηΐ . στιφίζουσιν ἀντὶ τοῦ δραπε-
τεύουσιν διαφεύγουσιν · καὶ στιβεύειν , ἐπὶ τοῦ ἰχνεύειν .
σήραγγες , αἱ ὑπὸ γὴν ἐπιμήκεις ἐκρήξεις · οἱονεὶ φλέβες
τινὲς οὖσαι τῆς γῆς · ὡς ὑποτρέχον τὸ ὕδωρ , ζητεῖ διέξο-
δον · ἐντεῦθεν σηραγγώδης ὁ τόπος Φαίνεται , ὁ δια-
τετριμμένος , ἀπὸ τοῦ σεσηρέναι καὶ διεστράφθαι . –
τεκμηριοῦσθαι , σκέπτεσθαι καὶ φράζεσθαι καὶ γίνεται
παρὰ τὸ τέκμωρ · τοῦτο παρὰ τὸ τέκω · τέκωρ · καὶ τέ-
ἔμπροσθεν , τῆς ὁδοῦ · μεταθέσει τει τοῦ πεἰς Φ , ὡς προ
οίμιον , Φροίμιον · Φασκώλιον , τοῦτέστι , τὸ δερμάτινον
βαλάντιον · Φασκωλον δὲ τὸ μέγα , εἰς ὃ τὰ ἱμάτια ἐμα
βάλονται · Φασκώλιον οὖν εἴρηται ἀπὸ τοῦ ἀσκὸς ἀσκώ-
λιον · τὸ ἐνικῶς ἀσκῶ . Φρυμασσόμενοι , ἀντὶ τοῦ Φρυασ-
σόμενοι ἢ Φρυσσόντες , ἀπὸ τοῦ Φρῶ , ὅπερ ἀπὸ τοῦ
προϊῶ κατασυγκοπῆ πρῶ , καὶ Φρῶ . Φλήναφος όλοιδωρὸς
καὶ Φλύαρος · γίνεται δὲ ἀπὸ τοῦ Φλέω ῥήματος ὅπερ
ἀπὸ τοῦ φλύω εἴρηται · ὡς ῥέω , ῥύω ἀναδ᾽ ἔφλεται
Φῶ τὸ λέγω , Φλήναφος καὶ φλύαρος .
κμωρ . τάρπη κόφινος · ἢ νεκροφορικὸν ἀγγεῖον παρὰ τὸλοκαλὰ ῥέεθρα , ἀπὸ τοῦ ἔκαιεν · ἀπὸ τοῦ Φλέω καὶ τοῦ
᾿Αρχὴ τοῦ Χ .
αἴρειν τι · αἴρω οὗ ὁ μέλλων , ἀρῶ · καὶ ἐξ αὐτοῦ , ἄρη ·
καὶ πλεονασμῶ τοῦ π , ἄρπη ' ) . τῶ , τινὶ , ἀπὸ τοῦ τὶς
ὀνόματος , γίνεται δὲ ἡ γενικὴ τινὸς καὶ ἀποβολῆ τοῦ ν ,
τιὸς τοῦ · καὶ ᾿Αττικῶς , τεώς · ὡς ναὸς , νεώς · ἡ δο-
τικὴ , τῶ ἀποβολῇ τοῦ ε καὶ Ὅμηρος , οὔτε σοι οὔτε τῶ
ἄλλω . τολύπαις , μηχάναις · ἐργασίαις · καὶ τὸ λυπεύειν ,
τὸ μηχανᾶσθαι . τερός , ἔντροχος . τερθρεία ( m . rec .
corr . τεθρεία ) , γοητεία · παρὰ τὸ τέρας τεράτος · τερα-
τεύω · τερατεία · καὶ συγκοπῆ καὶ τροπῆ τοῦ τ εἰς θ ·
τερθρεία . τρακλαῖσαι κακουργῆσαι · ἴσως παρὰ τὸ τρώ - 4οδέω τὸ πρέπω · γίνεται χαλιδὴ καὶ χλιδή , ἡ ἐκλυσις καὶ
κτης τοῦτο παρὰ τὸ τρῶς ὁ σημαίνει τὸ βλάπτω · οὗ
παράγωγον , τρώγω · ὁ μέλλων , τρώξω · καὶ ἐξ αὐτοῦ
ὄνομα ῥηματικὸν , τρώκτης . τελχίνες οἱ φθονεροὶ καὶ
βάσκανοι δαίμονες . τενάγη οἱ ὑποβρύχιοι τόποι · παρὰ
τὸ τέγγω τὸ βρέχω , γίνεται τέγγος · καὶ πλεονασμῶ
τοῦ α · καὶ τροπῆ τοῦ ἑνὸς γ εἰς ν , τέναγος . τούνδου-
νος , ὁ τοποτηρητής , παρὰ τούρκοις . τεμπη , τὰ σύν-
δρεδρα πάντα · καὶ τὰ μεταξὺ τῶν ὁρῶν στενώματα .
᾿Αρχὴ τοῦ Υ .
ιλὸς ἡ τροφῆ παρὰ τὸ ἔχειν τὸ σῶμα · τοῦτέστι κρα-
τεῖν · καὶ χιλὸς τῶν βοσκημάτων , παρὰ τὸ ἐχεῖσθαι τῶ
ἔλει . χηλὴ , ἐπὶ τῶν δύο νήχων ζώων · οἷον , σχελήτης
οὖσα · ἀπὸ τοῦ διεχίσθαι ὥσπερ ὁπλὴ ἡ ἁπλὴ ἐπὶ ἵππων
καὶ ἡμιόνων . χήτει · στερήσει · ἐνδεία σπάνει · χλιδή
καὶ χλιδανὸν τὸ τροφερόν . παρὰ τὸ χῶ ῥῆμα καὶ τὸ
μαλακία · ἀπὸ τοῦ ἐχλίανθαι καὶ ἐκλελύσθαι τῇ μαλα-
κία τοῦ θερμοῦ .
1
Ἀρχὴ τοῦ Ψ .
ιθύρισμα , ἠδύτι τὸ ψιθύρισμα τῶν δένδρων ἠκούετο
πεποιημένη λέξις ἀπὸ τοῦ τελουμένου ἤχου , ὑποφυσῶν
τος τοῦ ἀνέμου .
Αρχὴ τοῦ Ω .
5ο λιγώρηκα ἠΦρόντικα ἀπὸ τοῦ θέματος τοῦ ὀλιγωρῶ ·
τοῦτο παρὰ τὸ ὀλίγος καὶ τοῦ ὥρα · ὃ σημαίνει τὴν Φρον
τίδα . ὡστίζοντο , ώθουν · συνέθλεβον · ἐκ τοῦ ὤθω ῥή-
ματος , ὁ μέλλων ὅσω · καὶ πλεονασμῶ τοῦ τὸ μετὰ πει
ρισπωμένου τόνου , ὡστῶ · ἐκ τούτου ἕτερον ῥῆμα ὠστίζω
τὸ παθητικὸν ὠστίζομαι · τὸ τρίτον τῶν πληθυντικῶν
ὠστίζοντο - ὦ τ'᾿ ἀν᾿ ἀντὶ τοῦ ὦ πρόσφιλεστάτω ,
ἑταίρω · ἔστιν ἔτης ὁ σημαίνει τὸν προσφιλέστατον ,
καὶ φίλον · ἐκ τούτου παρώνυμον ἐτῶν ὡς ἐρμῆς ἐρμᾶν ·
καὶ μέγιστος , μεγιστᾶν · μετὰ τοῦ ὦ κλητικοῦ ἐπιρρή
Υπόγυιον πρόσφατον ἐγγύτατον · νεωστὶ γέγονε πρὸ
ὀλίγε καὶ μετ᾿ ὀλίγον · γίνεται δὲ παρὰ τὸ γύον ὁ σημαί-
νει τὸ μέλος · οἰονεὶ ἐγγὺς τῶν μελῶν . ὑποτόπαζεν ύπε-
νόει · καὶ ὑποτοπάζειν τὸ στροχᾶσθαι · καὶ ἐνθυμεῖσθαι ·
ἀπὸ τοῦ ὑποτοπουσθαι ἐν τῷ νοι · ἔστω οὖν τύπος ·
τυπῶ · τοπάζω · καὶ ὑποτοπάζω · τροπῆ τοῦ υ εἰς οι
ὕπαρ , ἀλήθεια · οὐκ ὄνειρος · ἔστιν οὖν ὦ ῥῆμα · καὶ
σημαίνει τὸ ὑπάρχω · ἀφ᾽ οὗ ὄνομα ῥηματικὸν , ὅαρ᾿ ὡς
θένω , θέναρ · καὶ ἔδω ἔδαρ καὶ εἶδαρ καὶ μετὰ τῆς ὑπὸ
προθέσεως , ὕπαρ . ὑπεράγανται , ὑπερθαυμάζουσιν ἠδοματος , ὦ ὠτᾶν · ὠρύω σημαίνει τὸ κλαίω : παρὰ τὸ
:
1 ) alter Cod . ἄρπη καὶ τάρπη .
Rra