671
672
καὶ ὀρθῶς , καὶ κατὰ τὸ ἐπαγγελτικὸν τῆς λέξεως , ἤγουν
κατὰ τὴν σημασίαν τῆς λέξεως . οἷον το · ἀγνός · εἰ μὲν
σημαίνει τὸν καθαρὸν , ὀξύνεται , εἰ δὲ την βοτάνην ,
παροξύνεται . πάλιν τὸ ἀργός · εἰ μὲν σημαίνει τον ῥά-
θυμον , ὀξύνεται , εἰ δὲ βαρύνεται , ὄνομα πόλεως , καὶ
κυνὸς , καὶ ἀνδρός . Πρέπει οὖν Φησὶ , τὴν ποιὰν ταύτην
τάσιν τὴν ἐγγράμματον , τὴν σημαίνουσάν τι , ὡς ἡ ση-
μασία τῆς λέξεως ἀπαιτεῖ , ἐκφέρεσθαι , καὶ μὴ βουλο-
μένῳ σοι τὸ ἄργος τὴν πόλιν εἰπεῖν , ἀργὸς ἡ τάσις ἀπο-
αἴτινες ἀναλογώτεραί εἰσιν ἐς καὶ ἐκ λεγόμεναι · τὸ σῳ
μέγα , διατί ; τὰ παρὰ τὸν ᾠδὴν γινόμενα ἅπαντα διὰ
τοῦ ω μεγάλου γράφεται οον · ὑμνῳδία , τραγωδία , ψαλ-
μῳδία , προσῳδία , καὶ τὰ ὅμοια ; τὰ δὲ παρὰ τὴν ὁδὸν ,
διὰ τοῦ ὁ μικροῦ , οἷον εὐοδία , ἡ καλὴ ὁδὸς . κακοδία ἡ
κακὴ ὁδός . εὐωδία δε ἡ μυρωδία , καὶ δυσωδία , ἡ ὀσμὴ ,
μεγάλα . τὸ δι , τ , διατί ; τὰ διὰ τοῦ ία " παροξύτονα
θηλυκά διὰ τοῦ ι γράφεται , οον κοιλία , καοδία , σωτη-
ρία , ἀδοκία , πελαγία , προσῳδία , πλὴν τοῦ θεία , χρεία ,
δοθήτω , ἀλλὰ κατὰ τὴν σημασίαν τῆς λέξεως . τὸ δὲιομνεία , ὑγεία , καὶ σιτοδεία . σιτοδεία δὲ ϊ . τὸ τι βραχύ ,
μετὰ τινὸς τῶν συνεζευγμένων τοῦτο Φησί · ἐπεὶ συνεζευ-
γμένα λέγονται τὰ στοιχεῖα , συμπλεκομένων γὰρ αἱ συλ-
λαβαὶ , καὶ αἱ λέξεις γίνονται , οὐκ ἔστι δε συλλαβή
κατὰ τοὺς παλαίους τῶν γραμματικῶν μη ἐπιδεχομένη
τόνον , πρέπει , φησί , μήτε τόνον χωρὶς χρόνου εὑρί-
σκεσθαι , μήτε χρόνον χωρὶς τόνου , ἀλλ᾽ οὐ πνεῦμα πά- .
λιν αὐτὸ καθ᾿ αὐτὸ ἐκφέρεσθαι , ἀλλ᾿ ἢ μετά τινος χρό-
2ου , ἡ μέσον χρόνου καὶ τόνου . ὥσπερ καὶ ὁ τένος , ἢ
μετὰ χρόνου μόνου εὑρίσκεται , ἢ μετὰ χρόνου καὶ πνεύ-
ματος . ἐπεὶ λέγονται συνεζευγμένα κατά τινα οὐ τὰλοπάθη .
στοιχεῖα μόνον , ἀλλὰ καὶ οἱ τόνοι , καὶ οἱ χρόνοι . Οἷον
τὸ ἥλιος ἔνομα ἔχει καὶ μακρὸν χρόνον τὸ μὲν , καὶ
πνεῦμα τὸ δασὺ , καὶ τόνον τὴν ὀξεῖαν · ἰδοῦ , καὶ πνεῦ-
μα , καὶ τόνος καὶ χρόνος . τὸ δὲ ἢ κατὰ συνήθειαν δια-
λέκτου ὁμολογουμένην , ἢ κατὰ τὸν ἀναλογητικὸν ὅρον καὶ
λόγον εἰπὲν τοὺς τρόπους διδάσκει , καθ᾽ οὓς αἱ προσῳδίαι
ἐκφέρονται . καὶ γὰρ Φησιν , ἢ κατὰ διάλεκτον προάγον-
ἢ κατὰ ἀναλογίαν . Αναλογίαν δὲ φημι τὴν τῶν
ὁμοίων παράθεσιν , οἷον τὸ μὲν ὁμοῖος κατὰ ἀναλογίαν
καὶ τὸ α μακρόν . Διατί ; τὰ διὰ τοῦ ια παροξύτονα θη-
λυκά , τῷ ῖ μόνῳ παραληγόμενα ἐκτείνουσι τὸ α , και
συστέλλουσι τὸ ι . πόσαι προσῳδίαι ; δέκα , ὀξεῖα , βα-
ρεῖα , περισπωμένη , μακρά , βραχεῖα , δασεῖα , ψιλή ,
ἀπόστροφος , ὑφὲν , καὶ ὑποδιαστολή · πόσαι κυρίως προς-
ῳδίαι ; ἑπτὰ , ἡ γὰρ ἀπόστροφος , ἡ ὑπὲν , καὶ ἡ ὑπο-
διαστολὴ οὐκ εἰσι κυρίως προσῳδίαι , ἀλλὰ καταχρηστι-
κῶς .
εἰς πόσα διαιροῦνται αἱ δέκα προσωδίαι ; εἰς τέσ-
σαρα .
εἰς τόνους , εἰς χρόνους , εἰς πνεύματα , καὶ εἰς
καὶ διατὶ διαιροῦνται εἰς τέσσαρα ; διότι καὶ τὸ
τέταρτος ἀριθμὸς γεννητικός ἐστι τοῦ δεκάτου . καὶ πῶς
ἐστὶ γεννητικός ; μετρεὶς γὰρ ἀπὸ τοῦ πρώτου ἕως τοῦ
τετάρτου , καὶ τελειοῦται ὁ δέκατος ἀριθμός καὶ πῶς
μετρεῖς ; μία καὶ δύο τρεῖς , δὶς τρεῖς ἐξ , μεθ᾽ ὧν τέσ-
σαρες , καὶ ἰδοὺ δέκα . πόσοι τόνοι ; τρεῖς , ὀξὺς , βαρὺς ,
περισπώμενος . καὶ διατὶ εἰσὶ τρεῖς τόνοι ; διότι καὶ τρεῖς
τροποί εἰσι τῶν τεινόντων ἑαυτοὺς πρὸς δρομόν · εἰ γὰρ
ὀρθῶς τις τρέχει , μιμεῖται τὴν ὀξεῖαν , εἰ δὲ συνκεκυ-
φῶς , μιμεῖται τὴν βαρεῖαν , εἰ δὲ ἡνιοχευτικῶς , μιμεῖ-
ἐκφέρεται ; τὰ γὰρ διὰ τοῦ οἷου ἅπαντα περισπώμεν.30 ται τὴν περισπωμένην · πόσοι τόνοι κυρίως ; δύο , ἡ ὀξεῖα ,
οἷον ἑτεροῖος , παντοῖος , γελοῖος . διὰ τοῦτο καὶ Όμηρος καὶ ἡ περισπωμένη . ἡ γὰρ βαρεῖα συλλαβικός τόνος
τη ἀναλογίᾳ χρησάμενος ἔφη · ὡς ἀἰεὶ τὸν ὁμοῖον ἄγει ἐστὶ , καὶ οὐ κυρίως . Τὶ ἐστὶ τόνος ; ἐπίτασις , ἢ ἄνε-
· θεὸς ἐς τὸν ὁμοῖον . Οἱ δ ' ᾿Αττικοὶ ὅμοιος λέγουσι . καὶ σις , ἢ μεσότης συλλαβῶν , εὐφωνίαν ἔχουσα . πόθεν τό-
ται ,
πάλιν ἡμεῖς ἀναλόγως τρόπαιον λέγομεν , ὡς ἔλαιον , σπή-
λειον . οἱ δ᾽ Αττικοὶ τροπαῖον . καὶ τὸ Αχιλλεὺς , καὶ
Πηλεὺς , καὶ τὰ ὁμοῖα ἡμεῖς μὲν ὀξύνομεν , οἱ δ᾽ Αἰολεῖς
βαρύνουσιν . - Οὕτω καὶ το εἰρκτή · οἱ μὲν Αττικοὶ δασύ-
νουσιν , ἡμεῖς δε ψιλοῦμεν . καὶ τὸ Απόλλων · ἡμεῖς μὲν
ἀναλόγως τὸ ἃ συστέλλομεν , οἱ δ᾽ Αττικοὶ ἐκτείνουσιν .
ὡς τὸ · ᾿Απόλλωνι ἄνακτι , τὸν ἠΰκομος τέκε Λητώ . 4
Ἰστέον δὲ ὅτι οὐ τοὺς τόνους μόνον , ὡρίσατο , καὶ τού-
τους προσῳδίας ἐκάλεσεν , ὡς τισιν ἔδοξε πλανηθεῖσιν ἐκ
τοῦ εἰπεῖν ποιὰ τάσις , ἀλλὰ καὶ τοὺς χρόνους , καὶ τὰ
πνεύματα . καὶ γὰρ καὶ οἱ χρόνοι τάσιν ἔχουσι , καθ᾽ ὁ
ὁ μὲν ἐκτείνεται , ὁ δὲ συστέλλεται . καὶ τὰ πνεύματα δὲ ,
ἐπεὶ τὸ μὲν ἐκ τοῦ θώρακος πρόεισιν ἐπιτεταμένον , τὸ
δὲ ἐξ ἄκρων τῶν χειλέων συνεσταλμένον . καὶ ἄλλως εἴ-
ρηται ὁ τῆς προσῳδίας ὅρος · προσῳδία ἐστὶ τόνος , πρὸς
ὂν ἄδομεν , καὶ τὴν φωνὴν εὐρυτέραν ποιοῦμεν , ἢ τόνος
πόθεν
νος ; παρὰ τὸ τείνειν τὴν φωνήν · τὶ ἐστὶν ὀξεῖα ; ποιό
της συλλαβῆς τεταμένον ἔχουσα Φθόγγον . πόθεν ὠνό-
μασται ὀξεῖα ; ἐκ μεταφορᾶς τῶν ὀξέων δοράτων , ἢ δια
τὸ τοὺς ὀξεῖας ἥλους μιμεῖσθαι . τὶ ἐστὶ βαρεῖα ; ποιότης
συλλαβῆς , ὑφειμένον ἔχουσα φθόγγον . πόθεν ὠνόμασται
βαρεῖα ; ἐκ μεταφορᾶς τῶν τὰ Φορτικὰ βασταζόντων ,
καὶ εὐθεῖαν τρίβον ἀνυόντων . τὶ ἐστὶ περισπωμένη ; ποι-
ότης συλλαβῆς κεκλασμένον ἔχουσα Φθόγγον .
ὠνόμασται περισπωμένη : ἐκ τοῦ περιεσπᾶσθαι , ἤγουν
περικεκλᾶσθαι διὰ τὴν ἐξ ὀξεῖας καὶ βαρεῖας συναίρεσιν .
πόσοι τόποι τῆς ὀξείας ; τρεῖς , ὀξύτονος , παροξύτονος ,
καὶ προπαροξύτονος . τι ἐστὶν ὀξύτονον ; τὸ ἐπὶ τέλους
ἔχον τὴν ὀξεῖαν . οἷον · καλὸς , σοφὸς , δυνατός · τί ἐστὶ
παροξύτονον ; τὸ πρὸ μιᾶς συλλαβῆς τοῦ τέλους ἔχον τὴν
ὀξεῖαν . οἷον λόγος , βίος . τί ἐστὶ προπαροξύτονον ; τὸ
πρὸ δύο συλλαβῶν τοῦ τέλους ἔχον τὴν ὀξεῖαν . γρηγό-
Φωνῆς κατὰ διάλεκτον , ἢ κατὰ ἀναλογίαν κατορθούμε - 50ριος , βασίλειος . ὅσοι τόποι τῆς περισπωμένης ; δύο , πε-
νος , ἢ τὸ ἐν τῇ ἐκφωνήσει γινόμενον κροῦμα . Ποσαχῶς
αἱ προσῳδίαι ; τριχῶς , προσῳδία καὶ ὁ τόνος , προσῳδία
καὶ ἡ χειρονομία , προσῳδία καὶ ἡ τοῦ ὀργάνου Φωνή . –
πόθεν προσῳδίαι ; παρὰ τὴν πρὸς πρόθεσιν καὶ τοῦ ᾠδή ·
τὸ δε ᾠδὴ παρὰ τὸ ἀείδω , τὸ ἐκμελῶς λέγω · ποιητικόν
καὶ ἐξ αὐτῶν ὄνομα ἀοιδής · ποιητικὸν καὶ αὐτὸ , καὶ
κράσει τοῦ ᾶ ὁ μικροῦ εἰς ὦ μέγα ᾠδη , καὶ ἐξ αὐτοῦ
ᾠδία καὶ προσωδία . πόθεν ἐτυμολογεῖται προσῳδία ;
παρὰ τὸ προςᾳδειν καὶ ἀρμόζειν τῇ ὑποκειμένη λέξει , ἢ
ρισπώμενος , καὶ προπερισπώμενος . τί ἐστὶ περισπώμε-
νον ; τὸ ἐπὶ τέλους ἔχον τὴν περισπωμένην . οἷον Θωμᾶς ,
Λουκᾶς · τί ἐστὶ προπερισπώμενον ; τὸ πρὸ μιᾶς συλλα-
βῆς τοῦ τέλους ἔχον τὴν περισπωμένην . οἷον κῆπος , δῆ
Πόσοι χρόνοι ; δύο , μακρὸς καὶ βραχύς . διατί λέ
γονται χρόνοι ; διὰ τὸ ἐν ἐκτάσει καὶ συστολῇ παραλαμ-
βάνεσθαι . καὶ διατί εἰσὶ δύο χρόνοι ; διότι καὶ τῷ αντ
θρώπῳ δύο χρόνοι παρέπονται · ὁ μὲν εἰς πολυχρόνιος ,
ὁ δὲ ἕτερος ὀλιγοχρόνιος . καὶ ἄλλως · διατί εἰσὶ δύο χρό-
μος .
παρὰ τὸ πρὸς αὐτὴν ἀδεσθαι τὰ ποιήματα , ᾠδὰς γὰρ οἱβονοι ; διότι πᾶν Φωνῆεν ἢ ἕνα χρόνον ἐπιδέχεται , ἢ δύο ,
παλαιοὶ τα ποιήματα ἐκάλουν . τὸ προ μικρὸν , διατί ;
πᾶσα πρόθεσις βραχυκαταληκτεῖ , πλὴν τῆς εἰς , καὶ ἐξ ,
οὐδέποτε δε πλείονα . τί ἐστὶ μακρὸς χρόνος ; σημείωσις
ἐκτεινομένου Φωνήεντος . τι ἐστὶ βραχὺς χρόνος ; ση-