37
38
ΑΛ
ΑΛ
Αλλήλοισι , ἀλλήλοις , ἡ εὐθεῖα τῶν πληθυντικῶν οὐκ
ἔστι δεὰ τί ; διότι ἡ τοῦ ῥήματος σύνταξις τὴν ἐν τοῖς
δευτέροις προσώποις μετάβασιν δηλοῖ , τὸ γὰρ ἀλλή
Η κουσαν τοιοῦτόν τι ἔστιν , ἄλλοι ἄλλους ἤκου-
σαν ἀλλήλους ἔτρωσαν , οἱ ἄλλοι ἄλλους . Ἐγγινομέ-
της δὲ τῆς εὐθείας ἐν τῷ ἀλλήλους νοηθήσεται τὸ ἄλλοισκος , σημαίνει δὲ τὸ δέρας πρόβιον 6 ) .
᾿Αλλόκοτον , ἀνόμιον , τὸ ξένον , ἢ ἐξ ἀνομιῶν συν
εστῶς , ἀλλότοκόν τι ὂν , καθ ' ὑπερβιβασμὸν , ἢ παρὰ
τὸ ἀλλαχοῦ κεῖσθαι , καὶ μὴ κατ᾿ αὐτὸ , ὡς τύπτω ,
τυπτύλος , σημαίνει δὲ τὴν σφοδρὰν ὁρμὴν , καὶ πίτυ-
λων
ἄλλος
εύθετών .
ὅπερ ἄλογον , διὰ τὸ ἀλλ᾽ ἐπάλληλον τῶν δύο
Ἀλληλούια , τῇ ἑβραΐδι διαλέκτῳ τὸ αλ κραταιός ,
τολη θεός , καὶ τὸ ουια ,
οὗτος μόνος , τὸ ουιο
οὗτος καὶ τὸ ια μόνος .
καὶ ἄλλως , τὸ αλ μεθ᾽
ήμα
τὸ λη θεὸς καὶ τὸ ουια νίκος . καὶ ἄλλως ,
αλ θεός , λη ἰσχυρὸς , ουια κραταιός . καὶ ἄλλως ,
τὸ αλ ἔρχεται ἢ ἐφάνη , τὸ λὴ θεὸς , τὸ ουια ζῶν .
τετρασυλλ΄ . ἔχει δὲ μέρη λόγου δ 2 ) . καὶ ἄλλως , ἀλ-
ληλού , αἰνεῖτε , ια τὸν κύριον .
Αλληγορία , παρὰ τὸ ἄλλως ἄγορεύεσθαι , παρὰ τὸ
κείεςΕΣΙΟΥ .
ン
᾿Αλλον , ἀσύναρθρὸν ἐστιν ἢ σύναρθρον ; ποτὲ μὲν σύν-
αρθρον , ποτέ δὲ ἀσύναρθρον . καὶ ποτέ ἐστιν ἀσύναρ - 20
θρο
καὶ ποτὲ σύναρθρον ; ἡνίκα τοῦ κατηγορουμένου
πλήθους ὅλον ἐστιν ἐμπεριληπτικὸν , τὴν δὲ διαίρεσιν
μερετὴν ποιεῖτε 3 ) , ἕξει καὶ τὸ ἄρθρον παραλαμβανό-
μενον . ὅτε δὲ ἀόριστόν ἐστιν τότε ἐμποδίζει καὶ τὰς
τῶν ἄρθρων παρεμπτώσεις .
Ἄλλο τοῦτο , διὰ τὶ σεσημείωται ; τὰ ἀπὸ οὐδετέρων
παρασχηματιζόμενα ἀρσενικά , καὶ ὁμοφωνοῦντα τῇ
αἰτιατικῇ τοῦ ἀρσενικοῦ , τὸ ἄρθρον ἐστὶ τὸ διακρίνον .
Ἐὰν γὰρ εἴπω σοφὸν , τοῦτο ἄδηλον , εἴτε εὐθείας
ἐστὶν οὐδέτερον , εἴτε ἀρσενικοῦ αἰτιατική · προσερχο - 30
μένων δὲ τῶν ἄρθρων διαφορὰν ποιοῦσιν , ἐὰν γὰρ εἴπω
τὸν σοφὸν , τοῦτο ἐστιν αἰτιατικῆς τοῦ ἀρσενικοῦ , ἐὰν
δὲ τὸ σοφὸν , εὐθείας οὐδετέρου · ἐπεὶ οὖν ἡ ἄλλο τοῦτο
ἀντευομία οὐ δέχεται ἄρθρα , τὰ ὀφείλοντα διάκρισιν
ποιεῖσθαι τῇ τε αἰτιατικῇ τοῦ ἀρσενικοῦ καὶ τῇ εὐθείᾳ
τῶν οὐδετέρων , τούτου χάριν σεσημείωται .
᾿Αλλοδαπώ , ξένῳ , γίνεται ἐκ τῆς γενικῆς τῶν πλη-
θυντικεῶν , ἤγουν τῶν ἄλλων , καὶ κατὰ παράγωγον
άλλοδαπός . δι᾽ ἣν αἰτίαν ἐκ μόνων τῶν πληθυντικῶν ,
ἐγένετο ἡ παραγωγὴ τῶν κτητικῶν ἀντωνυμιῶν , καὶ4ο
οὐ καθ ' ἔκαστον ἀριθμόν ; καὶ λέγουσιν , ὅτι ἐπειδὴ
ἀνεφερε τὸν ἐστιν ἐξ ἐνικοῦ ἢ δυϊκοῦ ἀριθμοῦ ἐθνικὴν
παραγωγὴν γενέσθαι . οὐ γὰρ ἐστιν ἐπινοῆσαι ἔθνος
ἐν ἑνὶ ἀνθρώπῳ ἢ δύσιν , ἀλλ᾽ ἐπ᾿ ἀπείροις . διὰ ταύ-
την τὴν παραγωγὴν ἔδοξε καὶ τὸ ἄλλος ἐν τῷ ἀλλοδα-
πὸς γενόμενον άντωνυμίαν εἶναι . οὐκ ἔστι δὲ , ἐπειδὴ
μάχεται τῇ ἐννοίᾳ τῶν ἀντωνυμιῶν . ἃ γὰρ ὁρίζει ἡ
ἀντωνυμία , ταῦτα ὑπὲρ τοῦ ἄλλος ἀναιρούμενα ἀορι-
στοῦνται · οἷον , ἀλλ᾿ 4 ) οὐκ ἐγὼ , ἄλλος οὐ σύ .
᾿Αλλόθρους , παρὰ τὸ ἄλλος καὶ τὸ θροῦς , ἀλλόθρους50
γὰρ ἐστιν ὁ ἀλλοτρίαν φωνὴν ἔχων ἤγουν βάρβαρος .
῎Ἄλλοι μὲν ῥὰ , οἱ μὲν δὴ ἄλλοι .
᾿Αλλοίωσις , εἰς τὸ μεταβολεῖν .
Αλλόκοτος , παρηλλαγμένος .
Αλοίω , καὶ ἀλλοίω διαφέρει . ᾿Αλλοίω τὸ τύπτω ὡς τὸ ,
πολλὰ δὲ γαῖαν πολυΦοίβην χερσὶν ἀλοίει 5 ) . καὶ πε
ρισπώμενον σημαίνει τὸ ἀλλάσσω , ὡς τὸ αὕτη ἡ ἀλ-
λοίωσις τῆς δεξίας τοῦ ὑψίστου .
λος καθ ' ὑπερβιβασμὸν , καὶ σκέπω , σκέπος καὶ πέ-
῞Αλλομαι , εἰς τὸ ἄλτος .
“ Αλλος , ἐκ τοῦ ἄλαλος γέγονε κατὰ συγκοπήν , διότι
τὸ ἄλλος ἀναιρετικόν ἐστι τῶν ὡρισμένων προσώπων ,
καὶ ὄνομά ἐστιν ἡ ἀντωνυμία , εἰσὶ γὰρ τινες λόγιοι
ἕλκοντες αὐτὸ ὡς ἀντωνυμίαν καὶ μὴ ὄνομα . ἐπειδὴ
ὃν τρόπον τὸ ἐκεῖνος καὶ τὸ οὗτος ποιοῦσι τὰ οὐδέτερα
αὐτῶν ἀποβολῇ τοῦ σ . οἷον ἐκεῖνο , τοῦτο , τὸν αὐτὸν
τρόπον ἔχει καὶ τὸ ἄλλος οὐδέτερον ἀποβολῇ τοῦ σ .
σεσημείωται τὸ ἄλλο , τοῦτο καὶ τὰ ὅμοια . ἕτερος δὲ
λόγος ἐστὶ , τὸ μὴ εἶναι ἀντωνυμία . πῶς δὲ ἐστιν ἀν-
τωνυμία ; λέγεται ἀντὶ ὀνόματος . Τὸ δὲ ἄλλος ἐστὶν
ἀόριστον · διότι τὸ ἐκεῖνος καὶ τὸ τοῦτο καὶ τὰ λοιπὰ
ἢ δεῖξιν σημαίνει ἢ ἀναφοράν · καὶ ἔστιν ὄνομα καὶ
τὸ ἄλλος · καὶ κλητικὴν οὐκ ἔχει διὰ τί ; διότι ἡ μὲν
κλίσις τῆς φύσεως μάχεται τῇ σημασίᾳ τοῦ ὀνόματος .
καὶ διὰ τί μάχεται ; διότι ἡ μὲν κλητικὴ πρόσπαρόν
ἐστι πρόσωπον καὶ γνωριζόμενον · τὸ δὲ ἄλλος ἀναι-
νουμένου τινος καὶ ἀπόντος .
Ἄλλος , παρὰ τὸ ἄλαλος καὶ κατὰ συγκοπὴν ἄλλος .
Τὸ δὲ ἄλαλος παρὰ τὸ λαλῶ , λάλος καὶ μετὰ τοῦ
στερητικοῦ α , καὶ προσθέσει ἑτέρου λ ἄλλος . σημαί-
νει δὲ ὄνομα ἀόριστον καὶ ξένον .
᾿Αλλοπρόσαλλος , ὁ διπρόσωπος , ἢ ὁ εὐμετάβλητος
καὶ εὐάρμοστος .
᾿Αλλότριος , πλεονασμῷ τοῦ τ . ἀλλόριος γάρ ἐστιν ,
οἷον ἄλλων ὑπάρχων ορίων .
᾿Αλλόφυλος , ἐκ τοῦ ἄλλος , καὶ τοῦ Φυλὴ ἡ γενέα .
Ἄλλως , ἐπίῤῥημα μεσότητος , σημαίνει τὸ μάτην . ἄλ
λως ἄρα ἐξηπατούμεθα ὑπὸ τῶν πρεσβυτέρων . ᾿Αρι-
στοφάνης 1 ) . παρὰ τὸ ἦλος μάταιος · δαιμόνιε Φρενὰς
ἦλε διέφθειρε . παρὰ τὸ ἦλος ἤλων , ἤλως σημαίνει το
ματαίως · καὶ αἰολικῶς μετὰ διπλασιασμοῦ τοῦ λ , καὶ
συστολῆς ἄλλως . εἰώθασι γὰρ οἱ αἰολεῖς τὰ ἀμετά-
βολα διπλασιάζειν καὶ συστέλλειν τὰς ὑποκειμένας συλ-
λαβάς .
᾿Αλμη , τὸ τῆς θαλάσσης ὕδωρ . " Αλμη καὶ τῶν ἐξ
ἀλῶν καὶ ποτίμων κεκραμένον ὕδωρ , παρὰ τὴν ἀλὸς
γενικὴν , ν , ὡς παρὰ τὸ κῦδος κύδιμος , ἀλὸς ἄλιμος καὶ
ἀλίμη ὡς εὐφρόνιος Β ) εὐφρόνη · καὶ συγκοπῇ ἄλμη .
Ἁλμυρὸς , ὁ ἄλμης μετέχων , ὡς τολμὴ , τολμηρὸς ,
ἅτη ἀτηρὸς , ἅλμη ἀλμηρὸς , καὶ τροπῇ τοῦ ἡ εἰς υ
ἁλμυρὸς , ὡς τηρὸς τυρός · ἢ κυρίως τίθεται ἡ λέξις
ἐπὶ τῶν εἰς ἄλα μυρομένων ποταμῶν , ὁ ἐστιν ἐκχεο
μένων .
Αλοσύδνη , ἡ κατὰ τῆς ἀλὸς δύνουσα , εἴρηται γὰρ
οὕτως ἐπ᾿ αὐτῆς · τὸ ἀλὸς δυρήη 9 ) , καὶ ὑπερθέσει
ἀλοσύδνῃ · ἐπὶ μὲν τῶν νηρηίδων καὶ τῶν κωφῶν οὔ-
τως · ἐπὶ δὲ τῆς θαλάσσης εἴρηται οὕτως ἐπ᾿ αὐτῆς ,
ὡς γηθόσηνος , γηθοσύνως τ ) · καὶ ἀλόσυνος ἀλοσύνη
καὶ πλεονασμῷ τοῦ ὁ ἀλοσύδνη .
Ἄλογον , λογον , διὰ τὸ ἄμοιρον λόγου . ἤγουν μὴ ἔχον
λόγον .
1 ) Vid . Alberti ad Hefych . h . et v . Suicarus b.v. 3 ) τε
3 ) ( Sic ) L. ται cfr . Etym . M. v .
τρας . – λόγου δ . ( Sic . )
ἄλλος , 4 ) ( Sic . ) Leg . ἄλλος . ν . Εtym . M. 5 ) Omnia hic con-
fuſa . vide II . IX , 564. 6 ) τὸ δέρας πρόβιον ( Sic . )
114. ex quo locus additus emendandus eft .
9 ) L. δύνη . 10 ) ἐπὶ δὲ
7 ) Acharn .
8 ) L. Φρονος .
γήλογύνως ( Sic ) male . cf. Etym . M.
C2