301 .
302
KA
KA
:
· κατάξηρον γὰρ τῶν λοιπῶν μερῶν ἐστιν ὁ καρπὸς τῆς
χειρός .
τὸ
Καρτ ταμον , κλωβεῖον , ξύλινον , ἢ σπυρίδιον πλεκτών .
Καρτερῶ , ἀπὸ τοῦ κράτος κρατερώ . * τοῦτο παρὰ το
· κρῶ τὸ τελειώ .
4
Κάρρων , οἷον , ναὶ κάρρων βώς · τρίτος τύπος ἐστι τῶν
συγκριτικῶν . ὡς παρὰ τὸ βαθὺς , γίνεται βαθύτερος
· βαθίων , ὁ τρίτος τύπος βάσσων , ἔνθεν παρ ' Έπι- --
τέλος γίνεται κίνησις · οἷον , Φιλίππος , Φιλιππίζω · τὸ
· δὲ κατ᾿ ἀρχὴν γινόμενον , μένει ὡσαύτως σύνθετον .
γίνεται δὲ τὸ κασίγνητος , ἐκ τοῦ κάσου , ὁ σημαίνει
τὸν ἀδελφὸν καὶ τοῦ γνητὰς , τοῦτο ἐκ τοῦ γεννα , και
· σίγνητος · Ἡσίοδος 3 ) , μὴ δὲ κασιγνήθῳ ἶσον ποιεῖσθαι
ἑταῖρον , εἰ δὲ κε ποιήσης , μή μιν πρότερος κακὸν
ἔρξης , μηδὲ ψεύδεσθαι γλώσσης χάριν , εἰ δὲ κεν
ἄρχη ἢ τε ἔπος εἰπὼν ἀποθύμιον , ἠὲ καὶ ἔρξας , δια
· χάρμῳ , βάσσων τὸ χωρίου · ἐλαχὺς ἐλαχίων , ἐλάχι τόσα τίννυσθαι μεμνημένος , εἰ δὲ κεν αὖθις ἡγεῖται
στος , ἐλάσσων , ταχύτερος ταχίων , τάχιστος , ὁ τρί - 10 Φιλότητα , δίκην δ᾽ ἐθέλησι παρασχεῖν , δέξασθαί , δει
τος τάσσων καὶ θάσσων , βραχὺς βραχύτερος , , βραλάς τοι ἀνὴρ Φίλον ἀλλοτ᾽ ἐς ἄλλον ποιῆσαι , σὲ δὲ
- γίων , βράσσων , ὅπερ συνεμπίπτει ἀπὸ τοῦ βραδὺς , διὰ
τὸ ἀμαυρῶσαι τὸ σύμφωνου , γλυκὺς , γλυκύτερος , γλυ-
· κίων , γλύκιστος , ὁ τρίτος τύπος γλύσσων . κέχρηται
δὲ Ξενοφάνης τῷ ὀνόματι , οἷον , γλύσσωνα σῦκα . καὶ
πάλιν παχὺς , παχύτερος » παχίων , πάχιστος , ὁ τρί
- τος τύπος πάσσων · μείζονα τῶν εἰς ἐδέειν , καὶ πάσι
σονα 1 ) ἀντὶ τοῦ μείζονα καὶ παχύτερον . - καὶ πάλιν , ·
μακρότερος , οἷον , μῆκος , μηκίων , μήκιστος , · ὁ τρίτος
τύπος μάσσων , οἷον , ἥσειν , ἢ τοσσοῦτον , οΐομαι , ἢ20
ἔτι μᾶσσον * ) , ἀντὶ τοῦ μακρότερον · οὕτως οὖν καὶ
ατὺς , κρατύτερος , · κρατίων , κράτιστος , ὁ τρίτος τύς
πος κράσσων , ὑπερθέσει κάρσων καὶ κάῤῥων , ὡς ἡ
μυρσίνη , μυῤῥίνη . οὕτως Ἡρωδιανὸς ἐν τῷ περὶ πα-
κρα
じゅ
Καρυκεύουσα , ἡδύνουσα , γλυκαίνουσα . κ καρύκη γὰρ
· βρῶμα Λύδιον , ἐκ ἐκ πολλῶν ἡδυσμάτων συνεστηκός .
· δὲ εἶδος ὑποτρίμματος ,
ἐκ
ἔστὶ
πολλῶν ἀρτυμάτων συντιθέ-
μενον · καρυκεύειν δὲ τὸ πράττειν .
Κάρφη , παρὰ τὸ ἐξηράνθαι , καὶ καρπὸς , καὶ κατάξηρος
στάχυς , καὶ τῆς χειρὸς ὁ καρπός , ὀστώδης ἂν καὶ
· ἄσαρκος . καὶ τὸ καρπῶσαι τὸ κατακαῦσαι τὰ ἐναντι
-- ζόμενα το
Κάρτος , νίκος , ἰσχὺα , κράτασ
:
Κάρτα , παρὰ τὸ κρατὺς κρατέα , ὡς ταχὺς ταχέα ·
· - · καὶ κατὰ συγκοπὴν καὶ μετάθεσιν κάρτα ..
Καρύκη , ἔψημά τι δι ' αἵματος καὶ ἀρτυμάτων παν-
· τοίων . ὁ δὲ Δίδυμος . Λύδιον βρῶμα Φησὶν εἰς πολυτε-
· λοῦς σκευασίας συγκείμενον · ἐγὼ δὲ οἶμαι καρύκην αὐ
2
30
μὴ τι νόος κατελεγχέτω , εἶδος , μηδὲ πολύξεινον μήδ᾽
ἄξεινον καλέεσθαι , μηδὲ κακῶν ἔταρον , μήδ᾽ ἐσθλῶν
νειητῆρα . σχεδὸν 4 ) τοῦ ἀδελφοῦ μου μὴ προτίμᾳ τὸν
Φίλον σου . ἐὰν δὲ καὶ ποιήσης Φίλον , μὴ σὺ πρῶτον
αὐτὸν ἀτιμάσης . μηδὲ καταψεύσης αὐτόν .. ἐὰν δὲ αὐτὸς
ἀρχὴν ποιήση τοῦ ἀτιμάσαι σε , διπλάσιον αὐτῷ κακὸν
ἀπόδος , μεμνημένος ὧν εἰς σὲ διεπράξατο . ἐὰν δὲ
πάλιν βουληθή διαλλαγῆναι καὶ Φιλιωθῆναι σοι , καὶ
προσπέση σοι , δέξαι αὐτόν . ἄθλιος γὰρ ἐκεῖνος , ὅστις
ἀπὸ τούτου εἰς τοῦτον μεταβαίνει φίλον . σὺ δὲ ὑπερ-
έχων καλὴν ἰδέαν , μὴ ἔσο μωρὸς , ἵνα μὴ ἡ μωρία
σου , ἀτιμάσῃ τὴν ἰδέαν σου μηδὲ πολύξεινον , εὐκα
ταφρόνητον γὰρ τοὺς πολλοὺς ξενίζειν , τὸ δὲ ἄξεινον
Φιλιώδες . μὴ δὲ κακοὺς εἶπης τοὺς ἀγαθούς · εἴρηται
- κασίγνητος παρὰ τὸ κάσις ὁ ἀδελφὸς καὶ τὰ γνὴς γνη-
· τὸς ὁ ὃ σημαίνει τὸν γνήσιον · καὶ ὀγνῆται οἱ ῥόδιοι .
Κάσις , ἀνηλικιώτης ἀδελφός ...
Κασσίτηρας , ὁ τὴν κόσμησιν τηρῶν · ἢ ὁ κοσμῶν καὶ
λαμπρύνων . τ
Κασία , εἶδος μυρεψικοῦ , γέγονε δὲ παρὰ τὸ κάζω τὸ
κοσμῶ , οὗ ὁ μέλλων κάσω , καὶ ἐξ αὐτοῦ πλεονασμῷ
τοῦσι , κασία , ἡ κοσμοῦσα διὰ τῆς εὐοσμίας τὰς αἱ-
σθήσεις , αντίκ
L
از
Κάσσα , ἡ πόρνη , ἡ κατωφέρης · παρὰ τὸ καίω καύσω ,
κάσσα . Λυκόφρων , λειπόντος κάσσης ἐκβαλών πε-
Η λειάδος 5 ) . Ε
У.
Καστρέσιον , πεκούλιον ἰδιόκτητον , ἐξ οὗ καὶ κά
στρον .
τὴν λέγεσθαι , ἐπειδὴ μέλαν ἔστι . Φησὶ γὰρ ἐν τῷ4ο Καστορα θ ' ἱππόδαμον , πόσα σημαίνει ; δύο ὄνο
κωμικῷ λέγεσθαι οὕτω , καρύκειον καρυοβαφεύς . - καλ
· -κάρυος ῥοῦς ὁ μέλανος ῥόος , οὔκουν ἐκ τούτου οἶμαι
λέγειν καρύκην . Ωρος .
μα κύριον , καὶ τὸ ζῶον · καὶ γίνεται παρὰ τὸ κάζω το
ο κοσμῶ . τὸ δὲ ζῶον παρὰ τὸ γαστήρ γάστωρ καὶ κα
- « στωρ , ὑπογάστριον γὰρ τὸ ζῶον , καὶ σχεδὸν ὅλον
κοιλία .
Καρχαρόδους , τὰ ζῶα , τοὺς κεχαραγμένους ἔχοντας
τοὺς ὁδόντας · τουτ ' ἔστι στρογγύλους καὶ ὀξεῖς , καὶ Κασσωρὶς , ἡ πορνὴ , ἡ κατωφέρης · κασσαβὰς λέγεται
ἐναλλάσσοντας ἑαυτῶν , ὡς λύκος , λέων , πάρδαλις ·
ἡ πόρνη , παρὰ τὸ καλεῖν καὶ σοβεῖν · ἐξ αὐτοῦ γίνεται
εἴρηται παρὰ τὸ χαράσσω , ῥῆμα , ὅπερ ἐν συνθέσει - κατὰ παρασχηματισμὸν κάσωρίς . - Λυκόφρων 6 ) · ὅταν
μετὰ τοῦ ὁδοὺς γίνεται χαρόδους , καὶ κατ᾿ ἀναδιπλας
πόρη κασωρὶς εἰς ἐπείσιον χλεύην ὑλακτήσασα , κηκάση
σιασμὸν χαρχαρόδους καὶ καρχαρόδους . ν ἀμφόδοντα δὲ ἐκφάμους νυμφεῖα πρὸς κηλοστὰ βαρβάρων τελεῖν , ἐπεί-
λέγονται ζῶα , ὅσα οὐκ ἐνηλλαγμένους ἔχουσι τουςςο · στον σημαίνει δὲ τὸ γυναικεῖον καὶ ἀνδρεῖον αἰδοῖον
ὀδόντας , στρογγύλους καὶ ὀξεῖς , ἀλλὰ παχεῖς καὶ κηλοστὰ δὲ τὰ τὰ ἀκόλαστα , τὸ ἐξῆς . ὅταν ἡ τοῦ Νη
« πλατεῖς , · ὡς ἔστιν ἄνθρωπος , ἵππος καὶ τὰ ὅμοια . - λέως θυγάτηρ τύπτουσας εἰς τὸ αἰδοΐον χλεύαση τὰ
· χαυλιόδοντα , δὲ ὅσα ἔξωθεν ἔχει τοὺς ὀδόντας ὑπερφε- - νυμφεῖα , πρὸς τὰ τῶν βαρβάρων κηλοστά 7 ) , τουτ ' ἔστιν
ρεῖς , ὡς ἔστι σὺς , ἐλέφας , ἀπάλαξ .
Κα σσα αβάς , εἴρηται ἡ πορνὴ , παρὰ τὸ καλὸν καὶ σου
t
· βεῖν .
Κασίγνητος , καὶ αὐτοκασίγνητος , ποίου σχήματος ,
« συνθέτου . σύνθετον δὲ ἐστι τὸ ἐκ δύο ἢ καὶ πλειόνων
· λέξεων συγκείμενον . τοῦ γὰρ παρασυνθέτου κατὰ τὸ
1 ) μείζονα – πάτσονα Od . VI , 230. et Schol .
μάσσον . Od . VIII , 203. 3 ) Εργ . 707-716 .
7
-
2 ) οἷον
4 ) L. σχόλιον .
·· εἰς τὴν παρὰ τὴν κάρβασιν κοινούς τόπους , ἐν οἷς αἱ
ἐταιρίδες διατρίβουσι · κηλοστὰ γὰρ ἐκαλοῦντο .
Κατὰ βόστρυχος , κοσμῶν τοῖς βοστρύχοις · τὸ γὰρ
και κατὰ πλήθους ἐμφαντικόν ἐστιν .
Καταράκτης , ἐκ τοῦ ῥάσσω τὸ Φθείρω , ἐράκτης καὶ
καταράκτης των
5 ) Lycophr . v . 134 ,
ad Lycophr .
6 ) 8. 1385 - 1387 .
7 ) cf. Schol ,
1 .
1