63
64
ΑΠ
ΑΠ
δηλαδὴ τὸ ἀρτίως , ὅ ἐστιν εὐαρμόστως συμπληρώ . καὶ
ἀπαρτία ' ) .
᾿Απαράσκευος , καὶ ἀπαρασκεύαστος διαφέρει . ὁ μὲν
γὰρ δι ' αὐτὴν τὴν χωρηγίαν ἔχων ἀπαρασκεύαστος
ἂν λέγοιτο . ὁ δὲ διὰ ἑτέρου ἀπαράσκευος . ὁ μὲν ἄρ-
χων , ὁ μονόμαχον 2 ) θέλων δοῦναι ἀπαράσκευος λέ-
ὁ δὲ μονομάχος ἀπαρασκεύαστος 3 ) . τὸ μὲν
γὰρ τὸ διὰ παθητικὴν ἔχει ἔμφασιν , τὸ αὐτεξιούσιον ,
ὁ δὲ παθητικήν .
γεται .
᾿Απέκτατο , ἐκ τοῦ κτῶ τὸ Φονεύω , παράγωγον κτῶ-
μαι , ἔκταμαι , ἐκτάμην , ἔκτασο , ἔκτατο καὶ ἀπέκτατο .
᾿Απελάτης , κλέπτης , ἐκ τοῦ ἀπελαύνειν τὴν ἀπάτην .
᾿Απελεύθερος καὶ ἐξελεύθερος διαφέρει , ἀπελεύθερος
μέν · ἐστιν , ὁ ἐκ δουλείας ἐλευθερώμενος , ἐξελεύθερος
δὲ ὁ γενόμενος διὰ χρέος προσήλυτος ἢ κατὰ ἄλλην
τινὰ αἰτίαν δουλεύσας .
᾿Απεμυθεόμην , ἀπηγόρευον , ἐκώλυον , μυθέω , μυθῶ .
᾿Απεῤῥογὼς , ἐκ τοῦ ῥήσσω τὸ ῥηγνύω .
᾿Απάτερθεν , ἄνευθεν καὶ χωρίς . ἀπὸ τοῦ ἄτερ ἐπιρ - Ιο Απεκτόνει , κτείνω ὁ μέλλων κτενῶ , ὁ μέσος παρα-
ῥήματος ἄτερθεν καὶ ἀπάτερθεν .
᾿Απαργμάτων , τῶν τελείων θυσίων · καὶ γίνεται παρὰ
τὸ ἄρχω , ἀπάρχη καὶ ἄπαργμα .
Ἀπάργματα , αἱ μεγάλαι ἀπαρχαὶ τῶν θυσίων . παρὰ
τὸ ἄρχω ἄργμα , καὶ ἄπαργμα . Ὅμηρος · ἄργματα θῦ-
σαι θεοῖς αἰει γενέτησι .
᾿Απαυθαδιάζω , ἀπὸ τοῦ αὐθάδης αὐθαδιάζω . τοῦτο
κακὴν κάκως * ) .
᾿Απεληλαμένος , ἐκ τοῦ ἐλῶ ἐλάσω , ἐλήλακα ἐλήλας
μαι , ἐληλαμένος καὶ ἀπεληλαμένος .
᾿Απάτη , ἡ πλάνη , ἀάτη , καὶ πλεονασμῷ τοῦ π ἀπάτη
ἐκ τοῦ ἀπατάω .
᾿Απάλαμνος , ὁ μὴ δυνάμενος παλαμήσασθαι , ὅ ἐστι
τεχνήσασθαι . ἢ ὁ μὴ ἐν παλάμη μένων , τουτ᾿ ἔστι
μάχη .
᾿Απαμείρεται , ἀποχωρίζεται . ἔστι μείρω τὸ μερίζω ,
καὶ μετὰ τοῦ στερητικοῦ α ἀμειρω , καὶ μετὰ τὴς ἀπὸ
προθέσεως ἀπαμείρω .
κείμενος ἔκτονα , ὁ ὑπερσυντελικὸς ἐκτόνειν , ἐκτόνεις .
ἐκτόνει καὶ ἀπεκτόνει .
Ἄπενος , εἰς τὸ ἄφενος .
᾿Απεοικότα , ἐκ τοῦ εἴκω τὸ ὁμοιῶ .
᾿Απερείσιος , ἐκ τοῦ πέρας ἄπερος , ἄπειρος , ἀπερεί-
σιος , καὶ καθ ' ὑπερβιβασμὸν ἀπειρέσιος του ι .
᾿Απερύκειν , κωλύειν , κατέχειν , κρατεῖν . ἐρύω , ἐρύ-
κω , ἀπὸ τοῦ ἔρα , ὁ σημαίνει τὴν γῆν , ἐράκω καt
ἐρύκω κατὰ τροπὴν τοῦ α εἰς υ · ἢ παρὰ τὸ εἴργω , ὁ
σημαίνει τὸ κωλύω , ἐργύω καὶ ἐρύκω · κυρίως δὲ ἐρύ-
κειν ἐν τῇ γῇ κατέχειν .
᾿Απεβουκόλισα , παρὰ τὸ βουκολῶ , τοῦτο παρὰ τὸ
βουκόλος .
20
᾿Απελός ,, τὸ ἕλκος , παρὰ τὸ μὴ προσπελάζειν τὴν
σάρκα , ἀλλὰ διηρῆσθαι · καὶ γὰρ ἔλκος παρὰ τὸ διεῖλ - 30
κυσθαι τὴν σάρκα ἐκ τῆς τομῆς .
᾿Απειλή , παρὰ τὸ ἀπόθεν εἶναι ἐλέους . ἀπείλειν σης
μαίνει τὸ ὑπισχνεῖσθαι , ἀπείλλειν δὲ τὸ εἴργειν . τὸ
πει διφθόγγω διάτι ; τὰ διὰ τοῦ εἴλη θηλυκὰ ὀξύ
τένα τῇ ει διφθόγγω παραλήγεται , οἷον ἀπειλὴ ὠφει ·
λὴ , ωτειλὴ , πλῆν τοῦ χηλὴ καὶ θηλή . ψιλὴ δὲ ι .
᾿Απατούρια , ἑορτὴ ἐπιτελευμένη τῷ πυανεψίονι μηνὶ
τῷ Διονύσῳ . Φησὶ γὰρ καὶ τὸν Διόνυσον καὶ τὴν ἑορ-
τὴν ἀπατούρια · ἢ ἀπὸ τῆς ἀπάτης . ἢ ἐπειδὴ ἐν
ταύτῃ τῇ ἑορτῇ τοὺς γεννωμένους ἐν τῷ ἐνιαυτῷ ἐκεῖ - 40
νῳ παΐδας ἐνέγραφον , ὀμνῦντες οἱ πατέρες περὶ τοῦτο
ἀπάτη ἐόντες , τότε πατέρας ἔχειν παΐδας , ἢ ᾿Αθη-
ναίων ἐδόκουν 5 ) .
Ἀπαυλία , ἑορτὴ παρὰ ᾿Αθηναίοις , ὅτι τότε ἄρχεται
ἡ κόρη χωρὶς πατρὸς αὐλίζεσθαι .
᾿Απειλή , ἡ μετὰ ὀργῆς ἐπίπληξις , παρὰ τὸ ἀπείλλειν
ὅ ἐστιν ἀπείργειν . ὁ γὰρ ἀπείλων τὸν θελοντα τὶ
πράττειν ἀπείργει . ἢ παρὰ τὸ ἀπὸ καὶ τὸ εἰλῶ , ἡ ἀπο-
κλείουσα τῶν δεόντων . ἔστι γὰρ ἀπειλη λόγος συστρέ-
Φων τὸ δέον . ἢ λόγος ἀπείργων τῶν ἁμαρτημάτων .
᾿Απειλημμένοι , συνειλημμένοι , συγκεκλεισμένοι , κε
κρατημένοι . ἀπὸ τοῦ λήβω , τὸ λαμβάνω , ὁ παθητικὸς
παρακείμενος λέλημμαι , ἀποβολῇ τοῦ λ ἔλημμαι καὶ
ὁ ᾿Αττικὸς εἴλημμαι .
“ Απειρος , ὅτε τὸν ἀμαθῆ σημαίνει , γίνεται ἀπὸ τοῦ
πείρα , ἄπειρος , οἰονεὶ ὁ ἐστερημένος τῆς πείρας . ὅτε
δὲ τὸν μέγαν , ἀπὸ τῆς πέρας γίνεται ἄπερος καὶ
κατὰ πλεονασμὸν τοῦ ι ἄπειρος , οἱονεὶ ὁ μὴ ἔχων
πέρας .
50
᾿Απεμόρξατο , ἀπὸ τοῦ ἀμέλγω , ἀμέλξω , ἤμελξα
ἠμελξάμην , ἡμέλξατο · καὶ τροπῇ τοῦ ε εἰς ο , καὶ
τοῦ λεἰ εἰς ρ , καὶ μετὰ τῆς ἀπὸ προθέσεως ἀπεμόρξα-
το , τὸ ἀπεδάκρυτο , σημαίνει τὸ ἀπένιψατο .
᾿Απερείσια , ἐκ τοῦ πέρας . ὧν οὐκ ἔστι πέρας .
Ἄπεσαν , ἀπέλαβον , διάτι προπαροξύνεται ; πᾶν ῥῆμα
εἰς αν λῆγον χμόνῳ βραχεῖ παραληγόμενον , ἁπλοῦς
ἢ σύνθετον , ὅ ἐστι ῥῆμα 6 ) προπαροξύνεται , εἰ μὴ
Δωρικὸν εἴη · προπερισπᾶται δὲ μακρᾶς οὔσης . ὅθεν τὸ
μὲν ἄπεσαν τρίτην ἀπὸ τέλους ἔχει τὴν ὀξεῖαν . τὸ δὲ
ἀπεῖσαν οὐκ ἔστι .
᾿Απεσκοράκιζεν , ὕβριζεν , ἐξέριπεν , ἢ ἐχλευαζεν ,
εἰς ἔρημον ἔπεμπεν . Αριστοτέλης Φήσι , λοιμοῦ κατα-
σχόντος , καὶ κοράκων πολλῶν γινομένων τοὺς ἀνθρω-
ποὺς θηρεύοντας , καὶ περικαθαίροντο ἐὰν ζῶντας καὶ
ἐπιλέγειν , τῷ λοιμῷ , Φεῦγε κόρακας 7 ) . ᾿Αριστείδης
δὲ ἀποδίδωσι , διότι ἐν τραχεσὶ τόποις καὶ κρημνώδεσι
νεοττοποιεῖσθαι λέγειν ἡμᾶς τὴν παροιμίαν , Φεῦγε
σκόρακας 8 ) .
᾿Απετίννυον , ἐκ τοῦ τίω τὸ ἀνταποδίδωμι . γίνεται δὲ κα-
τὰ πλεονασμὸν τοῦ ν τίνω , καὶ κατὰ παραγωγὴν τιννύω .
᾿Απεχθὴς , τὸ ἀρσενικὸν καὶ θηλυκὸν ἀπεχθής . γέν
γονε δὲ παρὰ τὴν ἀπὸ πρόθεσιν καὶ τὸ ἔχθος . σημαί
νει δὲ τὴν ἐχθραν .
Ἀπηγόρευσεν , ἀπεῖπεν , παρεκελεύσατο . γίνεται δὲ
ἐκ τῆς ἀπὸ προθέσεως , καὶ τοῦ ἀγορεύω καὶ ἀπαγο-
ρεύω , ὁ ἀόριστος ἀπηγόρευσα . σημαίνει δὲ τὸ ἀπαγο
ρεύω τὸ ἀπαναίνομαι , ὅ ἐστιν ἀρνοῦμαι , τοῦτο ἐκ τοῦ
ναὶ ἐπιῤῥήματος καὶ ἐξ αὐτοῦ ναίνω , καὶ μετὰ τοῦ
στερητικοῦ α ἀναίνω , τὸ ἀπαρνοῦμαι καὶ μετὰ τῆς ἀπὸ
προθέσεως ἀπαναίνομαι . καὶ εἰς τὸ ἀπηνής · ἐκ τού-
του οὖν τὸ ἀπαγορεύω .
᾿Απηλεγέως , ἀποτόμως · ἔστιν ἀλέγω τὸ βοηθῶ , ἐκ
τούτου γίνεται ἀλεγὴς , καὶ μετὰ τῆς ἀπὸ προθέσεως
ἀπηλεγὴς καὶ τὸ ἐπίῤῥημα ἀπηλεγέως . ἢ παρὰ τὸ ἀλε-
γεῖν ἤγουν ἀφροντιστεῖν .
1 ) ( Sic ) . Defunt quaedam fupplenda ex Etym . M.
2 ) vel
3 ) ὁ δὲ διὰ – ἀπαρασχ . ( Sic ) . Plura ſphalmata
μονομαχίαν .
mlunt . 4 ) ( Sic . ) 5 ) περὶ τοῦτο – ἐδόκουν ( Sic ) confuſa et
omilla reftituenda ex Etym . M.
Etym . M. 7 ) Plurima hic male .
Pro Φεῦγ᾽ ἐς κόρακας .
6 ) ( Sic . ) male . Ennend . ex
8 ) Φεῦγε σκόρακας ( Sic . )