93
94
ΑΥ
ΑΥ
τοῦ ἐκεῖσε , καὶ ὥσπερ παρὰ τὸ ἀγχοῦ γίνεται ἀγχόθι ,
οι καὶ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ αὐτόθι καὶ συγκοπῇ αὖθι . δια-
Φέρει δὲ αὖθις καὶ αὖθι . τὸ μὲν αὖθι χωρὶς τοῦ στου
πετὸν ἐπίῤῥημα ἀπὸ τοῦ αὐτόθι , τὸ δὲ αὖθις σημαίνει
πάλιν , καὶ μετὰ ταῦτα . τὸ θι ἰῶτα . τὰ εἰς ις
ἐπε βρήματα πεφυκότα λέγεσθαι χωρὶς τοῦ σ διὰ τοῦ ι
γραφεται . αὖτις καὶ αὖτι , μέχρις καὶ μέχρι , αὖθις
αὖθι .
-
TO
Αὐθ
Αὐλ
ρηκα , εἰς τὸ δευτέρον αὐ θώρηκα .
4 , πᾶν τὸ στενὸν καὶ ἐπίμηκες . κυρίως δὲ ἡ σύ - 10
οι παρὰ τὸ αὖσαι τὸ βοᾷν .
AVLO
ν , ἐκ τοῦ αὐλίζω γέγονε κατὰ συγκοπὴν αὖλιν .
Αὐλε - θήσονται , ἐκ τοῦ αὐλίζω τὸ κατασκηνω .
Αὖλα , σχῆμα γῆς , ἐπιμίξι ) παράτασις · εἰς τὸ αὐτ .
Αύλη παρὰ τὸ αὔω τὸ λάμπω αὐὴ , καὶ πλεονασμῷ
τοῦ
αὐλὴ , ἢ παρὰ τὸ ἄω τὸ πνέω .
Αὐλε μός , ἡ κιθαρωδία , γίνεται δὲ ἐκ τοῦ αὐλῶ τὸ
τρας δῶ αὐλισμὸς καὶ ἡ διανυκτέρευσις , ἐκ τοῦ αὐλῶ .
το αλῶ σημαίνει β .
Αυλίδα , πόλις Βοιωτίας ἐκ τοῦ αὐλὶς · τὸ δὲ αὐλὶς ἐκτο
– υλίζω , αὐλίσω , αὐλίς . καί τι μετέχει ; ἐπει-
τοῦ
δὴ ἐκεῖ συνηθροίσθη ὁ ἑλληνισμὸς ἅπας 2 ) .
وم
Αύλη – ρὶς , αὐλητὴς καὶ αὐλητός . ὡς ἡγήσω , ἡγητὴρ ,
καὶ αλλη παραγωγὴ ἡγήτωρ , ἠγήτορες ἤδε μέδοντες ,
καὶ Εὐλήσω αὐλητὸς αὐλήτηρ , αὐλητῆρος αὐλητή-
· ριος αὐλητηρὶς καὶ συγκοπῇ αὐλητρίς · ὡς καὶ ληϊστὴς
ληϊσταρ , ληϊστῆρος . ὡς καὶ ἡ συνήθεια πολλάκις λέγει
ληϊστοἐς γυνή · τοῦτο δὲ καὶ ἀλίτης , ἀλίτης , ἀλιτῆρος ,
άλιτήριος .
Αύλος ὁ μὴ ἔχων ὕλην . παρὰ τὸ ὕλη ὑελὸς καὶ ἀϋλος30
μετα τοῦ στερητικοῦ α . τὸ δὲ ὕλη παρὰ τὸ ὕω τὸ
βρέχα , ἡ διὰ ὑγρὰ αὐξανομένη . τὰ δὲ ἀπὸ τῶν εἰς α
καὶ εἰς η θηλυκῶν ἀναπέμπουσι τοὺς τόνους .
>
Αύλας τις , αὐλίσκον ἔχουσα , καθ᾽ οὗ πήγνυται ὁ λόφος ,
εἶδος περικεφαλαίας , λόφος εἰς ὀξυ ἀνατετα-
μένος
Αὖρα - πνοὴ ἀνέμου λεπτὴ ἢ γαλήνη , παρὰ τὸ ἀὴρ κατ '
αναστροφήν παρωνύμως .
Αύρω- τὸ ἀπολαύω , οἱ ὁ μέλλων αὐρήσω . ἐξ οὗ καὶ
τὸ ἐπαυρήσασθαι όΐω .
Αὖρα- παρώνυμον κατ᾿ ἀναστροφὴν ἀπ᾿ ἀρσενικοῦ εἰς
θηλεικὸν , ὡς ξυστὴρ , ξύστρα , γαστὴρ , γαστέρα , ἀὴρ
καὶ πλεονασμῷ τοῦ υ αὖρα , ὡς αἱ γράες αἱ
αἱ νὰες αἱ ναῦς .
ἄρα ,
γραῦς
Αυλός ,
ἐξ αὐτοῦ αὐστηρὸς , ὅπερ παρὰ τὸ ὕω τὸ βρέχω . αὐ-
στηρὸς δὲ εἴρηται παρὰ τὸ αὖον καὶ τὸ ξηρὸν · καὶ
τραχύ .
Αὐτὰρ τοῦ δὲ διαφέρει , ὅτι ὁ μὲν αὐτὰρ προτάσσεται , ὁ
δὲ δὲ ὑποτάσσεται . ὀξύνεται δὲ τὸ αὐτὰρ ἢ βαρύνεται .
οἱ μὲν οὖν ὀξυτόνως ἀνέγνωσαν , ὡς Καλλίμαχος . οἱ
δὲ βαρυτόνως λόγῳ τοιῷδε . πᾶσα λέξις εἰς αρ λήγου
σα βαρύνεται , οἷον δάμαρ , εἶθαρ , οὖθαρ , στέαρ ,
Φρέαρ . ῥητέον ὅτι οὐδεὶς συμπλεκτικὸς σύνδεσμος ἢ
περισπᾶται ἢ βαρύνεται . πάντες δὲ σχεδὸν ὀξύνονται .
Αὐτάρκης , τὸ ὄνομα καὶ αὐτάρκες οὐδέτερον . τὸ ἐπίβ-
ῥημα ᾿Αττικῶς μὲν αὐτάρκως , κατὰ δὲ τὴν ἀναλογίαν
αὐταρκῶς . κανονίζεται δὲ ἀπὸ τῆς γενικῆς τῶν πλη-
θυντικῶν . ἠκολούθησε γὰρ τῷ τόνῳ τοῦ ὀνόματος ,
αὐταρκῶν γὰρ ἡ γενικὴ , αὐταρκῶς δὲ ἐπίῤῥημα , ὥσπερ
ὑγιῶς ἐπειδὴ ὑγιὴς , καὶ σαφῶς ἐπειδὴ σαφής .
Αύλαξ , παρώνυμον παρὰ τὸ αὐλὸν · αὐλὸς δὲ ἐπιμήκης
παράτασις · καὶ ὡς βῶλος βώλαξ τὸ παρώνυμον καὶ
ἐριβῶλαξ , λίθος λίθαξ , αὐλὸς αὖλαξ . ἐπὶ τοῦ ἀρότρου
ἡ ἐπιμήκης τομὴ · ἀπὸ τῶν μουσικῶν ὀργάνων , καὶ γὰρ
διὰ στενοπόρου ἐπιτεχνήματος τὸ πνεῦμα τῶν αὐλούν
των διαθέει . ἢ παρὰ τὸ αὔω αὐλὸς , ὡς δαίω δαυλός .
Αὐτῆμαρ , αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ . ἐπίῤῥημα καιροῦ παραστα-
τικόν .
Αὐτίκα , ἐπίῤῥημα μεσότητος καὶ χρόνου δηλωτικόν . τὸ
τι ἰῶτα διάτι ; τὰ εἰς κα ἐπιῤῥήματα τῷ ἰῶτα παρα-
λήγουσιν , οἷον αὐτίκα , ἡνίκα , πηνίκα . πλὴν τοῦ ἦκα
ὃ σημαίνει τὸ ταχέως .
Αὐτὸς , ἀντωνυμία τρίτου προσώπου , πτώσεως εὐθείας
τῶν ἑνικῶν . ἐστὶ δὲ ἀσύναρθρον . τὸ τος , μικρὸν διά-
τις πρὸς ἀντιδιαστολὴν τοῦ αὕτως ἐπιῤῥήματος . ση-
μαίνει δὲ τὸ αὐτὸς πέντε . ζήτει ἐν ἐπιμερισμοῖς .
Αὕτη καὶ αὐτὴ διαφέρει . αὕτη ἡ δεικτικὴ ἀντωνυμία
παροξυτόνως , αὐτὴ ἡ ἀναφορικὴ ὀξυτόνως .
Αὐτοβοῦ , τὸ παραχρῆμα συντελεσθῆναι , ἐπὶ πολεμι-
κοῖς ἔργοις , οἷον ταχέως , ἅμα βοὴ . παρὰ δὲ Θεοπόμ-
πῳ ἐπὶ τοῦ κατὰ κράτος .
Αὐτόμολος , ὁ ἐφ᾽ ἑαυτῷ μολῶν ἢ Φεύγων . ὁμοίως
καὶ ἀπαυτομολῶ τὸ Φεύγω .
40Αὐτόματος , αὐτοκάλεστος , αὐτόκλητος , αὐτοβούλητός
τις ὢν , ἀπὸ τοῦ μάω , ὃ σημαίνει τὸ ζητῶ , γίνεται
μαστὸς , ὃν ἐπιζητοῦσι τὰ βρέφη , αὐτόμαστος , καὶ ἀπο-
βολῇ τοῦ σ αὐτόματος , ὁ μὴ ἐπιζητηθεὶς , ἀλλ᾽ αὐτὸς
ἑαυτὸν ἐπαγαγών · ἀπὸ τούτου καὶ τὸ ἀπροτίμαστος
γυνὴ , ἡ μὴ ἐπιζητηθεῖσα εἰς μίξιν · ἀλλ᾽ ἔμεν᾿ ἀπρο-
τίμαστος ἐνὶ μεγάροισιν ἐμοῖσι 4 ) .
τὸ στάδιον καὶ ἐν συνθέσει δίαυλος . εἴρηται δὲ
διὰ τὴ στενότητα , καθ᾽ ἣν καὶ αὐλῶνας μεταξὺ τῶν
Φαράγων στένα ἐπὶ μῆκος Φερόμενα ὀνομάζομεν . καὶ
ἐπαύλεις τὰς μετὰ τὰς κελεύθους ἀναπαύσεις , ἀπὸ
τῶν μουσικῶν ὀργάνων . καὶ γὰρ διὸ στενοπόρου ἐπι-
τεχνή εκατος τὸ πνεῦμα τῶν αὐλούντων διαθέει . ἢ πα - 50
ρὰ τὸ αἴω , αὐλὸς , ὡς δαίω δαυλός .
:
Αύριου
τὸ χρονικὸν ἐπίῤῥημα . εἴρηται παρὰ τὸ αὖθι
ὅπερ παμφάσιν αὖρι . τρέπει τὸ θεἰς ρ , ἀφ᾿ οὐ καὶ
τὸ αὔρεον τὸ εἰς αὖθις .
παρὰ τὴν αὐραν . ἢ παρὰ
τὸ ἐκατύεσθαι ὑπὸ τοῦ ἡλίου . ἢ παρὰ τὸ ἀὴρ αὐὴρ ,
Αίολεκῶς αὐερα καὶ αὖρα , παρὰ τὸ αὔρα αὔριον καὶ
μᾶλλον βούλεται τὸ ἕωθεν σημαίνει , διὰ τὸ , αὔρη δ᾽
ἐκ ποταμοῦ ψυχρὴ πνέει ἠώθι πρό 3 ) .
Αὐστηρὸς , παρὰ τὸ αὔω τὸ ξηραίνω , ὁ μέλλων αὔσω ·
Αὔὕτως , ἀπράκτως , ματαίως , ἐπίῤῥημα μεσότητος δ᾽ ἔστι
καὶ ψιλοῦται πρὸς ἀντιδιαστολὴν ἕτερου τοῦ σημαίνον-
τος τὸ οὕτως · καὶ τοῦτο διάτι ψιλοῦται ; τὸ στερητι-
κὸν α ψιλοῦται . πόθεν παράγονται τὰ ἐπιῤῥήματα
τῆς μεσότητος ; ἐκ τῶν γενικῶν πληθυντικῶν ὀνομάτων .
καὶ πῶς ἐστιν ἡ γενικὴ τοῦ ὀνόματος ; ἔστιν ἐτὸς ὁ
ἀληθής . ὁ γὰρ ἀληθὴς ὑπάρχον ψεῦδος οὐκ ἔστι , καὶ
μετὰ τοῦ στερητικοῦ α ἀστος · καὶ ἀνεβίβασε τὸν τὸ
τὰ γὰρ εἰς ος δισύλλαβα ἀναβιβάζει τὸν τόνον
ἐν τῇ συνθέσει , καὶ κλίνεται ἄετος · ἡ γενικὴ 5 ) τῶν
πληθυντικῶν ἀέτων . καὶ ἐξ αὐτοῦ ἐπίῤῥημα μεσό-
τητος ἀέτως , καὶ τροπῇ τοῦ ε εἰς υ , καὶ κράσει αὖ-
ソン ,
τως .
1 ) ( Sic . ) Etym . Μ . ἐπιμήκης . 2 ) ( Sic ) . Vid . Schol . ad Il . et Barn .
11 , 503. et Etym . M. 3 ) Od . V , 469. 4 ) 11. XIX , 263 .
5 ) Omiſſa quaedam Vid . Etym . Μ . ν . αύτως .
2 .