-
637
κακὸν καὶ ἀπαίδευτον . ὅτι τὸ Φλᾶν Ἀντικόν ·· λέγεται
δὲ ἐπὶ τῶν χαυνουμένων καὶ παραλυομένων τῆς ἑαυτῶν
συμπήξεως ἀπὸ πληγῆς · ἢ τοιούτου τινός . ὅτι τὸ τεθνᾶ-
σιν ἀπὸ τοῦ τεθνήκασι . τὸ δὲ τεθνάναι , οἱ μὲν , ἀπὸ
γενέσθαι ἀδύνατον · θνάναι καὶ τεθνάναι · οἱ καὶ τὸ προστακτι-
τοῦ θνῆμι
κὸν ἀπὸ τοῦ θνὰς ποιοῦσι · τὸ τέθναθι τεθνάτω · τε
θναίην εὐκτικόν · οἱ δὲ ἀπὸ τοῦ τεθνηκέναι τεθνάναι ·
χωρεῖ γοῦν ἐντεῦθεν κανονισθῆναι καὶ τὸ τεθνάτω κατὰ
συγκοπὴν ἀπὸ τοῦ τεθνηκέτω · ὡς τὸ ἑστάτω ἀπὸ τοῦ
ταυτόν . τὰ εἰς ἐξ τοῦ λυ ψιλοῦ καὶ διὰ τοῦ της ἐν μὲν
τῇ εὐθεία θέσει μακρὸν ἔχουσι τὸ δίχρονον οὐδέποτε
γὰρ πρὸ τῶν διπλῶν εὑρίσκεται δίχρονον ἐκτεταμένον
πλὴν τοῦ πρᾶξις · ὅτι γε πρῆξις ἦν · Φύσει γὰρ καὶ θέσει
· εἰ μήπω λόγω αὐξήσεως παρωχημέ
νου , ὡς ἐπὶ τοῦ ἴξεΰον · καὶ ἀφῖγμαι · καὶ μὴν καὶ τὸ
πνίγω ( in marg . ἐν μὲν γὰρ τῶ ἵκω , φύσει · ἐν δὲ τῶ
ἀφῖγμαι καὶ φύσει καὶ θέσει εὶ γὰρ καὶ οὐ μεταβάλλον-
ται τὰ τοιαῦτα , ἀλλ᾽ οὐκ ἂν αὐξηταμένουσι . ] πνίζω ,
ἑστηκέτω . θλίβω · ἀποθλίβω τὸ ἀποπιέζω ἀπὸ τούτουτοἐπὶ μὲν τοῦ μέλλοντος θέσει ὃν ἐκτεταμένον , ἐπὶ δὲ
καὶ ἐπὶ ἄλλων · οἷον ἐξέθλιψεν ἡμᾶς τὸ δεινόν , ( in marg .
θλίβω τὸ λυπῶ ἀποθλίβω ἐπισταφυλῶ · ) θραύειν συν
τρίβειν ἐπὶ ξηρῶν · ἔστι δὲ τὸ εἰς χοῦν λεπτύνειν ·
τέκνειν ἐπὶ παντὸς διαιρουμένου · καὶ τὸ κόπτειν ὁμοίως
ἢ ξίφει ἢ ἰγδίω ἢ τοιούτω τινί · κόπτειν καὶ τὸ κρούειν .
θρύπτω τὸ εἰς μικρὰ τέμνω · ἀφ᾽ οὗ τρόφος · θρύπτομαι
δὲ τὸ ἀκκίζομαι ἀφ᾿ οὐ τροφή . θρέμματα ποιητικῶς τὰ
-
τοῦ ἐνεστῶτος φύσει , μαρτυρεῖ ἀληθῶς τὸν τοιοῦτον εἶ-
ναι κανόνα · καὶ τὸ φοίνιξ καὶ τὸ κήρυξ ἐν μὲν τῶ ἐνε-
στῶτι ( corr . m . recent . εὐθεία ) θέσει μακρὸν ἔχουσι τὸ
δίχρονον · ἐν δὲ τῇ γενική φύσει · Φοίνικος κήρυκος ,
᾿Αριστοφάνης : τὰ τυφλοῦ Φοίνικος , οὐ Φοίνικος · οὐ · τὸ
γε μὴν ἥλικος καὶ ὁμήλικος , ἐπὶ τῆς γενικῆς συστέλλε
ται · ἔτ᾽ ὦ νέοι μοι τῆςδε γῆς ὁμήλικες . Φάσματα τὰ ἐν
βοσκήματα · ἐνικῶς ὁ τραφείς · ὦ θρέμμα ἀναιδές . ὅτι ὕπνω φαινόμενα καὶ ὅσα Φαντάζουσι τὰ δαιμόνια νύκτωρ
ὁ θυμὸς τῆς ὀργῆς ὀξύτερος καὶ ὀλιγοχρονιώτερος . ἢ μεθημέρα ἐν ταῖς ἐρήμαις ἀπὸ τοῦ ἀέρος λαμβάνοντα
Φάος καὶ Φάρος ὄνομα
ἐξυπνίζω , τὸ ἐξ ὕπνου ἀνίστημί τινα . τὸ ὑπεξίσταμαι 20 τὰς μορφὰς οἴας ἂν ἐθέλωσι .
ἐπὶ καθέδρας · οἷον ὑπεξίσταμαί σοι τῆς ὁδοῦ · ὑπανίστα-
μαι δέ τῆς καθέδρας . ( In fumma pag . m . recent . ἐνίοτε δὲ βραχύ . ὡς τὸ καλόν · τὸ ἴσον · τὸ ἀνὴρ᾿ τὸ
σοι
-
τόπου , βραχύ · Φάρος δὲ τὸ ἱμάτιον ἐνίοτε μὲν μακρὸν
τὸ ἀήρ
ο τὸ
Άρες
῎Αρης · ὡς δείκνυται ἐν τῶ , Ἄρες
βροτολοιγέ · τὸ ὑμῖν καὶ ἕτερα . Φαῦλον τὸ μικρὸν καὶ
εὐτελὲς καὶ οὐδαμόν · καὶ Φαῦλον τὸ κακὸν καὶ πονηρόν ·
ὅθεν καὶ Φαῦλον λέγειν ( Cod . 1 ) τὸν κακόβιον καὶ
Ξενοφῶν ὅταν ἑκόντες τε παραχωρῶσι τοῦτω ὁδῶν καὶ ὕδωρ
θάκων ὑπανιστῶνται . καὶ ἑτέρωθι . ὅταν περιβλέπωσι
μὲν πάντες ὑπανιστῶνται δ᾽ ἀπὸ τῶν θάκων · ) ὑπηρετῶ
κοινῶς · ὑπηρετοῦμαι ᾿Αττικῶς , ὑπέρχομαι τὸ ὑποκάτω
τινὸς ἔρχομαι · καὶ ἀπὸ τούτου τὸ κολακεύω · οἱ γαρ κο
λακεύοντες ὑποταγὴν σχηματίζονται · ἡ ὑπο πρόθεσις πονηρὸν ἄνθρωπον · Φαῦλον τὸ διαστελλόμενον πρὸς τὸ
ὅτε τὴν ὑποκάτω σχέσιν δηλοῖ , ᾿Αττικῶς μὲν συντάσσεται σπουδαΐον · οἷον Φαῦλος ὁ δεῖνα ἢ σπουδαῖος · Φαῦλος
μετὰ δοτικῆς · κοινῶς δὲ μετὰ ( fpatium relictum ) ὑπο - 30τὰ ἤθη · ἢ χρηστὸς τὰ ἤθη · Φαῦλον τὸ ἄτεχνον ὡς
μιμνήσκω ἀπὸ ἐλάττονος προσώπου πρὸς ὑψηλότερον · παρὰ Σοφοκλεῖ · δέπας Φαυλουργοῦ τέχνης · Φλαῦρον
ἀναμιμνήσκω δὲ τῶνδε᾽ ἤγουν ἃ ἀπεβάλου ( lic fort . leg . ) δὲ τὸ γελοῖον · ὅθεν καὶ φλαυρίζω τὸν θεῖνα · ἀντὶ τοῦ
τῆς μνήμης τούτων αὖθις εἰς μνήμην ἄγω · ὑπηξυρημέ-
νον τὸ γένειον · ἀντὶ τοῦ μετρίως παρατετιλμένον · τοῖς διαγέλῶ καὶ διαπέζω ( corr . m . recent . διαπαίζω ) · π
γὰρ παλαιοῖς ἔθος ἦν κοσμιοτητος ἕνεκεν τὸν πώγωνα
18 %
γίνεται καὶ τὸ Φάσμα . Φαίνω ἐνεστῶς · ἔφαινον παρα-
ἀφαιρεῖν τὸ τῶν τριχῶν πλῆθος ξυρῶ · ὅθεν καὶ τὰ ἐφλαύριζε τὴν παρασκευήν . Φανὲν λέγεται τὸ παραστὰν
κουρεῖα παρ᾿ ᾿Αριστοφάνει . ὑπολαμβάνω το δοξάζω · ὅθεν καὶ δόξαν · Φανθὲν δὲ τὸ Φαντασθὲν ἐν ὀνείρω · ἐξ οὐ
καὶ ὑπόληψις · ὑπολαμβάνω καὶ τὸ διαδέχομαι · τατικός · Φανῶ μέλλων · ἔφηνα ἀόριστος . Φαίνομαι
ἔπειτα τοῦτον ἐξορία ὑπολαμβάνουσι · κατὰ τοῦτο τὸ μοἐφαινόμην παρατατικός · Φανοῦμαι καὶ Φανήσομαι μέλ-
σημαινόμενον λέγεται , τὸ ὑπολαβὼν δὲ ὁ ἅγιος τὸν λό- λων καὶ ποιητικῶς · καὶ ῥητορικῶς Φανθήσομαι · πέ-
γου · ἤτοι διαδεξάμενος , τὸ τυμβορύκτης καὶ Φρεορύκτης . Φασμαι παρακείμενος · ἐφάνην δεύτερος ἀόριστος · καὶ
καὶ τειχορύκτης σμικρύνονται · διότι ἔχουσι τὸ ὁ ἐκτεται
μένον θέσει · ὅσα δὲ οὐκ ἔχει τὸ υ ἐκτεταμένον ἀπὸ θὲ
σεως , μεγεθύνονται · οἷον τυμβωρύχος : Φρεωρύχος τοι
χωρύχος · γεωρύχος . τὰ εἰς υς ψιλὸν ὀνόματα μονοσύλ .
λαβα εἴτε ἀρσενικὰ εἴτε θηλυκὰ μὴ ἀπὸ συναιρέσεως
ὄντα , μακροκαταλεκτοῦσι καὶ περισπῶνται · οἷον μῆς ὀρῦς ·
σῦς · ὡσαύτως καὶ αἱ αἰτιατικαὶ αὐτῶν πᾶσαι γὰρ αἰ-
ὖς
ἐφάνθην · καὶ τοῦτο ποιητικῶς καὶ ῥητορικῶς ἐπὶ πρώτου
ἀορίστου · τὸ δὲ πέφηνα οὕτω . Φαίνω τὸ δεικνύω · ὁ
μέλλων Φανῶ ἀντὶ τοῦ δείξω · ὁ παρακείμενος πέφαγκα
ἄχρηστος · καὶ τοῦτό , που εὕρηται τῶν Λιβανίου ἐπιστο-
λῶν , ἐκπέφαγκε γράφοντος · ὁ μέσος πέφανα · καὶ
τροπῆ τοῦ παθητικὴν σημασίαν ἀντὶ τοῦ ἐδείχθην · τὸ Φη η · παρα-
20
εἰς η πέφηνα · καὶ λαμβάνεται εἰς μόνην
τιατικὴ εἰς ν λήγουσαι τῇ ἰδία εὐθεία ὁμοτονοῦσι · τὰ δὲζοληγοῦ δὲ τὴν αὐτὴν ὁ παράκειμενος τῷ μέλλοντι · ἐπεὶ
ὑπὲρ μίαν συλλαβὴν ἐπὶ τέλους ἔχοντα τὸν τόνον μὴ
ἀπὸ συναιρέσεως ὄντα , ὀξύνονται · οἷον Ιχθύς · ὀφρὺς
πηλαμύς · μὴ ἀπὸ συναιρέσεως εἴρηται , ὅτι τὰ ἀπὸ συν
αιρέσεως περισπῶνται · τοὺς ἰχθῦς τὰς ὀφρῦς · ἐπὶ δὲ γε
νικῆς καὶ τῶν ἄλλων πτώσεων βραχύνονται · οἷον ἰχθύος
ὀφρύος . ὑστερῶ τὸ ἐλλείπομαι . ὑστερίζω δὲ τὸ ὕστε .
ρος ἔρχομαι . [ in ima pag . m . recent . * ὑστερίζω καὶ τὸ
( ἀπο ) ἐλλείπομαι παρὰ Δημοσθένει τῶ μὲν πατρὶ τῶ τὰ
γὰρ ὁ μέλλων Αιολικῶς Φάνσω προφέρεται · καὶ παραλή-
γεται τῶ θέσει μακρῶ , ὁ δὲ μέσος παρακείμενος τὴν
γε
ἀπὸ θέσεως ἔκτασιν οὐκ εἶχεν ( haec vv . ex marg . pro
ἔκτασιν οὐκ εἶχεν ) , ἐξ ἀνάγκης εἰς τὴν Φυσικὴν ἔκτασιν
μετέπεσεν · ἵνα μὴ βραχύτερος ἢ τοῦ μέλλοντος · ὥσπερ
ἐστὶ καὶ τύψω τέτυφα καὶ ἄλλα · καὶ γέγονε διὰ τοῦ
μακροῦ φα · εἶτα καὶ τὸ α εἰς ἡ ἐτράπη διὰ τὸ εὐφα
νότερον · καὶ γέγονε πέφηνα . Φάναι ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν ·
δεινὰ πεπονθότι καὶ δυναμένω εἰσὶ δηλῶσαι πρὸς ὑμᾶς ἐμφῆναὶ ἀντὶ τοῦ δεῖξαι . Φαρμακεὺς ὁ μάγος · Φαρμα
ἐξανάγκης ἡσυχίαν ἐκτέον · ἐμοὶ δὲ τῶ πάντων τούτωνδεκὸς δὲ ὁ τὸ δηλητήριον διδούς . ( Ad hunc locum manu
recent . adnot . Πλανούδης δὲ Φαρμακὸν λέγει τὸν γόητα
ὑστερίζοντι λεκτέον . Ξενοφῶν · κραυγῆ δ᾽ οὐδὲν ὑστερι-
ζούση τὸν λαγὼν βοῶν ἐξέπλησσεν ] ὑστερῶ ὑστερήσω · ᾿Αττικῶς · καὶ Φαρμακίδα τὴν χρωμένην Φαρμάκοις καὶ
καὶ ὁ Πλωτίνος οὕτω , καὶ γὰρ
ὑστερίζω ὑστεριῶ · ὑστέρῆσα δε . ταλασία καὶ ὑφαντική γοητεύμασι . ( In marg .