469
470
ΠΑ
ΠΛ
παρὰ τὸ ἔργον συντιθέμενα , · εἰ μὲν μετὰ πτωτικοῦ
συντέθη , ὀξύνεται , οἷον πλαστουργός , ξυλουργός · εἰ δὲ
μετὰ ἀπτώτων προπερισπᾶται , οἷον πανούργος , πλὴν
τοῦ ἑκάεργος · σεσημείωται τὸ συνεργὸς ὀξυνόμενον .
Πλατάνιστον , εἰς τὸ πρὸς ῥὰ πλατάνιστον καὶ πρώ-
τιστον .
Πλέας , ὄνομα πλέον καὶ πλέας , ὥσπερ ἐστὶ χερίων
ἡ αἰτιατικὴ τὸν χερείονα καὶ ἐν συγκοπῇ χέρεια καὶ
τὸ οὐδέτερον τὸ χερεῖον , καὶ χερείονα καὶ συγκοπή
χέρεια · χέρεια δὲ χειρονίδος , οὕτως ἔστι πλείων , ᾿Ατ - Ιο
τικῶς ἐκβολῇ τοῦ ἰῶτα πλέων καὶ τὸ πληθυντικὸν
πλείονες καὶ πλέες , ἡ αἰτιατικὴ πλέονας καὶ ἐν συγ-
κοπῇ πλέας .
Πλείων , ἐνιαυτὸς , διὰ τῆς ει διφθόγγου , παρὰ γὰρ
τὸ πλεῖον γέγονε , τὸ σημαῖνον τὸ πλῆρες , οἱονεὶ ὁ
πλήρης χρόνων · ὅπερ πλείονος δέδεικται διὰ τῆς ει
διφθόγγου γράφεται᾿ ὀξύνεται δὲ ἐπειδὴ δοκεῖ περι-
εκτικὸν εἶναι · πλείων γὰρ ὁ ἐνιαυτὸς παρὰ τὸ περι
έχειν πλήρεις χρόνους · τὰ εἰς ων περιεκτικὰ ὀξύνε-
σθαι θέλουσιν · ἄλλως τε , διὰ τῆς ει διφθόγγου γρά - 20
Φεται , ἐπειδὴ παρὰ τὸ Πλείας γέγονε · καὶ γὰρ αἱ
Πλειάδες σημαντικαὶ εἰσὶ τοῦ ἐνιαυτοῦ δύνουσαι μὲν
γὰρ τὴν ἀρχὴν τοῦ ἐνιαυτοῦ δηλοῦσιν , ἀνατέλλουσαι
δὲ τὸ τέλος · τὸ δὲ Πλείας διὰ τῆς ει διφθόγγου γρά-
Φεται ἐπειδὴ εἴρηται διὰ τῆς ει διφθόγγου κατὰ διά-
στασιν , καὶ ἐκτάσει τοῦ ε εἰς η Πληΐας .
T
τὰ εἰς κις ἐπιῤῥήματα διὰ τοῦ ι γράφεται , οἷον ,
ἐξάκις , ἑπτάκις , ὀλιγάκις , πολλάκις , πλεονάκις .
Πληγή , διὰ τὸ ἐν πηλῷ γίνεσθαι , ἤγουν ἐν τῷ σώματι ·
πηλὸς γὰρ τὸ σῶμα .
Πλῆθος , καὶ ὄχλος διαφέρει · ὄχλος μὲν ἐστὶ κυρίως ἡ
ὄχλησις , πλῆθος δὲ σύστημα τινῶν · καὶ ἄλλως ὄχλος
μὲν τὸ πολὺ καὶ ἀναρίθμητον πλῆθος · πλῆθος δὲ τὸ
εὐαρίθμητὸν καὶ μεμετρημένον .
Πλύνω , τὸ καθαίρω , παρὰ τὸ ἐν τοῖς πλυνοῖς καθαί-
ρειν τὰ ἱμάτια · πλυνοὶ δὲ εἰσι δοχεῖα τοῦ πλύματος ,
διὰ τοῦ υ · ἐκ τοῦ πλένω πλύνω , τοῦ ε τραπέντος
εἰς υ · τὸ δὲ πλένω ἐκ τοῦ πλέω ἀποβολῇ τοῦ νὰ τὸ
πλύνω σημαίνει τέσσαρα · τὰ ἀπισμίχω καὶ ἀπονίπτω ,
καὶ τὸ λοιδορῶ καὶ ὑβρίζω .
Πλόκαμοι , ἀπὸ τοῦ Φυσικῶς πλέκεσθαι , οἱ εἰς πλο-
κὴν ἐπιτήδειοι .
Πλημμελῶ , ἐκ τοῦ πάλιν καὶ τοῦ μέλλω τὸ βραδύνω ,
πάλιν μελῶ καὶ συγκοπῇ πλημμελῶ .
Πλημμέλεια , ἡ ἁμαρτία , παρὰ τὸ πλημμελής · τοῦ
το παρὰ τὸ πλημμελῶ , τὸ ἐκ δευτέρου τὰ αὐτὰ Φρον .
τίζειν τοῦ λέγειν , ἢ ἐπαναλαμβάνειν .
Πλειαὶ , ἐκ τοῦ πλείων , καὶ κατὰ μεταπλασμὸν γίνεται
πλεῖος καὶ πλεῖα , τὸ πληθυντικὸν πλεῖαι · πλειαί τοι
χαλκοῦ κλισίαι .
Πλῆμναι , αἱ σχοινικίδες , αἱ περιέχουσαι τὸν ἄξονα ,
παρὰ τὸ πληροῦσθαι αὐτὰς ὑπὸ τοῦ ἄξονος .
Πλῆμναι , αἱ συρίγγες , αἱ τροχοὶ , ἂς ἔνιοι σχοινικί
δας καλοῦσι , εἰς ἂς ὁ ἄξων ἐνστρέφεται˙ παρὰ τὸ πλη-
· ροῦσθαι ὑπ᾿ αὐτοῦ · ἢ παρὰ τὸ πλήθω .
Πλὴν , ἐπίῤῥημα χωριστικὸν , κατ᾿ ἀντίφρασιν ἀπὸ τοῦ
πλῶ τὸ πλησιάζω · καὶ ὅμως ἔστι καὶ ἐπίῤῥημα τά-
ξεως , καὶ σημαίνει το χωρίς .
πλέεις πλεῖς , πλέει πλεῖ καὶ τὸ ἀπαρέμφατον πλέειν
πλεῖν , ὡς ῥέειν ῥεῖν καὶ νέειν νεῖν .
θω · καὶ κλίνεται ὁ πλήρης τοῦ πλήρεος καὶ πλήρους
καὶ τὸ θηλυκὸν ἡ πλήρης , καὶ τὸ οὐδέτερον τὸ πλῆ .
ρες · ἢ ἐκ τοῦ πλείων πλειήρης καὶ πλήρης .
Πλεῖν , διὰ τῆς ει διφθόγγου · ἔστι ῥῆμα πλέω πλῶ , 30Πλήρης , παρὰ τὸ πλῶ τὸ πληρῶ , τοῦτο παρὰ τὸ πλή
Πλεῖν τοῦ ἀποπλεῖν καὶ παραπλεῖν καὶ περιπλεῖν δια-
Φέρει · πλεῖν μὲν γὰρ ἐστὶ τὸ κατ᾿ εὐθὺ πλέειν , ἀπο-
πλεῖν δὲ τὸ ἐκ τόπου τινὸς ἀπαίρειν , παραπλεῖν δὲ τὸ
τόπον τινὰ πλῶ διέρχεσθαι · περιπλεῖν δὲ τὸ ἐπὶ σκά-
Φους ἀναστρέφεσθαι ἐπὶ τὸν αὐτὸν τόπον .
Πλεῖον , παρὰ τὸ πολὺς πόλεος καὶ ἐν συγκοπῇ πλέος ,
καὶ μετὰ τοῦ ἰῶτα πλεῖος , καὶ ὁ πλείων καὶ τὸ
πλεῖον συγκριτικόν .
Πλευρόν , παρὰ τὸ πέλειν εὐρὺ , ἤγουν πλατύ · λέγε .
ται θηλυκῶς ἡ πλευρὰ , παρὰ τὸ πεπληρῶσθαι πνεύ
ματος καὶ πλευμῶδες .
.
Πλείων , ὁ ἐνιαυτὸς , ἀπὸ τοῦ τὰ πάντα πεπληρώσθαι ·
ἢ ἀπὸ τῶν Πληϊάδων , ἐξ αὐτῶν γὰρ οἱ στοχασμοί ,
τοῦ πότε δεῖ καὶ σπεῖραι καὶ θερίσαι .
Πλεῖστος , ἐκ τοῦ πλείων πλεῖστος τὸ συγκριτικὸν , ἐξ
οὗ λέγεται τὰ εἰς ων συγκριτικά μεταβάντα εἰς ὑπερ-
θετικά · τὸ δὲ πλειόνων , ἐκ τοῦ πολύς · ὁ πρῶτος
τύπος τῶν συγκριτικῶν πολύτερος , ὁ δεύτερος πολείων ,
καὶ συγκοπῇ πλείων .
Πλευρά , ὄνομα οὐδέτερον , εὐθεῖα τῶν πληθυντικῶν ·
τὰ γὰρ ἀρσενικὰ ἢ θηλυκά , εἰς οὐδέτερον γένος μετα-
πλαττόμενα τοῦ αὐτοῦ σημαινομένου ὄντα , τὸν αὐτὸν
τόνον Φυλάττει , οἷον δεσμοὶ τὰ δεσμὰ , αἱ πλευραὶ τὰ
πλευρά · γίνεται δὲ παρὰ τὸ πολύευρά τινα ὄντα ,
τουτέστι πλατέα · τοῦτο παρὰ τὸ πολὺς καὶ τὸ εὗρος ,
ὁ σημαίνει τὸ πλάτος , εὐρὰ καὶ πλευρά .
Πλήρης , ὅτε ἔχει εὐθεῖαν τῶν ἑνικῶν ἔμπροσθεν , διὰ
τοῦ ἦτα γράφεται , οἷον πλήρης ἡ γῆ ἀγαθῶν · ὅτε δὲ
εὐθεῖαν τῶν πληθυντικῶν , διὰ τῆς ει διφθόγγου , οἷον
πλήρεις αἱ ἄλωνες σίτου · καὶ τὸ οὐδέτερον τὸ πλῆρες
ἡ εὐθεῖα τῶν πληθυντικῶν τὰ πλήρεα καὶ πλήρη .
Πληροφορία , ἀπαλλαγὴ , ἀμφιβολία .
40Πληροφαής , πληροσέληνος ἡμέρα .
Πληρῶ , τὸ γεμίζω , τοῦτο ἐκ τοῦ πλῶ τὸ πληρῶ · ὥς-
περ ἀπὸ τοῦ Φρὴν Φρενός γίνεται Φρενήρης , καὶ ἀπὸ
τοῦ ξίφος ξιφήρης , οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ πόλος πολήμης ,
καὶ κατὰ συγκοπὴν πλήρης .
Πλησίον , ὄνομα μετήχθη εἰς ἐπίῤῥημα · καὶ ἔστι μο
νόπτωτον , καὶ γίνεται ἐκ τοῦ πλητὸς πλητίος καὶ
τροπῇ τοῦ τ εἰς σ , πλησίος , ἡ αἰτιατικὴ τὸν πλη
σίον .
Πλησμονή , ἐκ τοῦ πλήθω .
5οΠλήσσω , τὸ τύπτω , ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν πληγῶν .
Πλίνθος , παρὰ τὸ πήλινον θέσιν ἔχειν .
Πλήσσοντο , διέβαινον · πλήσσειν γὰρ ἐστὶ μεταφέρειν
σκέλος πρὸς σκέλος καὶ Ἱπποκράτης πλῆγμα τὸ μεταξύ
τῶν μηρῶν .
Πλέκω , ἐκ τοῦ πέλκω , τοῦτο παρὰ τὸ ἕλκω · καὶ
γὰρ ἐν τῷ πλέκειν σύρομεν , καὶ ἐν ὑπερβιβασμῷβο
πλέκω .
Πλεονεξία , ἐκ τοῦ πλέον καὶ τοῦ ἔχω ἕξω .
Πλούσιος , παρὰ τὸ πολὺ καὶ τὸ οὐσία , πολυούσιός τις
ὢν , καὶ ἐν συγκοπῇ πλούσιος · διαφέρει δὲ πλούσιος ,
εὔπορος , ἀφνειὸς , ὄλβιος καὶ εὐτυχής · πλούσιος μὲν ὁ
πολλὴν οὐσίαν ἔχων · εὔπορος δὲ ὁ πρὸς τὰς ἐπιβαλ
λούσας χρείας ἀνενδεής · ἀφνειὸς δὲ ὁ ἀφ ' ἑνὸς ἐνιαυ-
τοῦ τὴν τροφὴν συλλέγων , ὄλβιος ὁ τελέως τὴν
εὐδαιμονίαν ἔχων · εὐτυχὴς δὲ ὁ ζῶν ἡδέως καὶ ἀλύ-
πως .
Πλεονάκις , ἐκ τοῦ πλεονάζω · τὸ κις ἰῶτα διάτι ; Πλοῖον , ὡς ἐκ πολλῶν σανίδων ὄν · καὶ εἰς τὸ νῆες .
Gg 2