31
32
AK
ΑΛ
ΑΛ
᾿Ακτὶς , παρὰ τὸ κτεάγνυσθαι 1 ) τὰ κύματα καὶ εἰς τὸ
παρὰ θίνα .
* Ακυδος , λέγεται ὁ ῥύπος ,
“ Ακυστις , βρύσις , παρὰ τὸ ταχέως καὶ ἀπνευστὶ πί- ᾿Αλαπάζοντα , στίχας ἀνδρῶν πορθοῦντα , Φθείροντα ,
νειν ἐξ αὐτοῦ .
νομένου νήματος ἐρίου ἡ λίνου . ἠλακάτη κατ ' ἴωνας ,
ὡς ἀπεδανὸς καὶ ἠπεδανός . Οὕτως οὖν Φιλόξενος ἐν
τῷ περὶ διπλασίων .
῎Ακων , εἰς τὸ ἀέκοντας .
κυρίως δὲ κενοῦντα , διὸ καὶ ᾿Αθηναῖοι τὰ τῆς γῆς κε-
νώματα ἀλάπαθα κυλοῦσι .
Ακοιτις , ἡ ἄλοχος , ἡ ἑτέρου εἰς κοίτην καὶ λέχος μὴ
ἐλθοῦσα .
᾿Αλαπάζειν , Φθείρειν , ἐκ τοῦ λάπαθος ἥτις ἐστὶ βο-
τάνη κενωτική καθαρτικὴ γαστρὸς , καὶ γίνεται παρὰ
τὸ λα ἐπιτατικὸν μόριον καὶ τὸ πάθος , παρὰ τὸ λίαν
1ο ἄποθεν ἡμῶν ποιεῖν τὰ πάθη . ἐκ τούτου γίνεται λα-
πάζω , καὶ πλεονασμῷ του ὰ ἀλαπάζω . καὶ ἐξαλα-
Ακῶ , τὸ θεραπεύω , ἐξ οὐ καὶ ἄκος ἡ θεραπεία καὶ
ἀκὸς τὸ φάρμακον καὶ ἀνήκεστος ὁ ἀθεράπευτος .
Ἅλα , τὴν θάλασσαν , ἀθροῦν γὰρ ὕδωρ ἔστιν ἡ θά-
λασσα .
᾿Αλάβαστρον , ἡ μυροθήκη · εἴρηται δὲ κατὰ πλεο-
νασμὸν τοῦ ρ , ἀλάβαστόν τι ῶν · οὗ λαβέσθαι διὰ
λειότητα ἀδύνατον .
᾿Αλάβαστρον , μύρου βύγιον ἔστιν , ὑελοῦν , χωροῦν
΄λιτρὰν μίαν , ἤγουν ἡμίναν . καὶ ἄλλως ξέστου μέτρον
τὸ ἥμισυ . ᾿Αλάβαστρον δὲ λέγεται , διὰ τὸ ἔνθρυπτον
ἀλὶ ἀπεικαζόμενον .
᾿Αλαβὴς , ὁ ἰχθὺς , ὁ ἐστερημένος τοῦ λαβέσθαι , ἤγουν20
διὰ χειρὸς κρατεῖσθαι .
᾿Αλαίνω , τὸ πλανῶμαι , παρὰ τὸ ἄλην , ὃ σημαίνει
τὴν πλάνην .
᾿Αλαζὼν , ὁ ἀπατεὼν καὶ κομπαστής · εἴρηται δὲ ἐν ἄλῃ
καὶ πλάνῃ , καὶ ἐκ τοῦ περιϊέναι ζῶν . ἢ ὡς χρύ-
σιπτος 2 ) ὁ ἄλλως ζῶν , οὐκ ἀπὸ ἐπιτηδευμάτων , ἀλλὰ
ἀτάτης .
᾿Αλαλάξατε , παρὰ τὸ ἀλαλάζω , τοῦτο ἐκ τοῦ λαλῶ ,
λαλάζω καὶ ἀλαλάζω . ἢ ἐκ τοῦ ἀλαλὴ ὁ σημαίνει
τὸν θόρυβον .
᾿Αλαλάζω , ὁ μέλλων ἀλαλάξω . γέγονε δὲ παρὰ τὸ
λαλεῖν , λαλαγὴ καὶ ἀλαλάζω , ἐξ οὗ καὶ τὸ ἀλαλάξατε ,
τουτέστιν ὑμνήσατε τὸν θεόν .
Αλαπάζω , κενῶ καὶ ἀναλίσκω · οὗ ὁ μέλλων ἀλα-
πάξω , τὸ ἐκκενῶ . ἐξ οὐ καὶ ἀλαπαδνὸς , ὁ κενὸς
τῆς δυνάμεως . Λάπαθον εἶδος βοτάνης κενωτικὸν γα
στρός . ᾿Αλαπάξαι ἐκπορθήσαι παρὰ τὸ λάπαθον τὴν
βοτάνην · καὶ Δημόκριτος τοὺς βόθρους τοὺς περὶ τῶν
γεννηγετῶν 3 ) γινομένους λαπάθους καλεῖ , διὰ τὸ κε-
κενῶσθαι . ᾿Αλαπάξαι οὖν κυρίως τὸ ἐκκενῶσαι · καὶ
εἰς τὸ κενέων καὶ λαπάρα .
᾿Αλαλαγμός , ὀλολυγμὸς διαφέρει . ᾿Αλαλαγμὸς ἔστιν
ἐπινίκιος ἐν πολέμῳ κρότος , ὀλολυγμὸς δὲ ἔστιν κραυγὴ
θρηνοτική , καὶ ὀδυρμοῦ σημεῖον .
᾿Αλαλητός , ὁ θόρυβος , διὰ τὸ τῶν πολλῶν λάλημα
εἶναι .
Αλαλύκτημαι , τὸ ἀδημονῶ καὶ περιπεπλάνημαι · ἐκ
τοῦ ἀλῶ , ἀλύσω , ἀλυκτὸς , γίνεται ῥῆμα ἀλυκτέω , άλυ-
κτῶ , ὁ μέλλων ἀλυκτήσω , ὁ παρακείμενος ἠλύκτηκα ,
ὁ παθητικὸς ἡλύκτημαι . καὶ ὁ ἀττικὸς ἀλαλύπτημαι .
᾿Αλαὸς , ὁ τυφλὸς κατὰ διάλυσιν .
᾿Αλαῶ , σημαίνει δύο , ἀλαῶ τὸ ληφθῶ ἤτοι τὸ κρατοῦ
μαι , ἀλαῶ δὲ τὸ τυφλῶ , κατὰ στέρησιν τοῦ λαλεῖν
ὁ ἔστι βλέπειν , ἐξ οὗ καὶ ἀλάωσαν τὸ ἐτύφλωσαν .
Ἀλακάτη , καὶ ἠλακάτη ἀπὸ τοῦ ἄγω , ἄξω , ἀκτὸς , εἴρη-
ται καὶ ἄκτη , κατὰ πλεονασμὸν ἐν μαν .... .. * ) τοῦ α ,
ἀκατὴ , καὶ ἐπεισελθόντος πάλιν τοῦ αλ μορίου ,
ὡς ἐπὶ ἄλλων πλείστων · είρηται ἀλακάτη καὶ ἠλακάτη
κατὰ Ἴωνας τὴν ἀγωγὴν τοῦ περιάγοντος αὐτὴν καὶ γε
..
30
40
πάξαι .
᾿Αλᾶσθαι , παρὰ τὸ ἀλῶ ὁ σημαίνει τὸ πλανῶ , ὁ πα-
θητικὸς ἐνεργητικὸς ἀλῶμαι , τὸ ἀπαρέμφατον ἀλᾶς
σθαι . τὸ δὲ ἀλῶ παρὰ τὸ τὴν ἄλην ὁ ἐστι τὴν
πλάνην . τουτέστι 4 ) παρὰ τὸ ἄλα , ὅ ἐστι τὴν θά-
λασσαν · κυρίως γὰρ ἄλη ἡ ἐν θαλάσση πλάνη . καὶ
εἰς τὸ ἀλᾶσθαι 5 ) .
* Ἄλαλος , παρὰ τὸ λαλῶ λάλος , καὶ μετὰ τοῦ στερη-
τικοῦ α ἄλαλος .
Ἄλαστα , τὰ κακὰ ἀνεπίληστά τινα ὄντα · ἢ παρὰ τὸ
λάζεσθαι , ὅ ἐστι λαβεῖν , ἃ οὐκ ἄν τις λαβῆ ,
Φευκτά · ἐκ δὲ τοῦ ἐναντίου εἴρηται ἐσθλόν · ἐσθλόν
τι
ὁ θέλει τις ἔχειν .
᾿Αλᾶται , πλανᾶται .
Ἄλαλος , ἐκ τοῦ λαλῶ , λάλος , καὶ μετὰ τοῦ στερη-
τικοῦ α ἄλαλος .
᾿Αλάστωρ , ὁ νεκρὸς , ὁ φονεὺς καὶ ὁ ἐφορῶν τοὺς Φό-
νους Ζεὺς , ἀπὸ τῆς ἐλάσεως , ὁ ἄξιος τοῦ ἐλαύνεσθαι ·
ἢ ἀπὸ τοῦ ἀλᾶσθαι , ὅ ἐστι πλανᾶσθαι , ἢ ὁ ἀλῆστα
δρῶν .
᾿Αλαστῶ , λάζω τὸ λαμβάνω , λαστῶ καὶ ἀλαστῶ
τὸ οὐ λαμβάνω . ᾿Αλαστὸν ὁ οὐκ ἄν τις θέλει λα-
βεῖν .
᾿Αλάστωρ , ὁ Ζεὺς , ὁ ἐποπτεύων τοὺς ἀλαστὰ καὶ χα
λεπὰ ποιοῦντας . ἢ ὁ ἀσεβὴς , ἢ ὁ κακοποιὸς , οὕτως
Ἡρωδιανός .
᾿Αλγιον , αἴσχιον , ἀλγίων αἰσχίων ι καθόλου τὰ τοι-
αῦτα συγκριτικὰ τύπῳ παρηγμένα διὰ τοῦ ι γράφεται
μόνου , ὅτι ἐστὶ ὑπὲρ δύο συλλαβάς · οἷον σταχίων ,
βραδίων , ἠδίων , κακίων , καὶ πάκιον , ἥδιον , τάχιον .
᾿Αλαῶς , τετυφλώμενος , παρὰ τὸ λαῶς , στερητικὸν δὲ
τὸ α .
Ἄλγος , λύπη , πόνος παρὰ τὸ ἀλέγω τὸ Φροντίζω ·
περὶ πολλοῦ ποιούμεθα καὶ Φροντίζομεν οἷον ἀλέγει
τις καὶ ὀνομάζει . καὶ εἰς τὸ γλωσσαλγία .
᾿Αλδήσκω , τὸ αὐξάνω , παρὰ τὸ ἀλῶ , ἀλήσω , ἀλήσκω
καὶ πλεονασμῷ τοῦ δ , ἀλδήσκω .
᾿Αλδαίνειν , τὸ αὔξειν , παρὰ τὸ ἄλλεσθαι καὶ πηδᾶν ,
κατὰ τὴν αὔξησιν .
50᾿Αλγηδῶν , παρὰ τὸ ἀλγῶ , ἀλγήσω , ἀλγηδών · τὸ δὲ
ἀλγῶ παρὰ τὸ ἄλγος , τοῦτο παρὰ τὸ ἀλέγω τὸ Φρον
τίζω , ἄλεγος καὶ κατὰ συγκοπὴν ἄλγος .
᾿Αλεγίζω , παρὰ τὸ λέγω 6 ) τὸ φροντίζω , τοῦτο παρὰ
τὸ λέγω 7 ) ἡ Φροντίς , οἷον , οὐ ποιοῦμεν αὐτοῦ λόγον .
ἤγουν Φροντίδα , λέγω οὖν μετὰ τοῦ ἐπιτατικού
ἀλέγω , καὶ ἐξ αὐτοῦ ἀλεγίζω τὸ παράγωγον .
᾿Αλείπης , πηγὴ , ἐν Ἐφέσῳ οὕτω καλεῖται , διὰ τὸ μὴ
λείπειν · ποτέ .
1 ) ( Sic . ) 2 ) ( Sic . ) 3 ) γεννηγετών ( Sic ) . v . Etym . M. * ) ( Sic ) . 4 ) ( Sic . ) 5 ) ἀλάσθαι ( Sic ) . 6 ) ( Sic . ) 7 ) ( Sic ) L. λόγος .
: