11
12
AE
ΑΘ
AZ
AZ
᾿Αεικῆς , αἰσχρὸς , ἐκ τοῦ εἴκῳ τὸ ὑποχωρῶ · ἐξ οὗ ὁ
οἶκος , οἱονεὶ εἰς ὃν ὑποχωροῦμεν · καὶ ἐκεῖθεν ἀεικής .
Αεικέστερος , δὲ ἔστιν ἀπρεπέστερος .
᾿Αειτάνιν , διὰ τὸ ἀεὶ ταννύεσθαι .
᾿Αέκοντας , μὴ βουλομένους · ἀέκουσα ; ἀέκω · καὶ ἡ
μετοχὴ ὁ ἀἑκων τοῦ ἀσκοντος . τὸ θηλυκὸν ἀέκουσα ,
παρὰ τὸ ἕκω τὸ θέλω ἡ μετοχὴ ἑκὼν , παραλόγως καὶ
σεσημείωται · ἐν δὲ τῇ συνθέσει ἀναβάζουσι τοὺς τό-
νους . Καὶ μετὰ τοῦ στερητικοῦ α ἀέκων , καὶ κράσει
τοῦ α ε ἄκων .
Αελλα , πνοὴ ἀνέμου , ἢ ἀνέμου συστροφή . Ἔστι δὲ
ὄνομα προσηγορικὸν καὶ ῥηματικόν · γίνεται δὲ παρὰ τὸ
ἄω τὸ πνέω , ἄελα καὶ πλεονασμῷ τοῦ ἑτέρου λ
ἄελλα , ὡς τὸ θύελλα καὶ παροξύνεται * ) . Κανών γάρ
ἐστιν ὁ λέγων , ὅτι τὰ εἰς λα ὑπὲρ δύο συλλαβὰς
ἔχοντα , τὴν πρὸ τέλους συλλαβὴν , εἰς λ καταλήγου
σαν , ἅπαντα παροξύνονται 2 ) · οἷον δίκελλα , μάκελλα ,
θύελλα , πρίσκελλα , σίβιλλα 3 ) , Φαλκόνιλλα · οὕτως
οὖν καὶ ἄελλα , ἡ ἄγαν ἑλοῦσα 4 ) .
Αελλα καὶ θύελλα διαφέρουσι · ῎Αελλα μὲν γὰρ ἐστι
ἄημα συνεστραμμένον · θύελλα δὲ ἄελλα θύουσα καὶ
ὁρμῶσα .
᾿Αεργὸς , ἀργὸς , ὀκνηρὸς , ὁ ἄνευ εὐέργου ἀκάματος . -
᾿Αηδὼν παρὰ τὸ ἀείδω καὶ ἀείδαν , καὶ τροπῆ αἰολικῆ
τῆς ει διφθόγγου εἰς ἡ ἀηδών .
᾿Αερσίποδες , σημαίνει δὲ τοὺς εἰς ὕψος αἴροντας τοὺς
πόδας , τουτέστι ταχεῖς . Καὶ γίνεται ἐκ τοῦ ἀείρω τὸ
κουφίζω , ὁ μέλλων ἀερῶ καὶ αἰολικῶς ἀέρσω , καὶ ἐξ
αὐτοῦ ἀερσίπους .
᾿Αέσαι , κοιμᾶσθαι , παρὰ τὸ ἄωτόν τι παννύχιον ὕπνον
ἀωτεῖς .
Αει , ἔπνει , ἀείμιος , ὑπὸ ἀνέμου καταπνεόμενος .
Αεσίφρων , ματαιόφρων , παρὰ τὸ ἀέσαι , ὅ ἐστι κοι-
· μᾶσθαι , ὁ μὴ ἐγηγερμένας ἔχων τὰς Φρένας .
᾿Αεικέλιος , παρὰ τὸ εἶκελος , αἰσχρὸς , δεινὸς , κακὸς ,
οἰκτρὸς , εὐτελής .
3
Αείτης , ἑταῖρος , παρὰ τὸ ἀεὶ συνεῖναι τῷ ἑταίρῳ .
Αείδηλον , τὸ ἀεὶ δῆλον καὶ Φανερόν .
᾿Αείρω , αέρῥω , αἰολικῶς .
Αετός , ἀεί ετος 5 ) , νέος ὢν , διὰ τὸ πολλάκις ἀνακαι-
νίζεσθαι , καὶ πολλὰ ζῆν . λέγεται δὲ παρὰ τὸ ἀΐσσω
τὸ ὁρμῶ , ἀϊτὸς καὶ ἀετός · ἢ παρὰ τὸ ἀεὶ ἐτεὸς εἶναι .
Λέγεται γὰρ , ὅτι ἀετὸς ἐπὶ τοῦ ἀληθῶς σημαίνειν , παρὰ
τοῦ Διὸς πέμπεται · Ὅμηρος . ᾿Αετὸς δ ' ἐκλήθη , οὐχ
ὣς τινες παρὰ τὰ ἀἴσσειν , ἀλλὰ παρὰ τὸ ἐτεὸν δη-
λοῦν , ὅ ἐστιν ἀληθῆ . Λέγεται γὰρ κατὰ τὴν τοῦ
Διὸς γέννησιν τὸν ἀετὸν γεννηθῆναι , ἐν δὲ τῇ πρὸς
·· τοὺς γίγαντας μάχη παραπτῆναι , διόπερ ἐν τῇ διανεμή-
σει τῶν πτερῶν Ζεὺς ἀετὸν εἶλετο , ᾧ καὶ προστάσσει ,
καὶ ἀγγέλῳ χρᾶται πρὸς ἐκείνους , ἢ * ) ἐπιφανείας ἀξιοῖ .
Αἱετὸς , μετὰ τοῦ ἱ , παρὰ τὸ ἀΐσσειν . ᾿Αττικοὶ δὲ
ἀετὸς χωρὶς τοῦ ι λέγουσιν , ὡς κλαίω , κλάω .
᾿Αζηχὲς , παρὰ τὰ ἄδην , ὃ σημαίνει τὸ ἀδιαλείπτως ,
· ἀδηχὲς καὶ τροπῆ ἀζηχὲς , τὸ σκληρὸν , ἀπὸ τῆς ἄζης ,
ὅ ἐστι ξηρασία , ἐναντία τοῖς θάλλουσι καὶ χλωροῖς ,
κατὰ στέρησιν τοῦ ζῆν · τὰ γὰρ ζῶντα καὶ χλοερὰ ,
κατάστρεφε οὖν 6 ) εἰς τὸ σκληρόν . Οἱ δὲ ἀντὶ τοῦ
ἀδιάλειπτον ἔθεντο · εἰωθότα ἔδμεναι ἄδδην " ) .
2 ) ( Sic . ) 5 ) ( Sic . )
* ) ( Sic ) L.
7 ) εἰωθότα –
8 ) τὸ ἄξω -
1 ) παροξύνεται ( Sic ) cfr . Etym . M.h. v .
4 ) ( Sic ) 5 ) ἀεὶ ετος ( Sic ) cfr . Etym . M. h . v .
ois et ef . Schol . ad Il . VIII : 247.6 ) ( Sic . )
άδδην ( Sic . ) Lege είωθότες ex II . V , 203 .
۱۰
τὸ
9 ) .
᾿Αζυξ , μονάζων , ἄζευκτος , παρθενεύων .
᾿Αζόμεναι , παρὰ τὸ ἄζω · ὁ σκληρὸς 8 ) · ἀποβολῆ
τοῦ χ᾿ ὡς λείβω εἴβω . Οἱ γὰρ ἄζοντες καὶ τιμῶν-
τες ὑποχωροῦσι .
῎Αζη , ἡ ξηρασία .
῎Αζομαι , ἐντρέπομαι , σεβάζομαι , ἡ ὑποχωρῶ .
῎Αζω , τὸ ξηραίνω , κατὰ στέρησιν τοῦ μὴ ζην
γὰρ ζῶν καὶ ὑγρόν ἐστι · ἔνθα διέρος βροτον
᾿Αηδών , ὄρνεον , παρὰ τὸ ἀεὶ ἄδειν ἐν θέρει και ἐν
χειμῶνι · ἢ παρὰ τὸ ἀείδω ἀηδὼν κατὰ διάλεκτον τῶν
παρα τ
διά τὸ ἡδυτάτως λαλεῖν .
᾿Αηδῆ τὰ ἄγλυκα , παρὰ τὸ μὴ ἥδειν ἡμᾶς .
᾿Αὴρ παρὰ τὸ ἀείρειν , ὅ ἐστι κουφίζειν · ἢ παρὰ τὸ ἄω
τὸ πνέω · ἡ γὰρ κίνησις αὐτοῦ πρὸς τὸν ἄνεμον ἢ
παρὰ τὸ ἠρθῆσθαι τοῦ αὐοντος αὐτὸν αἰθέρος καὶ
καίοντος .
,
Αιολέων ·
ਮੋ
᾿Αὴρ παρὰ τὸ ἀραῖον εἶναι αὐτὸν , καὶ τοῖς πᾶσιν ἀνα-
πνευστικόν .
:
᾿Αήσυλα , ἄδηλα , ἁμαρτωλά . Ἔστιν ἥδω τὸ εὐφραί
νομαι · ὁ μέλλων ἥσω , ἥσυλα 10 ) καὶ μετὰ τοῦ στερη
τικοῦ α ἀήσυλα , τὰ μὴ εὐφραινόμενα , ἢ μὴ πρέ
ποντα .
Αημα , σημαίνει τὸ πνεῦμα · γέγονε δὲ παρὰ τὸ ἄω ,
τὸ πνέω , ὁ μέλλων ἀήσω , ὁ παρακείμενος ἄηκα , ὁ
παθητικὸς ἄημαι , καὶ ἐξ αὐτοῦ ἄημα .
᾿Αήτης , ὁ ἄνεμος , ἐκ τοῦ ἄω τὸ πνέω · καὶ εἰς τὸ ἦτορ .
᾿Αθέριζον , ἀπεδοκίμαζον , μεταφορικὴ ἡ λέξις , ἀπὸ
μεταφορᾶς τῶν ἀσθένων , ἤγουν τῶν ἀσταχύων , τῶν
ἐκ τοῦ ἄλωνος ἀποῤῥιπτομένων , οἰονεὶ ἡ μὴ θεριζο
μένη , καὶ πρὸς χρείαν ἀγομένη , ἀλλ᾿ ἀποβαλλομένη .
γίνεται δὲ ἐκ τοῦ θέρος θερίζω καὶ τοῦ στερητικοῦ α
ἀθερίζω . Τὸ δὲ θέρος παρὰ τὸ θέρω τὸ θερμαίνω .
Καὶ θέρσω , αἰολικῶς , καὶ θερσίτης καὶ θερμός .
᾿Αθέσφατος , πολὺς , ἄφατος · ἐκ τοῦ θεὸς καὶ τοῦ
Φατός . Τοῦτο δὲ ἐκ τοῦ φημὶ τὸ λέγω , θεόφατός τις
ὤν . Καὶ κατὰ συγκοπὴν καὶ πλεονασμὸν τοῦ σ θε
σφατος καὶ μετὰ τοῦ ἐπιτατικοῦ α ἀθέσφατος · οἷον
ἀθεόφατος καὶ ἄπειρος · καὶ πλεονασμῷ τοῦ σ .
᾿Αθηνᾶ , ἀθρηνά τις οὖσα , παρὰ τὸ νοῦν ἀθρεῖν ἐν τῷ
κόσμῳ · ἢ παρὰ τὸ ἀθρεῖν · διανοητικὴ γὰρ ἡ θεός .
᾿Αθηναίη , ἡ εὐθεῖα . Τὸ ναι δίφθογγος διὰ τί ; ὡς
τὸ δίκη δίκαια , ἔστι γὰρ ἀθήνη ἀθηναίη · ἢ παρὰ τὸ
θῶ τὸ θηλάζιο , ὁ μέλλων θήσω , ῥηματικὸν ὄνομα
θήνη " ) . καὶ ἀθηνᾶ · ἀμήτωρ ἡ θεὸς παραδέδοται
ἡμῖν · ἔστιν ᾿Αθηναία , ἀποβολῇ τοῦ ι ἀθηνάα , καὶ
κράσει ᾿Αθηνᾶ .
١٤٠
᾿Αθῆναι , δωρικῶς λέγουσι · ἀθᾶναι οἱ Αἰολεῖς .
᾿Αεικίσσωσι , διὰ τοῦ ει διφθόγγου γράφουσι · ὥσπερ
· γὰρ ἀπὸ τοῦ εὐγενῆς εὐγενίζω καὶ ἀπὸ τοῦ εὐτελὴς
εὐτελίζω , οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ ἀεικὴς ἀεικίζω , ὅπερ
γράφεται διὰ τῆς ει διφθόγγου , κατὰ τὴν παραλή-
γουσαν .
" Αθλον , ἀγώνισμα , παρὰ τὸ τλῶ τὸ καρτερῶ , τλὸν
καὶ ἄτλον , καὶ τροπῇ τοῦ τεἰς θ ἄθλον τὸ τῷ νι
κῶντι διδόμενον .
Ἄθλον , ἐπάθλου διαφέρει . ἄθλον μὲν γὰρ αὐτὸς ὁ
ἀγών . Ἔπαθλον τὸ διδόμενον τῷ νικήσαντι
᾿Αθλήσαντα , κακοπαθήσαντα .
cf.
٧٠ ٦٠٠
:
σκληρός ( Sic ) corrupta certe .
Etym . M. ν . Αζω
-is reliquum verbi penitus erat deletum .
λουλα ( sic . ) " 31 ) θήνη ( Sic ) cf. Etym . M.
1
9 ) διερός
10. ) μέλλων –
L