317
318
KE
ΚΗ
KE
· . οὐρὰ κερκός λέγεται , πλεκτικὸς γὰρ ἐστιν · ῾ ἐκ τοῦ
κρέκω γίνεται κέρκος καὶ κερκίς .
Κέρδος , παρὰ τὸ χεὶρ χερὸς χέρδος καὶ κέρδος · κυ
ρίως δὲ τὸ διὰ τῶν χειρῶν διδόμενον ἐπ᾿ ὠφελείᾳ ·
ἐτυμολογεῖται δὲ παρὰ τὸ κέαρον καὶ τὸ ἄδω τὸ ἀρέ-
σκω , τὸ τὴν ψυχὴν εὐφραῖνον · ἢ παρὰ τὸ κέαρ καὶ
τὸς ἡδύ .
Κερῶ , ὅτι ἐν τοῖς κέρασιν οἱ παλαιοὶ ἔπινον , πρὸ τοῦ
- · - εὑρεθῆναι αὐτοὶ , τὴν τῶν ποτῶν χρείων : Ε
Κερόεις , παρὰ τὸ κέρατος γέγονε κατὰ συγκοπὴν τοῦτο
· άτ περόεις ἐξ οὐ τὸ θηλυκόν κερατόεσσα , καὶ συγ
κοπῇ κερόεσσα καὶ κράσει κεροῦσα · οἷον , νόμος δὲ τι
περοῦσα 1 ) · περὶ παθῶν .
1 .
αων προσφέρουσιν , οἱ δὲ Αἰολεῖς διὰ τοῦ εωμό δὲ
Ζηνόδοτος γράφει τὸ λαι δίφθογγον , ὡς κτητικὸν
· αὐτὸ λαμβάνων · κακῶς δὲ · κανὼν γάρ ἐστιν ὁ λέ
γων , τὸ κτητικὸν ἐπὶ τῶν σωματικῶν μερῶν λαμβα-
νόμενον κατατεθνηκότος θέλει παραλαμβάνεσθαι , οίον ,
βοεία κεφαλή , ἡ τοῦ τεθνηκότος βοὺς κεφαλής ἀν-
θρώπειος ποὺς ὁ τοῦ τελευτηκότος , οὐ γὰρ ἐπὶ ζώντων
εἴπῃ τις ἄν · διὸ καὶ μέμφονται Ζηνόδοτον , ἐπειδὴ τὸ
ἀρνῶν ἐκ κεφαλῆς 4 ) ἀνεγίνωσκε κτητικόν · κτητική
γὰρ Φωνῇ ἐχρήσατο ἐπὶ ζώντων τῶν ἀρνῶν · οὐκ ἔπα-
θε δὲ πλεονασμὸν , ἀλλὰ διαίρεσιν
Κεχανδότα , χάζω , χάσω , κέχαδα , κεχαδώς , κεχα-
δότος , κεχαδότα , καὶ πλεονασμῷ τοῦ ν κεχανδότα · ό
ἀόριστος ἔχαδον , ἔχαδες , ἔχαδε ..
Κεραμίς , διὰ τοῦ ι . τὰ γὰρ εἰς ις θηλυκὰ ὀξύτονα
κα ὑπὲρ μίαν συλλαβὴν κοινολεκτούμενα , ἀποστρέφονται Κεχαρηότα , ἐμῶ κεχαρηότα θυμῷ , οὔτε ἀπὸ τοῦ
- · τὴν ει διφθογγον οἷον , ἀσπὶς , ῥανὶς , βολὶς , κρηπίς ,
χαίρω γέγονε , ἐπειδὴ ὁ παρακείμενος κέχαρκά ἐστιν ,
ψηφίς , κνημίς · οὕτως οὖν καὶ κεραμίς πρόσκειται
οὔτε ἀπὸ τοῦ χαιρῶ · ἀλλ᾿ ἀπὸ τοῦ χαίρω γίνεται
· κοινολεκτούμενα , ἐπειδὴ τὸ εὐσεβεῖς καὶ αἰολεῖς διὰ ἐ- χαρῶ , ὡς Φαίνω φανῶ , οὗ ὁ παρακείμενος κεχάρηκα ,
- τῆς ει διφθόγγου γράφουσιν .
·
Κέρτομος , ὁ σκώπτης · τινὲς δὲ , ὁ τὸ κέαρ τέμνων τῶν 20
:
ἡ μετοχή κεχαρηκότα , καὶ κατ᾿ ἀφαίρεσιν Ἰωνικὴν
τοῦ κ κεχαρηότα .
ἀκουόντων , διὰ τὸ παραλογιστικὸν τῶν λόγων , ὡσεὶ ἱ Κεχαροίατο , δευτέρου μέλλοντος παθητικοῦ εὐκτικοῦ ,
ψυχητομός .
Κερτομέων , ἐρεθίζων , χλευάζων , καὶ κερτομίοις ἐρε- ·
· θιστικοῖς , παροξυντικοῖς , χλευαστικοῖς , ἀπατηλοῖς .
Κερτομῶ , σχῆμα παρασύνθετον , ἐκ τοῦ κέρτομος , - ·
· τοῦτο ἐκ τοῦ κέαρ πέμνειν ; οἱονεὶ ὁ χλευαστής · καὶ ··
- εἰς τὸ ἐπεκερτόμουν .
P
τρίτου τῶν πληθυντικῶν · οἱ γὰρ Ἴωνες πᾶν ῥῆμα εὐ
κτικὸν τρίτου προσώπου τῶν πληθυντικῶν , κατὰ μετά-
θεσιν τοῦ ν εἰς α πρόσφερονται · οἷον , μνήσαιντο μνη-
σαίατο , πύθοιτο πυθοίατο , λέγοιτο λεγοίατο ·· ἔστιν
οὖν ἐκ τοῦ χαίρω ῥήματος , ὁ β αόριστος ἔχαρον , ἐχά-
ρην , ἐχαροίμην , μετὰ ἀναδιπλασιασμὸν κεχαροίμην το
δὲ χαίρω ἐκ τοῦ γῶ τὸ χωρῶ .
Κεχολώσεται , ἀπὸ τοῦ χολῶ χολώσω , κεχάλωκα ,
κεχόλωμαι , κεχόλωσαι · καὶ ὁ μετ ' ὀλίγων μέλλων κε-
χολώσεται διαφέρει ὁ μέλλων τοῦ μετ᾿ ὀλίγου μέλ
λοντος · ὅτι ὁ μὲν μέλλων ἀόριστός ἐστι , ὁ δὲ μετ᾿
ὀλίγων μέλλων ωρισμένος .
Κεστός , ὁ διαπεποικιλμένος , καὶ διακεκερτημένος ζωστήρ · · - ·
· παρὰ τὸ κάζω τὸ κοσμῶ γίνεται ῥηματικὸν ὄνομα και
στὸς καὶ κεστὸς ὁ κεκοσμημένος · ἡ παρὰ τὸ κέντῶλο
ῥῆμα βαρύτονον , ἔνθα καὶ κέντορες ἵππων · ὁ μέλλων
κένσω Αιολικῶς , κένσαι ὁμοκλήσας , γίνεται ῥηματικὸν -
ὄνομα κενστὸς καὶ κεστὸς , ἐξ οὐ καὶ πολύκεστον ἡμᾶς
ὁ πολυκέντητος γίνεται . ἐκ τοῦ πολυκέντητον εἶναι ταῖς
ῥαφαῖς .
Κεστὸς , παρὰ τὸ κάζω καστὸς καὶ κεκοσμημένος ταῖς
δια ... καὶ κατὰ μετάθεσιν τοῦ α εἰς ε κεστός .
Κευθμὸς , ἐκ τοῦ κεύθω κευσμὸς καὶ Αἰολικῶς κευθμὸς ,
ὡς κλαύσω κλαυσμὸς καὶ κλαυθμὸς , καὶ μηνισμὸς μη-
·· νιθμός · ἐκ δὲ τοῦ κευθμὸς γίνεται κευθμών · γαίης40
ἐν κευθμῶνι κακῷ , δ᾽ ἐπέρτετος ἔργων .
Κευθμών , ὁ ἀφεγγὴς τόπος καὶ κρύφιος , παρὰ τὸ
κεύθω τὸ κρύπτω , κευθμὼν διάτι ὀξύνεται ; τὰ εἰς
μων δισύλλαβα ἐπὶ καιροῦ λαμβανόμενα ἢ τοπικά , ·
ἔχοντα ἐν τῇ πρὸ τέλους συλλαβῇ τὸ να ) ἐκτεταμέ-
νου , οξύνεται λειμών , χειμών , κευθμών .
Κεφαλή , παρὰ τὸ κάρφος καὶ Φαλὴ , καὶ κεφαλὴ ὁ
ἐν κατάξηρος τόπος καὶ ὀστώδης , ἢ κατὰ ᾿Απολλόδωρον
καλύφη τις οὖσα , παρὰ τὸ καλύπτειν καὶ σκέπειν τὸν
ἐγκέφαλον · τινὲς δὲ , παρὰ τὸ ἐκεῖσε κεῖσθαι τὰ Φαή , 50
κεφαή τις οὖσα , καὶ κεφαλή · οἱ δὲ παρὰ τὸ κάπω
τὸ πνέω , καπαλὴ καὶ κεφαλὴ , οίονεὶ ἡ διαπνέουσα ,
· ὅθεν καὶ κῆπος ὁ διαπνεόμενος τόπος · διὸ καὶ ἐν ταῖς
· ειοἰπίαις τὸν ἀνατεμνόμενον τόπον πρὸς ἀνάπαυσιν λέ-
γομεν κῆπον , παρὰ τὸ κάπω τὸ πνέω · ἀπὸ δὲ ψυχὴν
· ἐκάπυσσε 3 ) , τουτ ' ἔστιν ἀπέπνευσε . ϋ.00
Κεφαλή , παρὰ τὸ κύειν αὐτὴν τὰ ὠφέλιμα · ἤγουν τὸ
ἐν αὐτῇ ἔχειν τὰ ὠφελοῦντα τὸν ἄνθρωπον . · αίσθη
τήρια .
:
Κεφαλέων , ἄκρων , ὁ κανών · οἱ μὲν Δωριεῖς διὰ τοῦδο
·
ὁ
Κήδεσθαι , τὸ λυπεῖσθαι , ἀλλὰ καὶ τὸ φροντίζειν ·
εἴρηται εἰς τὸ κήδω .
Κήδω , τὸ φροντίζω , παρὰ τὸ ἕδω τὸ ἐσθίω , κατεσθί-
ουσι γὰρ τρόπον τινὰ ἑαυτοὺς οἱ μεριμνῶντες · ὅθεν
καὶ μελεδώνη ἡ Φροντὶς , παρὰ τὸ τὰ μέλη ἔδειν : λοι
πὸν ἕδω τροπῇ τοῦ ε εἰς ἡ καὶ πλεονασμῶν τοῦ κ
κήδω · καὶ κήδω τὸ λυπῶ · σημαίνει δὲ καὶ τὸ θάπτω ·
καὶ γίνεται παρὰ τὸ χῶ τὸ χωννύω , οὗ ὁ μέλλων
χήσω · καὶ μετάγεται ὁ μέλλων εἰς ἐνεστῶτα , καὶ
τροπῇ τοῦ χ εἰς κ καὶ τοῦ σ εἰς ὁ κήδω , ἐξ οὐ καὶ
κηδεύω κήδεια .
4
Κηδεμών , Φροντιστής , προνοητὴς , ὥσπερ παρὰ τὸ
· ἄγω ἡγεμὼν , οὕτω καὶ παρὰ τὸ κήδω κηδεμών · τὸ δὲ
- ψιλὸν διάτι ; τὰ διὰ τοῦ εμων ὀνόματα ὀξύτονα διὰ
τοῦ ε γράφεται , καὶ διὰ τοῦ ος κλίνεται , καὶ τρέ
πουσι τὸ των εἰς ὁ ἐπὶ τῆς γενικῆς · καὶ εἰς τὸ ἡγε
μών · καὶ ἄλλως · τὰ εἰς μων ὀξύτονα ἑνὶ φωνήεντι
παραλήγεται , οἷον , ἡγεμὼν καὶ κηδεμών .
Κήδετο , ὁ ᾿Αρίσταρχος ἀντὶ τοῦ ἠνιᾷτος και ἐστι
μετὰ τῆς περί · δηλοῖ δὲ καὶ τὸ ἐφρόντιζε · κήδετο οἱ-
κείων , οὓς κτήσατο δίος Ὀδυσσεὺς , καὶ τὴν κατ᾿ ἐπε
γαμίαν συγγένειαν .
Κηδεστής , ὁ κατ᾿ ἐπιγαμβρίαν συγγενής τουτ ' ἔστιν
· τε πατὴρ τῆς γεγαμένης , καὶ αὐτὸς ὁ γαμῶν ** παρά
τὸ κήδω τὸ Φροντίζω γίνεται ῥηματικὸν ὄνομα κῆρος ·
· κῆδος δὲ εἴρηται ἡ κατ'᾿ ἐπιγαμίαν συγγένεια · ἐπεὶ ἐκ
προνοίας καὶ κηδεμονίας συνίσταται · παρὰ τὸ κήδων οὖν
1 ) corr . v . Etym . M. 2 ) τὸν ( Sic ) male . 5 ) 1. XXIII , 467. 4 ) 11. III , 2273 / 4 (