151
152
ΔΟ
ΔΡ
ΔΡ
· τονον , ποιοῦσιν ἰσοσύλλαβον τὸ τρίτον τῶν πληθυντι
κῶν τῷ πρώτῳ · οἷον ἐμάθομεν , ἐμάθοσαν , εἴδομεν εἴ-
δοτην , καὶ συναρχόμενον δόσαν .
Δουλεία ποίου εἴδους τῶν ὑποπεπτοκότων τῷ ὀνόματι ,
προστι · καὶ πόσοι τρόποι τῆς δουλείας ; τρεῖς . τὸ κατὰ
δημιουργίαν , ὡς τὸ , ὅτι τὰ σύμπαντα δοῦλα σὰ . καὶ
τὸ κατὰ δικαιοσύνην , ὡς τὸ , ἐλευθερωθέντες ἀπὸ τῆς
ἁμαρτίας ἐδουλώθημεν τῇ δικαιοσύνη . λέγεται δὲ καὶ
δουλεία καὶ ἐπὶ τῶν ἀργυρωνήτων . ὡς τὸ , ἀγόρασα
δοῦλον .
Δοῦλος παρὰ τὸ δέω τὸ δεσμεύω . ἢ παρὰ τὸ δύη ἢ
σημαίνει τὴν κακοπάθειαν . ὁ ἐν κακοπαθείᾳ ὤν .
Δούλη ποίου εἴδους τῶν ὑποπεπτοκότων τῷ ὀνόματι ,
τῶν πρόστι · καὶ πρὸς τινὰ ἔχει ; πρὸς τὴν δέσποιναν .
Δοῦλος πόθεν παρήχθη ; ἀπὸ τῆς κακοπαθείας δυλός
τις ὢν , καὶ κατὰ πλεονασμὸν τοῦ ο δοῦλος , ὁ κακοπα-
θὼν ἐν τῷ δουλεύειν .
T
10
Δολιχόδειρος παρὰ τὸ δολιχὸν τὸ μακρὸν καὶ τὸ
δειρὴ ὁ σημαίνει τὸν τράχηλον , τὸ λι ἰῶτα διάτι ; τὰ
τοῦ ιχος διὰ τοῦ γράφεται . οἷον , σωτήριχος , 20
διά
δόλιχος , τάριχος . σημαίνει δὲ τὸν πεπασμένον ἰχθὺν ,
πλὴν τῶν παρὰ τὸ τεῖχος , οἷον , εὔτειχος καλλίτειχος .
διαφέρει δὲ δόλιχος καὶ δολιχός . προπαροξυτόνως μὲν
· ἐπὶ τοῦ ὀσπρίου , ὀξυτόνως δὲ τὸ μακρόν . λωιπὸν ἐκ
τοῦ δολιχὸν τὸ μακρὸν καὶ τοῦ δειρὴ γίνεται δολιχό
δειρος ὁ μακροτράχηλος . ἐπειδὴ τὰ ἀπὸ τῶν
εἰς
α
C
· περιλαβεῖν θερίζων . εἴρηται παρὰ τὸ δράξασθαι το
σημαῖνον τὸ λαμβάνειν . οὕτω γὰρ δραγμὴ καλεῖται τὸ
πλῆθος τῶν κερμάτων , ἢ τῶν ὀβολῶν .
Δρα
PAT
απέτι ης παρά κρὰ τὸ δρῶ σημαῖνον τὸ ὑπηρετῶ καὶ
τὸ πετῶ ῥῆμα , δραπέτης . ὅτι οἱ φεύγοντες τὴν δεσπού
τικὴν ὑπερησίαν ὑπὲρ τοῦ μὴ ληφθῆναι ὡς οἷοιτε εἰσι
τάχος χρῶνται . Φιλόξενος ἐν β , τῶν περὶ μονο-
συλλαβῶν ῥημάτων .
P
२
!
Δύναμις καὶ ἰσχὺς διαφέρει . ἡ μὲν γὰρ δύναμις καὶ
ἀπὸ ἐπιστήμης γίνεται καὶ μανίας καὶ θυμοῦ , ἡ δὲ
ἰσχὺς ἀπὸ φύσεως καὶ εὐτροφίας τ τῶν σωμάτων . δ น อา
Δραγμὴ σταθμὸς ὡρισμένος ἢ τὸ συνάθροισμα τῶν
ἐξοβολῶν . παρὰ τὸ δέδραγμαι δραγμή . τὸ παλαιὸν
γὰρ τῶν ἀνθρώπων ὀβολοῖς κεχρημένων ἀντὶ νομισμα-
τος , ὅσον τῇ χειρὶ δραξαμένους δυνατὸς ἦν περιλαβεῖν ,
τοῦτο δράγμα ἐκάλουν , παρὰ τὸ δράξασθαι .
Δυὰς , παρὰ τὸ διϊέναι καὶ διαπορεύεσθαι . πρώτη γάρ
ἡ δυὰς διχώρισεν ἑαυτὴν ἀπὸ τῆς μονάδος . τῆς γὰρ μου
νάδος ἕνωσιν δηλούσης , ἡ δυὰς διχωρισμόν δηλοῖ . διο
καὶ τόλμαν αὐτὴν οἱ Πυθαγόριοι καλοῦσιν , ὡς τολμή-
σασαν ἐκστῆναι τῆς μονάδος καὶ ἀποφράδος , ὡς ἐπὶ
κακῷ λαμβανόμενον . διὸ καὶ οἱ Ῥωμαῖοι τὸν δύο ἀπο-
στρεφόμενον , κατ᾿ ἀντίφρασιν αὐτὸν ὀνομάζουσι σε
κοῦνδον , ὁ σημαίνει τὸν αἴσιον , ὡς ἀπαίσιον αὐτὸν
ὄντα .
:
Δρέπανον ἐκ τοῦ δρέπω .
Δρόσος , κατὰ παράληψιν τοῦ ι , ἡ ὑπὸ διὸς ὑμένη δύο-
σις οὖσα 1 ) , καὶ πλεονασμῷ τοῦ ρ καὶ συγκοπῇ τοῦ ι
δρόσος .
καὶ εἰς η θηλυκῶν γινόμενα .
Δοῦλοι καὶ οἰκεταὶ καὶ θεράποντες διαφέρουσι παρὰ
· τοῖς ἀρχαιοις . δοῦλοι μὲν γὰρ καὶ τῶν ἡδονῶν λέγον-
του καὶ πάντες οἱ τεταγμένοι ὑπὸ βασιλέως , οἰκεταὶ δὲλοΔρωπακίζω , συνάγω , τρυγῶ , δρῶπα γὰρ τὰ δρέπανα .
δεσποτῶν . θεράποντες δὲ οἱ ὑποτεταγμένοι φίλοι , ὑφ᾽
ὧν θεραπεύονται οἱ προσήκοντες .
Δοῦλος πάντοτε δελεάζων .
Δοῦναι καὶ ἀποδοῦναι διαφέρει . δοῦναι γάρ ἐστι τὸ
χαρίσασθαι , ἀποδοῦναι δὲ τὸ χρεωστούμενον παρα-
σχεῖν .
Δοῦπος ὁ ἦχος , ὁ δέος ἐμποιῶν ἤγουν φόβον , ὁ ὀδέα
ἔχων ὅπα , ἤγουν φωνήν . καὶ εἰς τὸ ἐρίγδουπος .
Δοῦπος παρὰ τὸ δέους ὅπας ἔχειν . σημαίνει δὲ τὸν
κτύπον .
Δουρί , ξίφει . ἐκ τοῦ δρῦς δρυὸς , καὶ ὑπερβιβασμῷ
βαρυτόνως δουρὸς καὶ δουρί .
Δραξ ἀλεύρου , δρὰξ χειρὸς ἡ κράτησις καὶ εἰς τὸ που
στιμόριον .
Δράγματα , παρὰ τὸ δράσσω δράξω , δέδραχα , δέδραγμαι ,
δράγμα .
Δραίνω εἰς τὸ ἀδράνεια .
40
Δράκων , διὰ τὸ δρᾶσθαι κακῶς ἡ λυμαίνεσθαι . ἢ παρὰ
τὸ δέρκω τὸ βλέπω ἐξ οὐ καὶ δορκὰς καὶ ὁ β αόριστος
ἔδρακον . οὕτως ἔχει καὶ τὸ ἔπαθον ἐκ τοῦ πένθω καὶ50
ἔτραπον ἐκ τοῦ τρέπω . ἔδαρκον ὤφειλεν εἶναι . ἀλλὰ
διὰ τὸν κανονὰ τὸν λέγοντα , ὅτι ἔτι δὲ καὶ ἀπὸ μὲν
βαρυτονῶν θεμάτων καὶ τὰ ἑξῆς , γίνεται ἔδρακον .
καὶ Ὅμηρος , ἔδρακον ἄν γε . καὶ ἐξ αὐτοῦ δράκων .
Δράκων παρὰ τὸ δέρκω τὸ βλέπω , ἐξ οὐ καὶ δέργμα-
τα τὰ βλέμματα .
Δράμα εἰς τὸ ὑπόδρα .
Αράγμα πληθυντικῶς δὲ λέγεται τὰ δράγματα , σημαί-
νει τοὺς στάχυας ὅσους δύναται ὁ θεριστὴς τῆ ἀριστερᾷ
Δραγμαΐα ἡ δραγμή ἡ δὲ δραγμὴ σταθμός ἐστιν
ὀβολῶν ἕξ · मैं εἶδος μέτρου . αἱ δὲ χίλιαι δραγμαὶ
ποιοῦσιν μνᾶν μίαν . δραγμὴ δὲ ἐστιν ἡ ἔχουσα γράμ
ματα τρία .
Δραπέτης ὁ τὸ δρᾶν , ἤγουν τὸ πράττειν πιστεύων . -
Δρομαίως , τὰ εἰς ως ἐπιῤῥήματα καὶ διὰ τοῦ ο μι-
κροῦ καὶ διὰ τοῦ ω μεγάλου . δρομαῖος ἐπὶ ἑνικοῦ μι-
κρὸν , ὡς τὸ , δρομαῖος ἔθεε ὁ θύαμες .: δρομαίως δὲ
ἐπὶ τῶν πληθυντικῶν μέγα . ὡς τὸ , οἶδε πολέμιοι
πρὸς τὸ τεῖχος ἴεσαν .
Δρόσος παρὰ τὸ ὕω τὸ βρέχω ὑἱς , καὶ τροπῇ τοῦ υ
εἰς ο καὶ πλεονασμῷ τῶν συμφωνων . ἢ παρὰ τὸ ῥέω
ῥόσος καὶ δρόσος πλεονασμῷ τοῦ ὁ . ἢ παρὰ τὸ τὸ Ζεὺς Διὸς
καὶ τὸ σεὐω τὸ ὁρκῶ , δύοσος καὶ ἐν καὶ ἐν συγκοπῆ καὶ
πλεονασμῷ τοῦ ρ δρόσος . ἢ παρὰ τὸ δρῶ τὸ πράττω
καὶ τὸ σῶον , ἡ σώους δρῶσα τοὺς κάρπους . βαρύνεται
τὰ εἰς ος δισύλλαβα διὰ βραχέος θηλυκοῦ βαρύνεται .
Δρύφαντα , θρύφαντα , τὸ ἀπὸ σανίδων σύμπηγμα .
Δροσούμενοι , δροσιζόμενοι , ἐστὶ δρόσος καὶ ἐξ αὐτου
γίνεται δροσίζω καὶ δρόσω , δροσήσει , καὶ ὁ παθητικός
δροσούμενοι .
Δρύφακτοι ξύλινοι θώρακες , πύργοι , τὰ διαφράγματα ,
ἢ τὰ περιτειχίσματα , ἢ αἱ τῶν δικαστηρίων θύραι ,
ἤγουν τὰ κάγκελλα , ἢ αἱ λεγόμεναι παρ᾿ ἡμῖν ἄρ ..
κλαι .
Δρυφὰς , ἀμυχὴ λέξις , παρὰ τὸ δρυφῶ ὁ σημαίνει τὸ
ξέω .
Δρυμός παρὰ τὸ δρῦς δρυὸς , καὶ τὸ δέρω τὸ ἐκδέρω ·
οἱ γὰρ παλαιοὶ πᾶν δένδρον δρῦν ἐκάλουν .
1 ) ὑπὸ διὸς ὑμένη etc. ( sic . ) Erafis prioribus litteris haec lectio ſuperſcripta eſt . cf. Etym . M.
1 .
1
1