329
330
ΚΛ
ΚΛ
KM
Κλόνος , ὁ τάραχος , παρὰ τὸ κλάνω κλάνος καὶ κλό-
νος · τὸ δὲ κλάνω ἐκ τοῦ κλῶ .
Κλοιὸς , παρὰ τὸ πλείω · περικλείει γὰρ περιτιθέμενος .
Κλοιὸς καὶ κλωὸς , ἐκ τοῦ κλείω τὸ ἀσφαλίζω , ἡ
ἅλυσις , ὁ ζυγὸς τῶν βοῶν , ὁ περιαυχένιος δεσμός ·
καὶ τὸ χρυσοῦν περιτραχήλιον · ἤτοι τὸ περιτιθέμενον
ἐν τῷ τραχήλῳ κόσμιον .
:
Κλοιὸς σημαίνει τὰ σίδηρα , ἃ φοροῦσιν οἱ καταδι-
κοί · παρὰ τὸ πλείω κλοιός , κλείει γὰρ περιτιθέμενος ·
εἶθα τὸ κλοιὸς γίνεται κατ ' ἔκτασιν κλωιός μετὰ τοῦιο
ἰῶτα .
Κλῦθι , ἀπὸ τοῦ κλύω κλῦμι , τὸ προστακτικὸν κλῦθι .
Κλυτὸς , ὁ ἔνδοξος , παρὰ τὸ κλύω τὸ δοξάζω , γίνεται
κλυτὸς καὶ κλυτὰ , ἔνδοξα , λαμπρά .
Κλυταιμνήστρα , παρὰ τὸ κλυτὸς καὶ τὸ μήδω , τὸ
Φροντίζω γίνεται κλυτομνήστρα , ἡ ἔνδοξα Φροντίζουσα ,
καὶ τροπῇ τοῦ ὁ εἰς α καὶ πλεόνασμῷ τοῦ ι Κλυται
μνήστρα .
Κλύω , τὸ ἀκούω · κέκλυτέ μευ πάντες τε θεοί · παρὰ
Κμέλεθρα , δεῖ γινώσκειν , ὅτι τὸ κ πρὸ τοῦ μ οὐδέ
ποτε εὑρίσκεται ἐν ἀρχῇ λέξεως · τοῦ γὰρ πολύκμητος
οὐχ εὕρηται ἐν χρήσει τὸ ἁπλοῦν αὐτοῦ , ἤγουν τὸ ἥμη-
τὸς · καὶ πάλιν τὸ κέκμηκα οὐκ ἔστιν ἀπὸ τοῦ κμῶ ,
ἀλλ᾿ ἀπὸ τοῦ καμῶ , καμήσω , κεκάμηκα καὶ κατὰ συγ-
κοπὴν κέκμηκα . σημαίνει δὲ τὸ κεκοπίακα · λέγει δὲ ὁ
Ἡρωδιανὸς , τὸν Πάμφιλον ἀναγαγεῖν ἐν ταῖς γλώσ-
σαις τὰ κμέλεθρα , σημαίνει δὲ τὰς δοκούς · τὸ δὲ πο-
λύκμητος σημαίνει ὁ μετὰ πολλοῦ κάματος γενόμενος .
Κναφεὺς , παρὰ τὸ κάμπτω , ὅπερ ἐστιν ἀπὸ τοῦ κνῶ
τὸ ξύω · ξύουσι γὰρ τὴν τῶν ἀκνάπτων ἱματίων κρο-
κίδα · οὕτως Φίλος ἐν τῷ περὶ μονοσυλλάβων ῥημάτων ·
ἐὰν δὲ διὰ τοῦ γ γναφεὺς , παρὰ τὸ κάμπτω γάμπτω
καὶ γνάμπτω , γναφεύς .
Κάμψω , εἰς τὸ κνάφος . κνάφος , ἀπὸ τοῦ κνῶ γίνεται κνά-
φος , ὡς παρὰ τὸ σχῶ χάπτω · καὶ ῥηματικὸν ὄνομα κνά-
Φος · σημαίνει δὲ τὸ ἀκανθῶδες φυτὸν , ᾧ τὰ ἄθικτα
τῶν ἱματίων ἐπισύροντες κατεργάζονται · ᾿Αλκαῖος , μὴ
μέγαν περικνάφον παραστίχειν ἕνα κύκλον .
τὸ καλῶ κλῶ , ὃ σημαίνει τὸ Φωνῶ , γίνεται κατὰ πα πα - 20Κ νέ έφας σημαίνει τὸ σκότος , παρὰ τὸ κενὸν ὄφασι ,
ραγωγὴν κλύω · ὅς κε θεοῖς ἐπιπείθηται μαλά τ᾽ ἔκλυον
αὐτοῦ , ἀντὶ τοῦ πλέον ὑπακούουσιν αὐτοῦ .
κλῦθι .
Κλύθι μευ , ἐπάκουσόν μου , ἐκ τοῦ κλῦμι ἐνεστῶτος
καὶ παρατατικοῦ · τῶν εἰς μι γὰρ ἡ τετάρτη συζυγία
·· τὸν ἐνεστῶτα καὶ παρατατικὸν ἔχει ἐπὶ πάσης ἐγκλί-
σεως · καί ἐστι Λαμψάκηνον τὸ κλι
Κλυτὲ , ἀκούσατε , ῥῆμα ἀορίστου πρώτου , ἐξ οὗ ἔχει
- μακρὸν τὸ υ᾿ ὁ γὰρ ἐνέστως βαρύτονος ·· σημαίνει δὲ
δύο · τὸ δοξάζω καὶ τὸ ἀκούω · καὶ τὸ μὲν δοξάζω γί
νεται ἐκ τοῦ κλέος κλύω , ὡς ἀπὸ τοῦ ῥέω ῥύω , χέω30
χύω , ξέω ξύω , οὕτω καὶ κλέω κλύω · τὸ δὲ ἀκούω
ἀπὸ τοῦ καλῶ κλῶ κλύω κλῦμὶ , ἐκλυν κλὺς κλῦθι ,
καὶ κατ᾿ ἀναδιπλασιασμὸν κέκλυθι · τὸ κλυ βραχύ
ἰστέον ὅτι τὰ παροξύτονα τοῦ ἐνεστῶτος βραχεῖ θέ-
λουσι παραλήγεσθαι .
Κλύδων , ἐκ τοῦ κλύζω .
Κλύμενος , ὁ ἄδης , ὁ ἀλιτανατος , ἀπὸ τοῦ μηδενὸς
κλύειν .
Κλύζω , τὸ βυθίζω , ἐξ οὗ καὶ τὸ , ἴδμεν τὸ πρῶτον
τὴν πανώλεθρον κλῦσιν · καὶ τὸ νῦν δὲ κλύσαντα .
Κλωστήρ , παρὰ τὸν κλώσω μέλλοντα κλωστὴρ , ὡς
παρὰ τὸ λάμψω λαμπτήρ .
:
Κλωψ , ὁ κλέπτης καὶ ὁ ληστής · παρὰ τὸν κλέψω μέλ-
λοντα γίνεται κατ᾿ ἀποβολὴν τοῦ ω κλέψ καὶ κλὸψ
κατ᾿ ἔκτασιν κλωψ , ὡς βλέψω βλέψ καὶ βλὼψ ὁ
στραβός .
40
Κλῶ , σημαίνει ἓξ , τὸ καλῶ ἐξ οὗ καὶ κλῆρος · τὸ ἐπαι-
νῶ ἐξ οὐ καὶ κλύω τὸ ἐπαινῶ · τὸ κλάνω ἐξ οὐ καὶ
τὸ κλαίω , παρὰ τὸ κεκλᾶσθαι τὴν φωνὴν ἐν τῷ
κλαίειν · τὸ φωνῶ καὶ τὸ ἀκούω , ἐξ οὗ καὶ κατὰ πα - 50
ραγωγὴν κλύω κλῶ · τὸ ἐμποδίζω , ἐξ οὐ καὶ κλᾶν τὸ
ἐμποδίζεις · καὶ κλῶ τὸ φονεύω , ἤτοι τὰ ποντίζω ·
καὶ εἰς τὸ εὐκλόνητον , καὶ ἐπίκλημα , καὶ κλαίω καὶ
κλῆμα .
Κλωπείαν , ἐκ τοῦ κλωψ κλωπὸς , ὃ σημαίνει τὸν
κλέπτην .
Κλώθω , παρὰ τὸ συγκλωσθεῖσθαι καὶ ξυνείρεσθαι τὰ
πάντα , καὶ μίαν αὐτῷ τεταμένην εἶναι δόξαν · καὶ εἰς
τὸ αἷμα .
163 .
LI
:
κένεφας καὶ ἐν συγκοπῇ κνέφας , ἢ παρὰ τὸ νη στε-
· ρητικὸν τικὸν καὶ τὸ φάος γίνεται νήφας καὶ κατὰ συστα
λὴν καὶ πλεονασμῷ τοῦ η κνέφας · εἴρηται δὲ καὶ κνέ-
Φας , ὡς οὐδας οὐδός .
Κνήμη , ἀπὸ τοῦ κινῶ κινήμη , καὶ κατὰ συγκοπὴν κνή
μη , οἱονεὶ τὰ κινήσεως αἴτια · ἰστέον ὅτι ἔμπροσθεν
λέγεται ἀντικνήμιον · τὸ δὲ ὄπισθεν γαστροκνήμιον · κυ
ρίως δὲ κνήμαι λέγονται καὶ τὰ διαιροῦντα ξύλα τὴν
χοινικίδα τοῦ τροχοῦ · σημαίνει δὲ καὶ τὰς ἐξοχὰς καὶ
προβάσεις , καὶ καθύγρους τόπους τῶν ὀρῶν .
Κνῆ τυρὸν , εἰς τὸ κνυζώσω , ἐξ οὐ καὶ τὸ κνῆστις ,
σημαίνει δὲ μάχαιραν , ἀπὸ ἀπὸ τοῦ κνῶ κνῆστις ,
:
ἐπὶ δ᾽
αἴγειον κνῆ τυρὸν , κνήστι χαλκείῳ , ' ) .
Κνίσσα , ἡ ἀναθυμίασις τοῦ κάπνου , παρὰ τὸ κνίζω ὁ
μέλλων κνίσω , καὶ κνίσω · τὸ δὲ κνῶ σημαίνει τὸ ξύω ·
κνισμὸς γὰρ λέγεται κατὰ τῆς ὀσφρήσεως · ἔστι δὲ τὸ
λίπος , καὶ ὁ ἐπίπλους .
Κλυζῶσαι σημαίνει τὸ διαφθεῖραι καὶ κακῶσαι , οἷον ,
κνυζώσω δέ τοι ὄσσε περικαλλέ᾽ ἐόντε 2 ) · ἔστι ῥῆμα
κνυζῶ πρώτης καὶ τρίτης συζυγίας τῶν περισπωμένων ,
ὁ μέλλων κνυζήσω , ἐξ οὗ καὶ τὸ κνυζηθμός , ὡς μυ
κηθμός · κνυζηθμῷ δ᾽ ἑτέρωσε διὰ σταθμοῖο φόβῆ-
θεν 3 ) . καὶ πάλιν Σοφοκλῆς · Φρίζω , κυνηδὸν ἐξέπρα-
ξαν κνυζόμενόν ἐστι · καὶ τρίτης κνυζώσω δέ τοι ὅσσε
καὶ τινες μὲν λέγουσιν ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν κυνῶν ·
κυνὸς γὰρ κυνῶ καὶ κνυζῶ , ὅπερ ἔστιν ἀπρεπές · οἱ
δὲ παρὰ τὴν κνύζαν , οἷον , χαμαιζηλοῖο κνύζοιο γίνε-
ται κονυζῶ , ὡς ῥίζα ῥιζῶ , ὅπερ ἀπίθανον · ἄμεινον
οὖν Φιλοξένῳ συγκατατίθεσθαι , ὅτι ἀπὸ τοῦ κνῶ γίνε-
ται παράγωγον κναίω , τὸ σημαῖνον τὸ διαφθείρω , ὡς
᾿Αριστοφάνης ἱππεῦσιν , ἐπὶ ταύτης κατακείεσθε τε
αὐτῷ τὸ μετὰ τυρὸν 4 ) · παραιτητέον δὲ τοὺς γράφοντας
κατακνησθείην περί τε ᾿Αριστοφάνους ἀναγνώσεως ·
ἀλλὰ ῥίμφα δέδοικα μὴ τὰ πράγματα ἡμῶν διακνήσει
παρὰ γὰρ τὸ κνῶ μονοσύλλαβον γέγονε κνῆμος · ἄλλ᾿
ἐστι στρογγύλιόν τι συγκνωμωθέντες · παρὰ οὖν τὸ κνα
κνίζω , ὡς στῶ στίζω , πρῶ πρίζω , ἐξ οὐ καὶ τὸ κνίζα ,
ἡ τῇ φύσει προΐζουσα · ἀπὸ δὲ τοῦ κνίζω γίνεται κνύζω ,
ἐξ οὐ καὶ τὸ κνίζα · τοῦτο δὲ ὡς λέγει Ἡρωδιανὸς ἐν
1 ) L. ΧΙ , 638. 2 ) Od . XIII , 401. 3 ) Od . XVI , μετά τυροῦς α
4 ) vs. 768. L. ἐπὶ ταυτησὶ κατακνησθείην ἐν μυττωτῷ
: