607
608
Φυτόν · πόαν · πόλιν . θεῖον , ποτὲ μὲν τὸ ὑπερφυές ·
κι
μέρος τοῦ θώρακος · καὶ τοῦ χιτῶνος . καὶ τῆς θαλάτ-
της . κασίγνητος , ἀδελφὸς , ἀνεψιός . κέλαδος , ὁ πόλει
μος · καὶ φωνῆς εἶδος τὶ γινόμενον ἐν ταῖς κυνηγίαις .
κεκορυθμένος , ἀπλισμένος ἐστομωμένος . κωφὸν , ἀδρανές ·
ἢ τὸ τὸ ἀναίσθητον · ἢ τὸ μὴ κινούμενον ὑπὸ ἀνέμου .
χήσατο , εύρεν · ἢ κατέλαβεν ( corr . pro κατέβαλεν ) .
( in marg . λ ) . [ 1 ] λέξασθαι , κοιμηθῆναι · κατακλιθῆκαι
ἐκλέξασθαι · διανοηθῆναι · διαλέγεσθαι ) λέβης τὸ μα
γειρικὸν ἀγγεῖον · καὶ τὸ χέρνιβον καὶ τὸ χέρνιπτον ,
Ιρλιαρὸν , χλιαρόν · ἡδύ · λαμπρόν . ληίζεσθαι , κακοποιῆς
σαί τι , ἢ κτήσασθαι . λιπαρόν , τὸ εὔσαρκον · ν · καὶ τὸ δι
ἐλαίο · καὶ τὸ πολυτελές · καὶ τὸ πλούσιον . λώβη 2 ) ,
αἰσχύνη · ψεῦδος · ὕβρις · τιμωρία . λευγαλέον , δίυγρον
ἐλεεινόν · ὀλέθριον . λιγὸς , ὀξὺς τῇ φωνῇ · ἢ δυστυχής .
λίμνην , τὴν θάλασσαν · τὸν ὠκεανόν · καὶ
σύνηθες .
λοχος , ἡ ἕνεδρα · καὶ τάξις πολεμική . λυκίαι , β · τῆς
ποτὲ δὲ τὸ εἶδος . θαλίῆ ( in margine θαλία ) , ἢ νηρηί-
δος ὄνομα · ἢ εὐφροσύνη καὶ τρυφή . θρῆνυς μέρος τῆς
νηός · ὁ ἐπιβαίνουσιν οἱ κυβερνῆται · καὶ ὑποπόδιον . θέ-
ρεσθαι , καίεσθαι · θερμαίνεσθαι . θελκτήριον , ἐν ὦ τις
θέλγεται καὶ τερπεται . θάλαμος , ἡ οἰκία ὅλη · καὶ οἱ
κος εἰς . θαμίζειν · ποκυάζειν · συνεχές τι ποιεῖν · θέμις
ἡ δαίμων καὶ ἡ δικαιοσύνη . Τρις ἡ δαίμων · καὶ ἡ ἐν
ταῖς νεφέλαις . [ Ι ] Ιάλλειν , ἐκτείνειν · καὶ ἐκπέμπειν
περιτιθέναι · προβάλλειν . ἵκω , ἱκετεύω παραγίνομαι ,
ἰαίνεσθαι , χαίρειν · ἥδεσθαι . ἱωὴ , Φωνή πνοή , Φλόξ .
ἴθι πορεύου · παραγίνου · ἴον , τὸ ἄνθος τὸ μέλαν . 16 ,
νεῦρον · δύναμις . ἴσαν , ἐπορεύοντο · ἐγινωσκον . ἴσον ,
ὅμοιον · ἐξίσου · καὶ κατὰ συγκρισιν · ἴφθιμος , ἰσχυρόψυ-
χος · καὶ δυνατός . ἰαχεῖν , ζεῖν , βοᾶν · ἠχεῖν . Ιέμενος · · προ-
θυμούμενος · , ὀρεγόμενος . ἱμᾶς , ὁ λώρος . Ιαύειν , κοι-
μᾶσθαι · ἐπαυλίζεσθαι · ἶφι , ἰσχυρῶς · προηγουμένως , μὲν γὰρ σαρπηδών · τῆς δὲ , πάνδαρος ὑπῆρχε . - λᾶαν ,
ἱηρίου , τὸ ξύλον τῆς νηὸς ἀφ᾿ οὗ αἱ σανίδες προσαρμό- λίθον . λεπτὴ , ἰσχνή · καὶ ἀσθενὴς · βαθεῖα · στενή .
ζονται · ἢ τὸ κέρας ἢ αὐτὸς ὁ Ιστός · ( in marg . κ ) κρείων το λεύσσειν , βλεπειν · βουλευεσθαι . λευκὸν τὸ κεχρωσμέ-
ὁ βασιλεύων · ἡ ὁ ἀφηγούμενος τῶν οἰκετῶν · ἢ κύριον , νον · καὶ τὸ διαυγές . καὶ τὸ καθαρόν · καὶ τὸ σαφές .
κρέων πλεονασμῶ · ἢ τὸ κρεοδόχον ἀγγεῖον . κρήδεμνον , Μ μολπὴ , ᾠδη · παιδια . μῆτις , ( in margine μ ) ή , βου-
ἐπὶ
το
τα
λὴ , μαίνεσθαι , ἀφραίνειν · καὶ ὀξέως πολεμεῖν . μάργος ,
τὸ πῶμα , τὸ περὶ τὸν τὸν πίθον · ἢ τὸ περίβλημα τῆς κε- ἄφρων καὶ ἀκόρεστος . μενεαίνειν , λειποψυχεῖν · ἢ προ-
Φαλῆς . κῶπαι αἱ λαβαὶ ξίφους · ἢ μαχαίρας ἢ ἄλλου λου θυμεῖσθαι · ἢ χολοῦσθαι . μήδεα , βουλεύματα · ἢ
τινος · καὶ αἱ τῶν ἐρετῶν · καὶ πόλις τίς . κύμβαχος , ὁ γεννητικὰ μόρια . μέγα τὸ καθ᾽ ἑαυτό · μέγα , καὶ τὸ
ἐπὶ κεφαλῆς κείμενος · καὶ ὁ λόφος τῆς περικεφαλαίας . μεγάλως · καὶ τὸ κατὰ ἡλικίαν ἐξαίρετον . μοῖρα 3 ) δ εἰ
κλῆρος , ὁ βίος · τὸ λαχεῖν · αἱ ψῆφοι . κόσμος , ἐπὶ τοῦ μαρμένην · τὸ κατῆκον · ἡ μερίς · ἡ δαίμων . μάρτυροι
ἐντάξει τῆ πρεπούση , κατὰ κόσμον · ἔειπες · καὶ ἐπὶ τοῦ τὸ σύνηθες καὶ ἔφοροι . μαρπτειν , καταλαμβάνειν · ἐπι-
διακόσμου · καὶ ἐπὶ τῶν κοσμίων · καὶ τὸ σύνηθες . κή - βαίνειν · κατέχειν · πλήττειν · βλάπτειν · διαφθείρειν
δειν καὶ κήδεσθαι · λυπεῖν καὶ Φροντίζειν · καὶ φιλεῖν 3ο μάστακα , τὴν τροφὴν τὸ τὸ στόμα . μένος , δύναμιν᾽ ὀρ-
καὶ συγγένειαν ποιεῖσθαι . καμεῖν , κοπιᾶσαι · κατασκευ- γην · ῥεῦμα θυμόν . μεσόδμη 4 ) , ἡ μέση στέγη · καὶ τὸ
ἀσαι · θανεῖν . κεῖται , τὸ σύνηθες · καὶ τὸ ἔστι . καρ- μέσον τοῦ πλοίου . μὶν , αὐτόν · αὐτὴν · αὐτὸ μύρεσθαι ·
πὸς ἡ τροφή · καὶ τὸ ἄκρον τῆς χειρός . κορώνη , τὸ ὀδύρεσθαι · χεῖσθαι . μὴ , ἀπαγόρευσις · καὶ ἀντὶ τοῦ οὐ .
ζῶον · καὶ τὸ ἄκρον τῆς νηὸς τὸ ἐπικαμπές . κνίσσα , ση- μιάναι , βάψαι · μολύναι · χράναι . μαστιγξ , τὸ σύν .
μαίνει τὸν ἀτμὸν , καὶ τὴν ὀσμὴν . κληίδα , τὴν ἐν τῶ ἦθες , καὶ ἡ βλάβη . μάλα , λίαν · ὄντως . μέδων ὁ βα-
ὤμω · καὶ τὴν τῆς θύρας · καὶ τὴν καθέδραν τῶν ἐρε- σιλεύς · καὶ κύριον . [ Ν ] νηπιος , ὁ καθ᾽ ἡλικίαν ἄφρων ·
τῶν . κακὸς ε σημαίνει · τὸν ἀντικείμενον τῶν ἀγαθῶν · ἄπειρος . νοστος ἡ ἀνακομιδὴ ἁπλῶς , καὶ ἡ εἰς τὸν ἑκά-
τὸν δειλόν · τὸν ἄφρονα · τὸν ἄμορφον · τὸν κακωτικόν . στου οἶκον ὑποστροφή . ναίειν , οἰκεῖν , πληθύειν . νέμειν ,
κλησίην , σκηνὴν δίφρον · ἔπαυλιν . κμεῖν , ἀκούειν · αἰ-
σθάνασθαι ( lic ) . κούρους τοὺς ἄρρενας παΐδας · τοὺς ἀκ - 40 πλήσσειν · Φιλονεικεῖν . νύμφη ἡ νῦν συναπτομένη · καὶ
νεικεῖν , ὀνειδίζειν , μέμφεσθαι · ἐπι-
αἰ- 4οβόσκειν , διδόναι .
μαίους · τοὺς νεανίας · τὰ νήπια . κούρη , θυγάτηρ ἀκ- ἡ νέα . καὶ ἡ ναΐς . καὶ ἡ θεά · νυμφίος , τὸ σύνηθες ·
μαία · νέα τινὲς παλλάκη . κυάνεον τὸ χρῶμα · καὶ τὸ καὶ ὁ νέος . νεῖκος ἡ φιλονεικία · καὶ ἡ νίκησις . νύσσα
μέλαν . κῆρ ἡ ψυχὴ περισπωμένως , καὶ κὴρ ἡ θανατη-
Φέρὸς μοῖρα ὀξυτόνως . κερᾶσαι , μίξαι . προχέαι . κῆλα ,
βέλη · σημεῖον . κήρυξ ὁ συγκαλῶν τὰ πλήθη · καὶ ὑπη-
μέτης , ου κλέος , Φήμη · δόξα κληδών · κλίναι τὸ εἰς κλίσιν
ἀγαγεῖν · καὶ τὸ καλύψαι . κλεῖσαι · ἀσφαλίσαι . κομι- φόβος . νήιον τὸ ναυπηγικὸν ξύλον . νηῆσαι · σωρεῦσαι ·
σαι , θρέψαι , ἐπιμελείας ἀξιῶσαι · θεραπεῦσαι · ἀνελέ- ἢ ναῦς πληρῶσαι . [ Ξ ] ξένος , τὸν ἀλλοδαπῆ · καὶ ἔπηλον ·
σθαι . κόνις , ἡ γῆ · ὁ κονιορτός · ἡ σποδός · τὸ λεπτὸν καὶ τὸν φίλον · καὶ τὸν ξενίζοντα · καὶ τὸν ξενιζόμενον .
χῶμα . κόπρος , τὸ βουστάσιον · καὶ τὸ κόπριον . κορύσ - 50 ξυνέηκε , συνέβαλε · συνῆκε . [ 0 ] ονᾶσθαι ) , μέμψασθαι ·
σεσθαι , ὀπλίζεσθαι · αὔξεσθαι · μετεωρίζεσθαι , κουρήτες ,
ἔθνος . κρῖναι · δικάσαι · διατάξασθαι . κύσαι , Φιλῆσαι · λεῖα · καὶ τὰ τεκτονικά · ἢ χαλκευτικά . ὅσσα , ψιλῶς ,
προσκυνῆσαι . καθεύδειν · κοιμηθῆναι · ἢ κατακλιθῆναι · ἡ κληδών · καὶ ὄνομα ὅρους θεσσαλίας · δασέως δὲ , ὅσα ,
ἡλικα . ἀφρὸς , κυρίως τὸ ἀρωτήριον . · οὖλον 6 ) ε
μαλακὸν τὸ ὀλέθριον · τὸ ἑλικτόν · τὸ ὑγιές · τὸ ὅλον
οὐδὸν , βατῆρα , ὀφέλλειν , αὔξειν . ὅαρος , ὁμιλία ,
κελαρίζειν , ψοφεῖν , ἢ καταρρεῖν κάρηνα , κεφαλὰς , ἢ
ἀκροπόλεις . κλαγγή , ψόφος · ἡ φωνὴ ἄσημος . κικλή-
σκειν · παρακαλεῖσθαι · καλεῖν · ὀνομάζειν . κόλπος , τὶ
μετα
1 ) Odyff . T. 385. ( Creuz . ) 2 ) Odyll . 573. ( Creuz . )
3 ) Euftath . ad Odyff . Z , 448. ( p . 552. 57 fqq . Bafil . ) . ( Creuz .
4 ) cf. Apollonii lex . Hom . p . 454. ubi Apion citatur cf. ibid .
σημαίνει , τὴν ἀφετηρίαν · καὶ τὸν καμτῆρα . νέμεσθαι ·
κατοικεῖν · βόσκεσθαι · νοσφίζεσθαι · χωρίζεσθαι . νασ
σεσθαι , κατοίκεῖν καὶ ἀποδιδόναι . νέμεσις , μεμψις ή
καὶ ἐκφαυλίσαι . ὅπλα σχοινία · καὶ τὰ πολεμικὰ ἐργα
τὸ
Interprett . Illud ή μεση στεγη pertinere videtur ad locum Odyil .
XIX , 37. ( Creuz . ) 5 ) Odyll . P , 578. ibiq . notat . ( Creuz . )
6 ) Odyff . P , 345. ibiq . notat . ( Creuz . ) :
١٢٠