217
218
EY
ΕΥ
ὐδία , γαλήνη ἀνέμου , εὐωδία τις οὖσα καὶ εὐδία .
Ευδίνητον , τὸ εὔστροφον , παρὰ τὸ εὐ μοριον , καὶ τὸ
δίνη , ὁ σημαίνει τὴν συστροφήν , εὔδινος καὶ ἐξ αὐτοῦ
εὐδινῶ , εὐδινήσω , εὐδίνηκα , εὐδίνημαι , εὐδίνηται , καὶ
εὐδίνητον . δίνη δὲ παρὰ τὸ ἴω τὸ πορεύομαι ἵνη καὶ
δίνη . τὸ οὐδέτερον τὸ δῖνος , τοῦ ἐδίνου , τοῖς δίνεσι , καὶ
τροπῇ τοῦ ε εἰς ο καὶ πλεονασμῷ τοῦ ι δίνοισι , ἤγουν
τοῖς ἐγκάτοις .
μενον ῥῆμα εὐθηνῶ , ὅπερ γράφεται διὰ τοῦ η .
μετοχὴ ἡ εὐθήνων , ὁ ἐυθήνουσα τὸ εὐθηνοῦν . ση
μαίνει δὲ τὸ πλῆθος , καὶ τὸ βάρος , ἤτοι τὸ καλῶς
διακεῖσθαι .
Εὐλαβὴς , ὁ εὖ τῶν πραγμάτων ἐπιλαμβανόμενος . ἢ
καὶ ὁ εἰς τὸ λαβεῖν ἐπιτήδειος , οἷον , εὐλαβὴς μάχαιρα
καὶ εὐλαβὴς λίθος . τινὲς δὲ τὸν δειλὸν , καὶ δειλὸς
μὲν ὁ κακὸς καὶ δείλαιος ὁμοιὼς . εὐλαβὴς δὲ ὁ εὐ
προσλαμβάνων τὸ μέλλον . δυσχερὴς δὲ ὁ δύσληπτος .
ἔστιν εὐλάβεια ὀρθοῦ λόγου , ἀγνειὰ δὲ τῶν περὶ θεὸν
ἁμαρτημάτων .
Εὐβοϊκόν νόμισμα , ἐπειδὴ Φείδων ὁ ᾿Αργείων βασι-
λεὺς ἐν Εὐβοίᾳ χώρᾳ τοῦ ᾿Αργους πρῶτον ἔκοψε χρυ - ΙοΕὐλαβείας εἴδη δύο , αἰδὼς καὶ ἀγνειά . αἰδὼς μὲν
σοῦν νόμισμα . ὠνόμασε δὲ τὸ χώριον ἀπὸ Εὐβοίας
τροφοῦ τῆς Ἥρας .
Εύβοια , ὅτι καλοὺς καὶ λευκοὺς βόας ἔχει . καὶ Ὅμη .
ρος ῎Αβαντας αὐτοὺς καλεῖ , ὡς τοὺς ἐξ Ἰλίου , οὐκ
Ἰλιεῖς , ἀλλὰ Τρῶας , καὶ τοὺς ἐκ Ζελείας Τρῶας .
Εὐδοκία , ἔστιν ἀρίστη καὶ καλλίστη τοῦ θεοῦ ἑκούσιος
θελήσις , ὅθεν εὐδοκία κυρίου . παρὰ τὸ εὖ καὶ καλῶς
δοκεῖν αὐτῷ , ἤγουν δεδέκται . οἷον , προηγομένους γὰρ
θέλει πάντας ὁ θεὸς σωθῆναι . τοῦτο λέγεται εὐδοκία
θεοῦ .
Εὐδοκία , συνήθεια , ἢ βούλησις , ἢ βούλημα , γνώμη ,
προαίρεσις , ἐπιθυμία , παρὰ τὸ καλῶς καὶ εὖ δέδεχθαι .
ἔστι δὲ ὄνομα πόλεως καὶ κύριον ὄνομα , καὶ ἀποδοχὴν
καὶ θέλησιν , ὡς τὸ εὐδοκήσας κύριε τὴν γῆν σου · ἀντὶ
τοῦ ἠθέλησας .
Εὐδόκησεν , ἠθέλησεν , ἐπετίμησεν , ἠρασθη .
Εὖδον , ἔλεγον ἐκ τοῦ ἔδω δασέος , ἐκ τούτου γίνεται
ἕδος ἡ κάθεδρα . ἕδω οὖν τὸ ῥῆμα , καὶ ἵνα μὴ συνεμ-
πέση τῷ ἐσθίω , πλεονασμῷ τοῦ υ γίνεται εὔδω . καὶ
εἰς τὸ εὐρύ .
T
Εὐεπίης , καλολεξίας , τροπολογίας . γέγονε δὲ ἀπὸ τοῦ
εὐεπὴς τὸ θηλυκὸν εὐέπεια . τὸ πει διφθόγγῳ διάτι ;
τὰ ἀπὸ τῶν εἰς ης ἀρσενικῶν · τὸ δὲ εὐέπης διὰ τοῦ ἡ
γράφεται · παρὰ τὸ εὐ μόριον καὶ τὸ ἔπω τὸ λέγω .
τὸ δὲ ἔπω σημαίνει δ . ἔπω τὸ λέγω , Ὅμηρος , αὐτὰρ
ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον . ἔπω τὸ ἀκολουθῶ ,
εἴσω εἰπόμην θάλαμον . ἔπω τὸ διωκῶ , ἀλλὰ τὸ μὲν
πλεῖον πολυάϊκος πολέμοιο χεῖρες ἐμαὶ διέπουσι . ἔπω
τὸ κατασκευάζω , τὸν δ᾽ εύρεν θαλάμῳ περικαλλέα
τεύχε᾽ ἕποντα .
Εὐεργέτης , παρὰ τὸ εὖ μόριον καὶ τὸ ἔργον γίνεται
εὐεργέτης . πόθεν γίνεται τὸ εὖ μόριον ; παρὰ τὸ ἐν
ὃ σημαίνει τὸ ἀγαθὸν , καὶ κλίνεται ἔδος , καὶ τὸ οὐδε .
τερον ἐῦ , καὶ κράσει εὖ . τὸ δὲ ἐϋ παρὰ τὸ ἔω τὸ
ὑπάρχω .
Εὔζωμον , εὐκέραστον , εἶδος πόματος , διὰ τὸ καλὸν
ἔχειν ζωμον . εὔζωμον παρὰ τὸ εἶναι εὔσωμον . ἔστι
δὲ εἶδος λαχάνου , καὶ ἀλλία .
20
Εὐλογῶ , τὸ κατ᾿ εὐφημισμῶν λέγω .
Εὐέκτης , ὁ πλούσιος . ἔστι ῥηματικὸν σύνθετον . ἀπὸ
γὰρ τοῦ ἔχω ἔκτης , ὡς ψάλλω ψάλτης , τρώσω τρώ
κτης · καὶ εὐέκτης .
Εὐθὲς , οὐδέτερον . τὸ ἀρσενικὸν ὁ εὐθὴς , καὶ ἡ εὐ-
θῆς · παρὰ τὸ εὖ μόριον παὶ τὸ θέω τὸ τρέχω . εὐθὴς
γὰρ ἐστιν ὁ καλῶς τρέχων . ἢ παρὰ τὸ εὐ καὶ τὸν
θήσω μέλλοντα , ὁ καλῶς διακείμενος εἰς πάντα .
Εὐθὺς 2 ) καὶ εὐθὺ καὶ εὐθέως διαφέρει . εὐθὺς μὲν
γάρ ἐστιν ὁ καλῶς τρέφων . εὐθὺ δὲ τὸ γυμνάσιον ,
ἀντὶ τοῦ κατ᾿ εὐθείας τοῦ γυμνασίου . εὐθέως δὲ ἀντὶ
τοῦ χρονικῶς ἐπιῤῥήματος .
Εὐθύωρον , τὴν ἀναχώρησιν ἐποιήσατο εὐθυτάτην , σύν
τομον , παρὰ τὸ εὐθὺ καὶ τὸ ὡρα , οἷον , αὐτῇ τῇ ὥρᾳ .
Εὔκαιρος , ὁ ἐπιτήδειος .
Εὐθὺς τὸ χρονικὸν ἐπίῤῥημα . εὐθὺ δὲ τὸ τοπικόν .
Εὐθυνία , παρὰ τὸ εὔθυνος , τοῦτο δὲ παρὰ τὸ εὖ μό-
30 ριον καὶ τὸ θύω τὸ ὁρμῶ . ἢ παρὰ τὸ θάλλω .
Εὐθηνούντων , ἐκ τοῦ εὐθύνω · τοῦτο ἐκ τοῦ εὐθυνός .
τοῦτο ἐκ τοῦ θάλλω τὸ αὐξάνω .
Εὐίλατος , παρὰ τὸ εὖ μόριον καὶ τὸ ἴλατος . τοῦτο
παρὰ τὸ ἵλημι τὸ συγχωρῶ , ἐξ οὗ καὶ τὸ ἵλαθι θεο-
Φόρε . ἵλασμαι , ἵλασαι , ἵλαται , καὶ ἐξ αὐτοῦ ἵλατος ,
καὶ εὐίλατος .
Εὐκταῖον , εὐχὴς ἄξιον , πολυτίμητον .
Εὐλαὶ , αἱ σκώληκες , παρὰ τὸ εἰλῆσθαι , ὅ ἐστι κινεῖ-
σθαι · τῷ δὲ τόνῳ ὡς εὐναὶ . καὶ εἰς τὸ εἰλέωσαι .
40Ευλογία , παρὰ τὸ εὐλογῶ , τοῦτο παρὰ τὸ εὔλογος .
τοῦτο παρὰ τὸ εὖ μόριον καὶ τὸ λόγος . ἅ γαρ θέλει
τις , ταῦτα καὶ λαλεῖ .
Εὐθύνω , παρὰ τὸ εὖ μόριον καὶ τὸ θύνω τὸ ὁρμῶ .
σημαίνει δὲ ξ . τὸ ἐξισῶ καὶ κανονίζω , ἐξ οὐ καὶ εὐ - 50
θύτης . καὶ εὐθύνατε τὴν ὁδὸν κυρίου . εὐθύνω τὸ
ὁμοιῶ , ἐξ οὐ καὶ εὐθύτης ἡ ὁμοιότης . εὐθύνω τὸ
ἐλέγχω , ἐξ οὗ καὶ εὐθύνη ἡ ἔλεγξις . εὐθύνω τὸ κρί
νω , ἐξ οὗ καὶ εὐθύνη ἡ κρίσις . εὐθύνω τὸ τιμωρῶ , ἐξ
οὐ καὶ εὐθύνη ἡ τιμωρία . εὐθύνω τὸ καταδικάζω , ἐξ
οὗ καὶ εὐθύνη ἡ καταδίκη . εὐθύνω τὸ ἀπολογοῦμαι ,
ἐξ οὐ καὶ εὐθύνη ἡ ἀπολογία . εὐθύνω τὸ χρεωστῶ ,
ἐξ οὐ καὶ εὐθύνη ἡ ὀφειλὴ ἐκ τούτου τοῦ ῥήματος γί
νεται ὄνομα μετοχικὸν ' ) τριγενές , ὁ εὐθύνων , ἡ εὐ-
θύνουσα καὶ τὸ εὐθύνον . ἔστι δὲ καὶ ἕτερον περισπώ-
1 ) να μετουσιαστικόν . 2 ) cf. infra p . 221. lin . 41 .
ταυτὸν οὖν
Εὐθὺς καὶ εὐθὺ ὡς ὄνομα καὶ ὡς ἐπιῤῥημα εὐρίσκεται ,
παρὰ τὸ εὖ μόριον καὶ τὸ θύω τὸ ὁρμῶ .
τὸ θύνω καὶ τὸ θύω . παρὰ τὸ εὖ γοῦν καὶ τὸ θύω
εὐθύω , ὁ μέλλων εὐθύσω , ἀποβολῇ τοῦ ω εὐθὺς , ὡς
δώσω δώς . τὸ δὲ εὐθὺ σημαίνει τὸ καλῶς ὁρμῶ ·
τουτ ' ἔστιν ὀρθῶς , καὶ παραχρῆμα , καὶ τὸ ταχύ .
Εὐκνήμιδες , παρὰ τὸ εὖ μόριον καὶ τὸ κνημίς . τὸ δὲ
κνημὶς ἐκ τοῦ κνήμη , κνήμαι αἱ τῶν ποδῶν , ἐκ τοῦ
κινῶ , κινήσω , κινήμη καὶ κατὰ συγκοπὴν κνήμη . κνή-
μαι αἱ ποιοῦσαι ἡμᾶς κινεῖσθαι , αἱ δὲ τῶν χειρῶν ἐκ
τοῦ κνῶ , κνήσω , ὁ δηλοῖ τὸ κνήθω . τὸ εὐ μόριον ,
ὅταν συντεθῆ μεθ᾽ ἑτέρας λέξεως , ἀρχομένης ἀπὸ δύο
συμφώνων ἢ ἀπὸ διπλοῦ , ἐν διαστάσει ἀναγινώσκεται
παρ᾿ Ὁμήρῳ , εὔκνημι ; εΰκνημις , εὔξοον ἐΰξοον , κνη
μὶς , τὸ μις μακρόν ἐστι , διότι τὰ εἰς ις θήλυκα δι
σύλλαβα , ἐὰν ἔχωσιν τὴν παραλήγουσαν μακρὰν ἐκτεί-
νει τὸ ι . κρηπὶς κρηπίδος , σφραγὶς σφραγίδος , κνημίς
κνημίδος .