165
166
EI
ΕΙ
Εἰκότα , εἰς τὸ ἐοικότα .
Εἰλίπους , παρὰ τὸ εἰλῶ εἰλήσω .
1
· νασμῷ τοῦ ι είλεον .
১
Εἰληθυίας , τὰς ὀδύνας μετωνυμικῶς , ὡς ἄρὴν τὸν
· σίδηρον .
Είκτην , μέσου ὑπερσυντελικοῦ τρίτου προσώπου τῶν Εἵλεον , σημαίνει τὴν μαγειρικὴν τράπεζαν ἢ τὴν βα-
δυϊκῶν , κατὰ διάλυσιν τῆς ει διφθόγγου , τὸ θέμα : σιλικην . παρὰ γὰρ τὸ ἕλλος γέγονε ἕλεον . καὶ πλεὸ-
ἀπὸ τοῦ εἴκω τὸ ὁμοιῶ ἐξ οὗ καὶ εἰκων . ὁ μέσος πα-
ρακείμενος εἶκα , ὁ παρατατικὸς εἶκον , καὶ τὸ γ τῶν
· δυϊκῶν εἴκετον εἰκέτην , καὶ ἐν συγκοπῇ εἴκτην , καὶ
διαλύσει ἐἴκτην . ὁ δὲ Εὐλόγιος Φησὶ . ὁ παρατατικός
·· εἶκον , ὁ παρακείμενος εἶκα , καὶ ὁ ὑπερσυντελικὸς εἶ-
··· κειν , εἴκεις , εἴκει δυϊκὸς , εἴκετον , εἰκέτην · καὶ ἐν
Είλης σημαίνει τὴν θερμασίαν , παρὰ τὸ ἔλη γέγονε
κατὰ πρόσθεσιν τοῦ ι . καὶ εἰς τὸ εὔειλος , καὶ ίλιγ
γιῶ3 ) .
διαλύσει τῆς ει διφθόγγου εἰκέτην , καὶ ἐν συγκοπῇΙοΕιλήλουθας καὶ εἰλήλυθας , παρεγένου . μέσου παρα-
τοῦ ἐπαγομένου τούτου κ , γίνεται είκτην .
• κειμένου δευτέρου προσώπου . ἔστι τὸ θέμα αὐτοῦ
Εἱκυῖα , ἔστι καὶ ἀπὸ τοῦ εἴδω τὸ ὁμοιῶ καὶ ἀπὸ τοῦ εἴκω . ἐλεύθω , ἐλεύτω καὶ ὁ μέσος παρακείμενος ἤλευθα καὶ
Εἰκῆ , ἐπίῤῥημα τοπικόν .
·
δι ὁ ᾿Αττικὸς ἐλήλυθα , πλεονασμῷ τοῦ ο Βοιοτικῶς ἐλή-
λουθα , καὶ παρενθέσει τῆς ει διφθόγγου εἰλήλουθα ,
καὶ τὸ δεύτερον εἰλήλουθας .
Είκω , εἰς τὸ ἀείκελος καὶ ἀδικὴς , καὶ ἀέκοντας καὶ αἰ-
κίζω , καὶ ἐίκτην , καὶ θεσείκελος , καὶ εἴκελος καὶ -- ·
·· ἕκουσα , καὶ ἱκετὴς , καὶ μοιχὸς καὶ νίκος καὶ νίκας .
Εἰκὼν , ἀπὸ τοῦ εἴκῳ , οὗ ἀντιπαρακείμενον τὸ ἔδικα .
ὅσα γὰρ εἰς τὸ ο ἀντιπαράκεινται , τὸ εἰ ἔχουσιν ἐγκεί-
μενον · τὰ δὲ ἔχοντα τὸ ο ἀντιπαρακείμενον ἔχουσι τὸ
ε ἐγκείμενον * ) , οἷον λείβω λοιβή , ἀγειρω ἀγορὰ , 20
εἴκω ἔοικα . οὕτω καὶ εἴκω οἶκος .
Εἰκὼν , λέγεται παρὰ τὸ ἐοικέναι τῷ ἀρχετύπῳ · ἀπὸ
τοῦ εἴκω εἴρηται τοῦ σημαίνοντος τὸ ὁμοιῶ παραχθεῖ
σα , εἴτε ὁσίου ὁσία , εἴτε ἀγίου ἁγία . καὶ τοσοῦτον
λέγουσι τὸ ἐοικὸς , ὡς καὶ τῇ τοῦ παραδείγματος ταυτί-
ζεσθαι προσηγορία .
Εἰκὼς , παρὰ τὸ εἴκω γέγονε τὸ σημαίνοντος τὸ ὁμοιῶ ,
καὶ ἐοικώς .
Εἶλαρ , σημαίνει τὸ φύλαγμα καὶ Φράγμα , παρὰ τὸ
εἰλῶ τὸ συγκλείω . τὸ δὲ εἰλῶ παρὰ τὸ ἔλος . ἔλος δέλο
ἐστι τόπος διϋγρὸς ὁ συγκλειόμενος ἀπὸ δένδρων . καὶ
πλεονασμῷ τοῦ ι εἴλω . ἐξ οὐ καὶ εἶλαρ , τὸ συγκε-
λεισμένον . ἢ παρὰ τὸ ἐλλείπειν καὶ συνέχειν .
Εἰλήθυια , ὄνομα θεὰς , τῶν τικτουσῶν γυναικῶν ἔφο-
ρος · ἐστὶ καὶ ἑορτή . ἀπὸ τοῦ ἐλεύθω τοῦ σημαίνοντος
τὸ παραγίνομαι γέγονε ἐλεύθυια καὶ πλεονασμῷ τοῦ
ι εἰλεύθυια , καὶ τροπῇ τοῦ υ εἰς ι εἰλείθυια . παρὰ ·
τὸ ἐλεύθειν εἰς φῶς δὲ αὐτῆς τὰ τικτόμενα . καὶ εἰς
τὸ βηλωσία .
T
T
Εἶλαρ , ἐκ τοῦ εἰλῶ , σημαίνει δὲ τὸ κατακλείω · τοῦτο4ο
παρὰ τὸ ἕλος , πλεονασμῷ τοῦ ἰῶτα .
Εἶλαρ , τὸ ὀχύρωμαι · καὶ τοῦ ἔρκος ἀπὸ τοῦ ἐλεῖν .
Ειλαπίνη , σημαίνει δὲ τὴν εὐωχίαν · διὰ τῆς ει δι-
Φθόγγου . ἐλλαπίνη γὰρ οἱ Αἰολεῖς .
Εἰλαπίνη , ἡ εὐωχία , ἀπὸ τοῦ δαψιλῶς δαπανᾷν ·
λάπτειν γὰρ τὸ ἐκκενοῦν , ἀφ᾿ οὗ καὶ λαγόνες , ἐκκε .
νώμεναι γάρ εἰσιν · ὡς πλευραὶ ἀπὸ τοῦ πληροῦσθαι .
Είλως , είλωτος , ὁ μισθωτός , ὁ δοῦλος . παρὰ τὸ ἕλῶ
τὸ λαμβάνω ἕλως καὶ εἴλως .
Εἰλίπους , διὰ τῆς ει διφθόγγου ἡ ἄρχουσα . παράζο
γὰρ τὸ εἰλῶ εἰλήσω . ἡ δὲ δευτέρα συλλαβὴ διὰ τοῦ ι .
τὰ εἰς ω λήγοντα τρισύλλαβα 2 ) .
...
Είλημμένος , κεκρατημένος . τὸ ει διφθόγγῳ διάτι ;
λήβω τὸ λαμβάνω , ὁ μέλλων λήψω , ὁ παρακείμενος
λέληφα , καὶ ἐκβολῇ τοῦ πρώτου λ ἔληφα , καὶ πλεο
νασμῷ τοῦ ι εἴληφα , ὁ παθητικὸς παρακείμενος εἴλημ
μαι καὶ ἡ μετοχὴ ὁ εἰλημμένος .
Είληχα , ἔλαχον , τὸ ει διφθόγγω διάτι ; λήχω τὸ
λαγχάνω , ὁ μέλλων λήξω , ὁ παρακείμενος λέληχα ,
καὶ ἐκβολῇ τοῦ πρώτου λ ἔληχα , καὶ πλεονασμῷ τοῦ
ι εἴληχα , καὶ μετὰ τῆς ἐπὶ προθέσεως ἐπείληχα · ὁ
παθητικὸς παρακείμενος ἐπείληγμαι , καὶ ἡ μετοχὴ ὁ
· ἐπειληγμένος .
Εἰληχως , εἰς τὸ μετειληχότα .
Εἰλιγγιᾶν , τὸ σκοτοδινιᾶν , ἀπὸ τοῦ δοκεῖν εἰλεῖσθαι
πάντα . ἔστι δὲ καὶ ἔλλειψις ψυχῆς .
Είλιγγιῶ , ἀτονῶ , σκοτοῦμαι , ἀπὸ τοῦ εἴλιγξ εἴλιγγος ,
τοῦτο δὲ παρὰ τὸ ἑλίσσω ἑλίξω γίνεται ἕλιξ , καὶ πλεο-
νασμῷ τοῦ ἡ ἕλιγξ · ἢ παρὰ τὸ εἰλῶ τὸ συστρέφω .
δεῖ δὲ εἰδέναι , ὅτι καὶ διὰ τοῦ ἰῶτα , καὶ διὰ διὰ της τῆς ει
διφθόγγου γράφεται ὁ μὲν ἴλιγγος τὸ ὀνομα διὰ τοῦ 1 .
τὸ δὲ ῥῆμα διὰ διφθόγγου .
--
•
ὅτι εἰ
Ἑἰλιπόδεσσι , εἰλίποδας ἐπιθετικῶς τὰς βοῦς , 13-
λίσσουσι τὰς πόδας κατὰ τὴν πορεῖαν .
Εἰλικρινός , ὁ καθαρὸς καὶ ἀληθὴς , παρὰ τὸ ἕλη καὶ
·· τὸ κρίνω . δοκεῖ παράλογος ἡ σύνθεσις , ὤφειλε γὰρ
τὸ η παραλήγειν · οὐκ ἔστι δὲ · · ἐπειδὴ τὰ εἰς η λή
γοντα θηλυκά συντιθέμενα μεθ᾽ ἑτέρας λέξεως , ἢ τρέ
πουσι τὸ ἡ εἰς ι ἢ Φυλάττουσιν αὐτὸ , ὡς βοη βοηθος .
τρέπουσι δὲ εἰς τὸ εἰληκρινής . καὶ τροπῇ τοῦ ο εἰς 1 .
εἰλικρινής 4 ) . εἰλικρινὴς γὰρ ὁ ἔχων λαμπρὰν καὶ κα-
θαρὰν τὴν ψυχήν .
Ειλικρινή , παρὰ τὸ κρίνω καὶ τὸ ἕλη . καὶ ὤφειλε
·· τρέψαι τὸ η εἰς ο , ἢ Φυλάξαι αὐτό , τὰ γὰρ εἰς
-- θηλυκά τρέπουσι τὸ ἡ εἰς οι τιμὴ Τιμόθεος , νύμφη
νυμφοστόλος , ἢ Φυλάξαι , οἷον , γῆ γηπόνος , βουλή ,
βουληφόρος , βοὴ βοηθός . ἔστιν οὖν εἰπεῖν , ὅτι εἶλο-
κρινὴς καὶ τροπῇ τοῦ ο εἰς ι εἰλικρινής .
Εἰλικρινής , παρὰ τὸ κρίνω καὶ τὸ ἔλη , τὸ σημαίνον
τὴν θερμασίαν , γέγονεν εἰλικρινὴς , οἰονεὶ ὁ ἐν τῇ ἔλη
κεκριμένον . καὶ κατὰ πλεονασμὸν τοῦ ι εἰλικρινής . τὸ
δὲ λι ἰῶτα ἀπὸ τοῦ εἰλοκρινὴς τροπῇ τοῦ ο εἰς ι . τὸ
δὲ κρίὼ ἐκ τοῦ κρίνω .
Είλωτες , οἱ Λακεδαίμονες καὶ οἱ δοῦλοι παρὰ ᾿Αθη- ·
ναίοις . ἀπὸ τοῦ ἕλως ἔλωτος , πλεονασμῷ τοῦ ι . ἰστέον
δὲ ὅτι εἶλωτες λέγονται , οἱ μισθῷ δουλεύοντες ἐλεύ-
·· θεροι , οἱ αὐτοὶ δὲ παρὰ ᾿Αθηναίοις θῆτες λέγονται ,
παρὰ ᾿Αργείοις γυμνῆτες , « παρὰ Θεσσαλοῖς πένεται ,
παρὰ Κρησὶ πέλαται , παρὰ Σικορονίοις κορυφανίροι ,
παρὰ δὲ Συρακοσίοις καλλικάροι .
1 ) όσα γὰρ – τὸ ἐγκείμενον ( Sie . )
λαβα ( Sic ) . Reliqua canonis defunt ..
η
Εἰλικρινῶς , καθαρῶς διὰ τὴν ἕλην καὶ τοῦ κρίνην
ἤγουν τὴν ἡλιακὴν ἀκτῖνα καὶ τὴν πηγήν .
Εἶλκον , διὰ τῆς ει διφθόγγου , ὅλκω γὰρ ἐνεστώς .
2 ) τὰ εἰς ω – τριούλ .
5 ) ( Sic . ) ν . εἰλιγγιῷν in
medio hujus paginae . 4 ) τρέπουσι – εἰλικρινής . Corrupta .
Vid . Etym . Μ .
La
1