289
ayo
AK
1
KA
Ίκαρος , παρὰ τὸ ἴκεσθαι πρὸς τὸν ἀγώνα τ
Ἱματίδιον , ὥσπερ ἀπὸ τοῦ ὀψάριον γίνεται οψαρίδιον ,
οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ ἱμάτιον γίνεται ιματίδιον , διὰ τοῦ
νιώτα . Α
Ἱλίων , σημαίνει τὸν σύγγαμβρον , παρὰ τὸ ἴλιον , ὃση
· μαίνει τὸ δῶρον , γέγονε · καὶ γὰρ οἱ σύγγαμβροι με-
· τέχουσι τῶν δώρων τοῦ νυμφίου . γράφεται δὲ καὶ διὰ
τοῦ ι καὶ κατὰ τὰ τὴν ἄρχουσαν , καὶ κατὰ τὴν παραλή-
· γουσαν · καὶ κατὰ μὲν τὴν ἄρχουσαν τῷ λόγῳ τοῦ Βι
οι θυνία , καὶ γὰρ ἔχει τὸ τὸ καὶ κατὰ τὴν δευτέρανιο
συλλαβήνα · “ κατὰ δὲ τὴν παραλήγουσαν τῷ λόγῳ τοῦ
᾿Αμφίων .
Ἰλλάδες , σχοινία , ἀπὸ τοῦ εἰλῆσθαι , ἐξ ἱμάντα Α-
λασία οὐκ ἐθέλοντα .
Ἰνδάλλω , ὥσπερ γὰρ ἀπὸ τοῦ ἄγω γίνεται ἀγάλλω ,
1ο 1ω τὸ πέμπω ἰάλλω , οὕτω καὶ παρὰ τὸ εἶδω τὸ
γίνεται εἰδάλλως ἀποβολῇ τοῦ ε
δι ἰνδάλλω , ἐξ οὐ καὶ ἵνδαλμας
:
-UL
το ὡς δικατάληκτον . τὸ δὲ ὡς οὐ σημαίνει μόνον τὴν δύ-
οι ναμιν , ναμ εν , ἀλλ᾿ ἔστι καὶ ὄνομα ποταμοῦ , ὡς φησὶν Ἡμό-
ότος , καὶ Γύλαξ
A
ὁ ἱστορικός .
Ἰνίον , ὥσπερ παρὰ τὸ σφῆξ σφηκὸς γίνεται σφηκίον ,
σημαίνει δὲ τὸν μικρὸν σφῆκα , οὕτω καὶ παρὰ τὸ ἰς
ἑνὸς γίνεται ἰνίον . σημαίνει τὸ νεῦρον , τὸ ὂν ὀπίσω
· - · τοῦ τραχήλου · τὰ γὰρ ἡνία διὰ τοῦ η γράφεται , παρὰ
τὸ ἀνύω γίνεται γὰρ ἀνίον καὶ ἡνίον . διὰ γὰρ τῶν
λώρων τῶν ἵππων ἀνύομεν τὴν ὁδὸν · τὸ δὲ ἰς γέγονε
παρὰ τὸ ἔω τὸ ὑπάρχω , ἐς , ὡς ῥήσσω ῥηγμίς . καὶ
γὰρ ἶνες τὸ εἶναι καὶ συστᾶναι παρέχουσι τῷ σώματι ·
- * ἢ παρὰ τὸ ἰέναι ἡμῖν .
Ἴουλος , τὸ πολύπουν ζῶον , ἀπὸ τοῦ ἰέναι , καὶ τῆς
λειότητος τῆς πορείας . ἢ παρὰ τὸ οὐλῶς καὶ κυκνῶς
εἰλῆσθαι , ὅθεν ἀπὸ μεταφορᾶς καὶ αἱ πολύκοποι νῆες ,
ἱουλόπεζοι ἀπ᾿ αὐτοῦ κέκληνται ,
ὡς παρὰ Λυκό-
Φρονι * ) . Ιουλόπεζοι θεῖνον εὐῶπες σπάθαις .
Τέλος · τοῦ Ι στοιχείου .
ὁμοιώ
·
καὶ πλεονασμῷ τοῦ τ ν
agin
·
ῖς , διὰ τοῦ ἰῶτα , ὁ σημαίνει τὴν δύναμιν ,
2
ΑΡΧΗ
٣٥٠١٥١٩
απ
ΤΟΥ Κ ΣΤΟΙΧΕΙΟΥ .
XX
:
:
Κάβειροι * ) , ὀνόματα θεῶν · καὶ τὰ ὀνόματα αὐτῶν2οΚάδης , σημαίνει τὸν ἁγιασμὸν παρὰ τῷ Δαβίδ . καὶ
· τρία τὸν ἀριθμόν · ᾿Αξιέρος , ᾿Αξιόκερσα , Αξιόκερσος .
· Ἀξίερος μὲν οὖν ἐστιν ἡ Δημήτηρ . Αξιόκερσα ἡ Περ-
* σεφόνη . - ᾿Αξιόκερσος μὲν οὖν δὲ ὁ ῞Αίδης . Κάβειροι
δὲ δοκοῦσιν προσηγορεῦσθαι ἀπὸ Καβείρων ὀρέων Φρυ-
· γίας , ἐπεὶ ἐντεῦθεν μετηνέχθησαν , οἱ δὲ δύο εἶναι
· τοὺς Καβείρους . · πρεσ βύτερον μὲν Δία ; ·· νεώτερον δὲ
Ο Διόνυσον . το
Καμβάλλης , κάμβαλος λέγεται ὁ καταβάλλων , οἷον ,
· ἀπ᾿ ἄλλης κάμπηῆς ἐσθίωνα τοῦτο
Κάβιροι , ὁ ᾿Αλεξίων διὰ τοῦτ , ωσαύτως δὲ Φιλόξε - 30
· -νος . καὶ Ἡρωδιανὸς λέγει , τὴν παραδ ' 3 ) δίφθογγον
ἔχειν . καὶ ἴσως συνέδρασε τὸ μάγειρος , αίγειρος , πέ .
Σπειρος , ὄνειρος , ως Κάβιροϊ δὲ εἰσι δαίμονες περὶ τὴν
Ῥέαν οἰκήσαντες , τὴν Σαμοθράκην , ὧντινων οἱ μέμν .
ἡμένοι τὰ μυστήρια ἐν καιρῷ ἀνάγκης εἰσακούονται .
ὡς δ δηλοῖ ᾿Αριστοφάνης ἐν εἰρήνῃ λέγο γῶνας ἀλλ᾽ εἰ τις
· ὑμῶν · ἐν Σαμοθράκη τυγχάνει μεμυημένος , νῦν εὔξαιο
-- καλλονή . ρο
σύσσεικεν κύριος τὴν ἔρημον κάδης . κάδης ἑρμηνεύεται
ἡ ἁγία παρὰ τῷ ἁγίῳ βασιλεῖ · Κάδης ὄνομα τόπου .
Κάδμος λέγεται ὁ Ἑρμῆς παρὰ τοῖς Τυρσινίοις . διὰ
τοῦ ι γράφεται .
Κάζω , εἰς τὸ κάσσια καὶ Καστορα , καὶ κόσμος , καὶ
σκαίος .
*
٢٠٠
Καθεὶς , ἐκ τοῦ ἴημι τὸ πέμπω , ὁ β αόριστος ἦν · ἡ με-
τοχὴ εἰς ἕντος , καὶ μετὰ τῆς κατὰ προθέσεως καθείς .
Καθεῖλες , ἐκ τοῦ εἴλω καὶ τῆς κατὰ προθέσεως κα-
ταεῖλες καὶ καθεῖλες ,
Κάθεκτον , εἰς τὸ δυσκάθεκτον .
Καθέζει με , ἐπὶ μὲν τοῦ ἐνεστῶτος ψιλοῦται ἐπὶ
δὲ τοῦ μέλλοντος δασύνεται .
Καθήλωσον , κράτησον , ἔστιν ἵημι τὸ πέμπω , ὁ μέλ-
λων ἥσω ἦλος , ἡλῶ , · ἡλώσω , καὶ μετὰ τῆς κατὰ προ-
θέσεως καθηλῶ , καθηλώσω .
Καθ ' ἡμέραν , δύο μέρη λόγου εἰσὶν ἐν μία λέξει .
Καθείς , χαλασθείς , σημαίνει καὶ καθ᾽ ἕνα ἕκαστον
: ἐὰν περισπᾶται .
« Κάγκανα , τὰ ξηρὰ ξύλα , καὶ εἰς καῦσιν ἐπιτήδεια ,
οἰονεὶ κατακαλά τινα ὄντα · παρὰ τὸν καίνειν τὸ κό - 40Κάθη , Ιστέον ὅτι τὸ κάθη · καὶ τὸ μέμνῃ καὶ τὸ δύνῃ
T
πτειν , · -συγκοπή καὶ πλεονασμῷ τοῦ γ κάγκα ανα . ἢ ὥση σπερ · παρά άλογά εἰσι . τὸ μὲν γὰρ κάθη καὶ τὸ δύνη ἐνεστώ
ἀπὸ τοῦ τέκω γίνεται τέκανον , καὶ κατὰ συγκοπὴν ·· τος παθητικοῦ εἰσι , τῶν εἰς μι . ὁ δὲ ἐνεστὼς παθη
· τέκνον , οὕτω καὶ παρὰ τὸ καίω ῥῆμα · γίνεται κάνον , τικὸς τῶν ἦν εἰς μι , ·· τροπῇ τοῦ τ ' τοῦ τρίτου προσώπου
καὶ κατ᾿ ἀναδιπλασιασμόν , καὶ πλεόνασμα τοῦ ἡ κάγο εἰς σε ποιεῖ τὸ δεύτερον πρόσωπον , οἷον , τίθεται ,
- κανον , όΐον , ἔνθεν ἔπειθεν , οἱ μὲν ξύλα τῇ δὲ λειοτιίθεσαι , ἴσταται , ίσταται . οὕτως οὖν καὶ ἀπὸ τοῦ
καίην .
· κάθημαι κάθησαι , καὶ ἀπὸ τοῦ δύναμαι δύσασαι .
Καγχαλᾶν , χαίρειν · ὡς παρὰ τὸ χῶ γίνεται κατὰ
παράλογὸν ἄρα τὸ κάθη καὶ τὸ δύνη . τὸ δὲ μέμνη
παραγωγὴν χαίρω , οὕτω καὶ παρὰ τὸ χῶ χλῶ καὶ
παθητικός ἐστι παρακείμενος · πᾶς δὲ παθητικός παι
- · καὶ καγχαλῶ , διὰ τὸ ἐν χαλάσμασι εἶναι τὴν ψυχὴν - ρακείμενος τροπῇ τοῦ τὸ τοῦ τρίτου προσώπου εἰς σ
:
· “ χαίρουσαν · ἔστι δὲ ὅτε καὶ τὸ ἐν τῇ λύπη συστέλλε - 50
σθαι σημαίνει την λέξιν αυτα τ
Κάδος , σκεῦος τὶ , παρὰ τὸ χαδῶ τὸ δηλοῦν τὸ χωρῶ ,
ὁ μέλλων χαδήσω , ἀφ᾿ οὐ το καχεδήσω κατὰ ἀναρίον ·
· ὁ χάδος καὶ κάδος , καὶ τὸ χωρητικὸν ἀγγεῖον κάδος
ποιεῖ τὸ δεύτερον . οἷον , πεποίηται πεποίησαι , νε
νόπταὶ νενόησαι · οὕτως οὖν καὶ μέμνηται μέμνησαι ·
παράλογον ἄρα καὶ τὸ μέμνη . ἔστι δὲ εἰπεῖν περὶ
αὐτῶν οὕτως · ἔστι μέμνημαι , τὸ δεύτερον μέμνη-
σαι , καὶ κατὰ ἀποβολὴν τοῦ σ'Ἰωνικῶς γίνεται μέ
μέτρον , ἡμικάδιον ἡμίμετρον . τπτ - μνηαι , καὶ κατὰ συστολὴν μέμνεαι καὶ κατὰ πράσιν
,
1 ) v . 23. 2 ) Vid . Reland . diff . mifer.P.195.115 ) . i.e. παράδοσιν ? ) ( 8.276 277
ETYMOLOG , T. II .
T
-