365
366
ΛΕ
ΛΕ
Λειτουργεῖν , ἀπὸ τοῦ ἔργον καὶ τοῦ λήϊτον , ἤγοῦν
· τὸ δημόσιον , γέγονε ληϊτουργεῖν , καὶ κατὰ συστολὴν
τοῦ ἡ εἰς ε , λείτουργεῖν , καὶ κατὰ συναίρεσιν λειτουρ
γεῖν .
. :
Λειτουργεῖν , διὰ τῆς ει διφθόγγου σημαίνει τὸ ὑπη-
ρετεῖν · ἔστιν ἐπὶ τοῦ ληϊτῶ λεγόμενος · λήίτον δὲ τὸ
δημόσιον .
Λειτουργός , ὁ τοῖς διοικηταῖς ἄρχουσιν ὑπουργῶν καὶ
διακονῶν · τὸ γὰρ πρυτανεῖον , ἤγουν τὸ δημόσιον λήϊ-
· τον ἐκαλεῖτο .
Ληϊτῶ , τὸ λειτουργῶ .
:
Λείχω τὸ κατεσθίω , ὡς τὸ , χοῦν τῆς γῆς ἔλειξε τὸ
πῦρ · τῷ λει διφθόγγῳ διάτι ; ἀντιπαράκειται γὰρ
αὐτῷ τὸ τραπεζόλοιχος .
Λείψανον , παρὰ τὸ λείβω λείψω γέγονε καὶ γὰρ
ἔσπενδον ἐπὶ τῶν τεθνεώτων · ἢ παρὰ τὸ λείπω λείψω
γέγονε , λείψανα γάρ εἰσι τὰ ἐγκαταλείμματα .
Λείψανον , τὸ σῶμα , ἐκ τοῦ λείπω τὸ καταλιμπάνω .
Λειψύδριον , ὄρος .
-
Λειψυδρία , ἐκ τοῦ λείπω τὸ καταλιμπάνω .
Λειποταξία , ἐκ τοῦ λείπω καὶ τοῦ τάξις , ὁ Φεύγων
ἐκ τῆς τάξεως .
Λεκτίκιον , παρὰ τὸ λέχος , ὃ σημαίνει τὴν κοίτην ·
κιβώριον ἐκ ξύλων , ὃ ἔχουσιν αἱ παρθένοι πρὸς τὸ
καλύπτεσθαι αὐτάς .
Λεκάνης ἧς τὸ χάσμα λεῖον ἔστι · πεπλάτηται γὰρ ,
λειοχάνη τις οὖσα .
10
λύμαμμαι καὶ τροπῇ τοῦ ἀμεταβόλου εἰς σ λελυμασμέ-
νος · ὥσπερ ἡθύνω ἥδυγκα ἥδτμμαι καὶ ἥδυσμαι , ἐξ
οὐ καὶ ἥδυσμα · ἔστι δὲ καὶ λυμάζω , εἶτα λυμάσω ,
λέλυμακα , λελύμασμαι .
Λέμβος , πλοῖον μικρὸν τὸ ἐφόλκιον · καὶ λεμβάρχαι οἱ
ἐν ἐφολκίῳ , πλέοντες · γίνεται παρὰ τὸ λίαν βαίνειν ,
ὅ ἐστι πορεύεσθαι διὰ τὴν σμικρότητα καὶ λαΐφος καὶ
λαιφίς .
Λέντιον , παρὰ τὸ λειαίνω τὸ καθαίρω , ὁ μέλλων
λειανῶ · ὁ παρακείμενος παθητικός λελείαμαι λελεία-
σαι , λελείαται , τὸ τρίτον τῶν πληθυντικῶν λελείαν
ται · λειάντιον καὶ συγκοπῇ λέντιον .
Λέντιον , σάβανον τὸ τι ἰῶτα διάτι ; τὰ διὰ τοῦ τον
- οὐδέτερα μονογενῆ , διὰ τοῦ ι γράφεται καὶ προπαροξύ-
νεται , οἷον , βαλάντιον , εὐαγγέλιον , λέντιον .
Λεαίνω , ἐκ τοῦ λειαίνω , πόσα σημαίνει ; δύο · τὸ
ἀποσπογγίζω καὶ ἐκμάσσω .
Λεοντοκόμος , ὁ τῶν λεώντων ἐπιμελούμενος , ἐκ τοῦ
κομῶ τὸ ἐπιμελοῦμαι καὶ τὸ λέων .
20 Λέπρα , σημαίνει τὸν ἐλεφαντιασμὸν , παρὰ τὸ λέπος
ὁ σημαίνει τὸ δέρμα · εἰς γὰρ τὴν ἐπιφάνειαν τοῦ δέρ-
ματος γίνεται ὁ ἐλεφαντιασμός · ἐκ τοῦ οὖν λέπος γί-
νεται λέπηρα καὶ ἐν συγκοπῇ λέπρα · ἢ παρὰ τὸ ῥαίω
τὸ φθείρω ἡ διεφθαρμένη σάρξ .
Λεκτὸν , ἀκρωτήριον τῆς Ἴδης , κεκλημένον ἀπὸ τοῦ ἐν
αὐτῷ κατακλιθῆναι Δία καὶ Ἥραν · τρία δὲ εἰσι τὰ
τῆς Ἰδης ἀκρωτήρια · Λεκτὸν , Γάργαρον καὶ Φαλάκρη.30
Λάχανον , κοινῶς , ἀπὸ τοῦ λαχαίνεσθαι ὅ ἐστι σκά-
πτεσθαι · ἤτοι ὁ μὲν κατέχων κεφαλὴν , Φυτὸν ἀμ-
Φελάχαινε * ) · καὶ τὸ νῆσον ἐπὶ τελ ' ὁ παρακεκλιμέ
νος 2 ) , οἷον , εὔγειος , παρὰ τὸ λαχαίνεσθαι , δυνατὴν
εἶναι 3 ) · ἐλέγχεται γὰρ ἀπὸ τῆς ἐπαγωγῆς παρακλι-
μένος τετάνυστο · κώμανα δὲ τὰ λάχανα , ὅτι δασέα
ἐστιν , ἀπὸ τῆς λάχνης .
Λέκτρα , εἰς τὸ ἠλέκτωρ .
Λελάθη , εἰς τὸ ἀπεμπάλων ·
πάλων .
Λέληκα , οὐκ ἀπὸ τοῦ λέγω ,
Λελαχως εἰς τὸ ἀπεμ .
ἀλλ᾿ ἀπὸ τοῦ λαλῶ λα-
λήσω λελάληκα , συγκοπῇ τῆς λα συλλαβής .
Αέληκται , εἰς τὸ ἄληκτος .
Λεληθότως , λανθανόντως , κρυφίως .
Λελιπαρημένον , ἔστι λιπαρῶ τὸ παρακαλῶ , ὁ μέλ-
λων λιπαρήσω , λελιπάρηκα , λελιπάρημαι , λελιπάρησαι ,
παρὰ τὸ λίαν παρεῖναι · τὸ δὲ λιπαρῶ παρὰ τὸ λι
παρός .
Λέλοχα , ἔστι ῥῆμα λήχω τὸ λαγχάνω , ἢ ἐπιτυγχά-
40
Λεπρός , λευκός παρὰ φύσιν , παρὰ τὸ λέπω λεπηρὸς
καὶ λεπρός · ἢ παρὰ τὸ λέπω καὶ τὸ ῥαίω , ἡ διεῤῥη-
κυῖα σάρξ .
Λεπτύνω , παρὰ τὸ λεπτός .
Λέσχη σημαίνει τὴν Φλυαρίαν παρὰ τὸ λέγω , λέξω ,
λέλεχα , καὶ ἐξ αὐτοῦ κατὰ πλεονασμὸν τοῦ σ λέσχη .
Αέσχης παρὰ τοῖς Βοιωτοῖς τὰ κοινὰ δειπνητήρια . τι
νὲς δὲ τὰ καταφύγια , καὶ τοὺς ἐλεεινοὺς τόπους λέ-
σχας καλοῦσι · συμβαίνει γὰρ τοὺς ἐν ταῖς οἰκίαις ταύ-
-- ταις καθεζομένους χάριν θέρμης , λόγους συναίρειν ·
γίνεται οὖν ἡ λέσχη παρὰ τὸ λέγω · εἴρηται .
Λέσχη , δημόσιον οἴκημα , οἰονεὶ λέσχην , παρὰ τὸ ἐν
αὐτῷ , τοὺς μὴ ἔχοντας οἰκήματα λέχη ποιεῖσθαι ·
παρὰ τὸ λεχαίνειν ἐν αὐτῷ , ὅ ἐστιν ὁμιλεῖν .
Λεπτὸν , ὅ ἐστι στάθμιον , γόμορ ἤγουν ὀγκίας τὸ τέ-
ταρτον · περὶ οὗ ὁ κύριος λέγει , οὐχὶ δύο στρουθία
ἀσσαρίου πωλεῖται · ἄσσαρ δὲ Ἑβραϊστὶ ἐλαττωμένον
καλεῖται .
Λεξείδιον , παρὰ γὰρ τῆς λέξεως Ἰωνικῶς γέγονε
πλεονασμῷ τοῦ 1 .
Λευκός , παρὰ τὸ λεύσσω τὸ βλέπω , ὁ εὐσύνοπτος καὶ
εὐειδὴς καὶ λαμπρὸς , ἐξ οὐ καὶ λευκὸν λέγεται χρῶ
μα διακριτικὸν ὄψεως · τὸ μὲν γὰρ λευκὸν διακρίνει
καὶ διαχέει τὴν ὄψιν · τὸ μέλαν δὲ χρῶμα διακριτικὸν
ὄψεως .
νω , οὗ ὁ μέλλων λήξω , ὁ ἐνεργητικὸς παρακείμενος , 5. Λευκὸν , παρὰ τὸ τηρεῖσθαι τὸ εὖ ἤγουν τὸ καλὸν ,
λέληχα καὶ πλεονασμῷ τοῦ ν λέληγχα καὶ τροπῇ τοῦ
η εἰς ο λέλογχα · καὶ εἰς τὸ πέπονθα .
;
·
Λελογχῶς , λαγχάνων , ἢ ἐπιτύχων .
Λελουμένη , ἔστι λύω , πλεονασμῷ τοῦ ο λούω , ὁ
παθητικός παρακείμενος λέλουμαι , ἡ μετοχὴ ὁ λελού
μένος .
د
1
Λελωβημένος , ἐκ τοῦ λαὸς καὶ τοῦ βοὴ γίνεται
λαοβή .
Λελυμασμένος , βεβλαμμένος , ἐκ τοῦ λυμαίνω τὸ
Φθείρω , ὁ παρακείμενος λελύμαγκα · ὁ παθητικὸς λε - 60
!
た
τουτ ' ἔστι τὸ Φῶς αὐτό .
Λευκώλενος , παρὰ τὸ λευκὸς καὶ τὸ ἀλένη , ὃ ση
μαίνει τὸν βραχίονα · τοῦτο δὲ παρὰ τὸ δι᾿ αὐτῶν
ὁλοῦσθαι τὰς πράξεις , τουτέστι πληροῦσθαι · ωλένη
δὲ λέγεται τὰ ἄκρα τῶν βραχιόνων · τὸ δὲ λευκὸν
- ·· παρὰ τὸ λεύσσω τὸ βλέπω , ὡς ἐκ τοῦ ἐναντίου τὸ
μέλαν μὴ βλεπόμενον · συγκριτικὸν δὲ ἐστὶ τὸ οἱονεὶ
συνάγον . τὸ γὰρ μέλαν συνάγει τὴν ὅρασιν · τὸ δὲ
μέλας παρὰ τὸ λάω τὸ βλέπω , καὶ τὴν μὴ ἀπαγό
ρευσιν .
7
1 ) Od . XXIV , 241. 2 ) corr . ex Od . IX , 116. ubi Schol . 3 ) δυνατὴν εἶναι . Απ δίναται ?
1