465
466
ΠΗ
ΠΗ
i
Πηγεσιμάλλῳ , ἡ εὐθεῖα πηγεσιμάλλος · σημαίνει δὲ
τὸν μελενὰς μαλλοὺς ἔχοντα · ὁ γὰρ τοιοῦτος Φοβερός
Φαίνεται ἐν πλήθει λευκῶν προβάτων , ἐκ τοῦ πηγὸς
καὶ τοῦ μαλλὸς γίνεται πηγόμαλλος τῆς τετάρτης συν
ζυγίας , καὶ τροπῇ τοῦ βραχέος ἤγουν τοῦ ο εἰς ε ,
πηγεσίμαλλος , ἐκ τοῦ εἰρηκέναι τὸν ποιητὴν , ὅς τ᾽ οἰῶν
μέγα πῶν διέρχεται ἀργεννάων .
Πηγὴ , ἐκ τοῦ πηδῶ γίνεται πηδὴ , καὶ κατὰ μετάθεσιν
τοῦ ὁ εἰς γ · ἢ τόπου * ) γέννησις .
Πηγὴ , τὰ δύο ηη Δωριεῖς γὰρ παγὰς λέγουσι ' καὶιο
ἡμεῖς τὰ τῶν Δωριέων αα εἰς ἦτα τρέπομεν .
Πηδάλια , οἱ κύβερνοι τοῦ πλοίου , ἐκ τοῦ πηδῶ · πη-
δῶν μῦ ἐν πηδαλίῳ , οὐ γὰρ ἔχουσι πηδάλια ἀλλὰ κώ-
πας , παρὰ τὸ πλεῖν τὴν θάλασσαν · πηδὸς γὰρ εἶδος
ξύλου , τὸ πλάτος τῆς κώπης .
Πηδάλιον καὶ πλήεργον διαφέρει , πήδαλιον ἡ λέγε-
ται , πλήεργον δὲ σχεδιὰς , τὸ αὐτὸ δὲ καὶ πλήθριον .
Πῆκτις , τὸ τῆς κιθάρας ξύλον .
Πηληϊάδεω , ὁ κανῶν · οἱ Ἴωνες καὶ οἱ ποιηταὶ , τὰς
τὸ πατρωνυμικὸν , βορέας βορέου Βορεάδης , ἱππότης
ἱππότου ἱπποτάδης · τὰ εἰς δης πατρωνυμικὰ εἰς τὴν
ου διφθογγον ἔχουσι τὴν γενικήν · ἐκ τοῦ Πηλείδης
πατρωνυμικοῦ πλεονασμῷ τοῦ α Πηλειάδης , καὶ οἱ
Ἴωνες χαίρουσι τῇ διαλύσει · καὶ διαλύεται ἡ ει δι-
φθογγος καὶ γίνεται Πηλεϊάδης καὶ τροπῇ τοῦ ε εἰς η
Πηληϊάδης , Πηληϊάδου · τὰς εἰς ου γενικὰς , τὰς ἀπὸ
τῶν εἰς ης εὐθείων γινόμενας , οἱ Ἴωνες διὰ τοῦ αὐ
καὶ διὰ τοῦ εω προσφέρουσιν καὶ ἢ ἐκτείνουσι τὴν λή-
γουσαν καὶ συστέλλουσι τὴν παραλήγουσαν · ἢ ἐκτείνουσι
τὴν παραλήγουσαν , καὶ συστέλλουσι τὴν λήγουσαν .
Πήληξ , ἡ περικεφαλαία , ἀπὸ τοῦ πάλλειν καὶ κινεῖν
· τὸν Φοροῦντα , ἐκ τοῦ Φάλος γίνεται .
Πηλός , ὁ οἶνος , παρὰ τὸ πάλλειν , ὅ ἐστι πηδἂν καὶ
ταράσσειν τοὺς πίνοντας .
Πηλός , ὁ οἶνος , παρὰ τὸ πάλλω τὸ σείω , οἱ γὰρ πι
νοντες αὐτὸν σείονται , ὅθεν καὶ κραιπάλη ἡ μέθη .
Πηλός , παρὰ τὸ παλάσσω τὸ μολύνω , ἡ βεβρηγμένη
γῆ · καὶ Ὅμηρος παλάσσετο δ᾽ αἴματι θώρηξ .
εἰς ος ληγούσας γενικὰς , τὰς ἀπὸ τῶν εἰς ης εὐθείωντοΠηλός , ὁ βόρβορος , οἱ μὲν διὰ τοῦ ἰῶτα γράφουσιν ·
γινομένας , διὰ τοῦ εω προσφέρουσιν , ἐπὶ γενικῆς , οἷον ,
Ξέρξης , Ξέρξου Ξέρξεω , ᾿Ατρείδης ᾿Ατρείδου ᾿Ατρεί-
· δεω , ἐναντίως τοῖς Βοιωτικοῖς καὶ Αἰολεῦσι · ἐκεῖνοι γὰρ
διὰ τοῦ αο ποιοῦσι , τοῦ α ἐκτεινομένου · πᾶσα γὰρ
γενικὰ ὀνόματα εἰς Φωνῆεν λήγοντα καὶ περιττοσυλ-
· λαβοῦσα τῆς ἰδίας εὐθείας , ἢ ἐκτείνει τὴν παραλήγου-
σαν , καὶ συστέλλει τὴν λήγουσαν , οἷον καλὸς καλοῦ και
λοῖο , σοφὸς σοφοῦ σοφοῖο · ἢ ἐκτείνει τὴν λήγουσαν καὶ
συστέλλει τὴν παραλήγουσαν , οἷον , ᾿Ατρείδεω , Πρια-
μίδεω , Πηληϊάδεω .
παρὰ γὰρ τὸν πίεσω μέλλοντα πιελὸν αὐτὸν εἰρήκασι
καὶ πιλὸν , ἐπεὶ συμπεπίασται · ᾿Απολλώνιος δὲ παρὰ :
τὸ πιλνῶ ῥῆμα , ἐπεὶ πιλνᾶται , φησὶ , καὶ συνάπτεται ,
ἡνίκα κατασκευάζεται · οἱ δὲ παρὰ τὸ πέλας καὶ πε-
λάζω ἐτυμολογοῦσιν , ἐπὶ πελάζεται ἀλλήλοις τὰ ἔρια ,
οἷς μάχεται ἡ ὀρθογραφία καὶ ἡ χρῆσις · καὶ τὸ ῥῆμα
πηλῶ .
1
Πηλούσιον , ὄρος , παρὰ τὸ πήλεα .
Πῆμα , βλαβὸς , πένθος , παρὰ τὸ πήθω , τὸ πανθάνω ,
30 γίνεται πῆμα καὶ ἐξ αὐτοῦ πημαίνω καὶ δείγμα δει-
γμαίνω · ἐκ τοῦ πήθω γίνεται πηλός .
Πήματα , παρὰ τὸ πήθω τὸ πάσχω · τὸ δὲ πείθω σης
μαίνει τρία · πείθω τὸ καταπείθω , τὸ πει διφθόγγῳ ·
πήθω τὸ πάσχω , ἐξ οὐ καὶ ὁ β ἀόριστος ἔπαθον ·
πίθω δὲ διὰ τοῦ ἰῶτα ἐξ οὗ καὶ πίθηξ .
Πήματα , ἁμαρτήματα , βλάβαι , κακώσεις .
Πηνακίζω , τὸ πάνυ αἰκίζω .
Πηνίκα , ἐπίῤῥημα ἐρωτήσεως πότε ; ἡ ἐν πρόθεσις
προσλαμβάνει τὸ ἰῶτα · καὶ γίνεται ῥῆμα ἐξ αὐτοῦ ἔνι
ἀντὶ τοῦ ἦν , καὶ οὐκ ἔνι , ἀντὶ τοῦ οὐκ ἔστι · καὶ ἐκ
τοῦ ἔνι γίνεται ἐνίκα καὶ ἡνίκα καὶ πηνίκα .
Πηληϊάδεω , ὄνομα πτώσεως γενικῆς · δεῖ γινώσκειν
ὅτι ἔστι Πηλεὺς τὸ πρωτότυπον καὶ τὸ πατρωνυμικὸν αὐ-
τοῦ Πηλείδης καὶ κατὰ διάλυσιν Πηλείδης , καὶ τροπῆ
τοῦ ε εἰς ἦτα καὶ πλεονασμῷ τοῦ α , διὰ τὴν κακοφω
νίαν , ἢ διὰ τὴν συνέμπτωσιν Πηληϊάδης , ἡ γενικὴ
Πηληϊάδου κοινῶς , Δωρικῶς δὲ Πηληϊάδαο καὶ Ἰωνικῶς ,
καθώς χρῶνται , Πηληϊάδεω · ἰστέον ὅτι τὰ εἰς δης
πατρωνυμικὰ , ἢ τῷ ι παραλήγεται μόνῳ , ἢ ἓν , ἢ
τῷ α · εἰ μὲν οὖν ἀπὸ τῆς γενικῆς γίνεται ἡ πατρωνυ-
μία , τῷ ἰῶτα μόνῳ παραλήγεται , ἐν βραχεῖ ὁποίας ἂν 4ο
εἴη καταλήξεως · χωρὶς τῶν ἀπὸ τῶν εἰς ευς καὶ ἀπὸ
τῶν εἰς ης , οἷον ᾿Αγαμέμνονος ᾿Αγαμεμνονίδης , Βίαν-
τος Βιαντίδης · τὸ γὰρ Βιαντίδης πλεονασμῷ τοῦ α΄
καὶ παρὰ τὴν Δευκαλίωνος- γενικὴν , καὶ ᾿Ανθεμίωνος
ὤφειλεν εἶναι Δευκαλιωνίδης καὶ ᾿Ανθεμιωνίδης , ἀλλὰ
συγκοπὴν πέπονθεν ἐν τῷ Δευκαλίδης καὶ ᾿Ανθεμίδης
καὶ τὸ Χαλκοδοντιάδης καὶ Τελαμωνιάδης πλεονασμόν
ἔχουσι τοῦ κ · ὁμοίως δὲ ἀπὸ τῶν εἰς ου γενικῶν , διὰ
τοῦ ειδης γίνεται ἡ παραγωγή , οἷον Ἡρακλῆς Ἡραι
κλείδης καὶ Ἡρακλείδης · καὶ ἀπὸ τῶν εἰς ευς εύ - ζοΠηκ
θέων διὰ τοῦ ειδης γίνεται · οἷον Πηλείδης Πηλείδης ,
ἐν τούτοις γὰρ συναίρεσις γίνεται εἰς τὴν ει διφθογ-
γον , ἐπείπερ ἀνεφάνη τὸ α ἐν τῇ γενικῇ τῶν πρωτο-
τύπων · εἰ δὲ ἀπὸ τῶν εἰς ος εὐθείων ἔστιν εἰ μὲν
καθαρῶν ὄντων · διὰ τοῦ α , ἐκφέρονται , οἷον ἥλιος
ἠλιάδης , Θυέστιος Θυεστιάδης · τὸ Πάνθηος Πανθοΐδης
ἡμάρτηται · εἰ δὲ μὴ καθαρεύουσι , διὰ τοῦ ἰῶτα , οἷον
Ὕλλος Ὑλλίδης , κέδρος κεδρίδης · εἰ δὲ ἀπὸ τῶν εἰς ας
ἡ εἰς ης , ὧν ἡ γενικὴ εἰς ου , διὰ τοῦ αδης ποιεῖ
1 ) F. ἡ ποταμοῦ .
ETYMOLOG . T. II .
Πηνελόπη , κύριον .
Πηὸς , ὁ συγγενής · τὸ πη ἦτα , ἦτα , ἢ ὅτι κατὰ διάλεκτον
εὑρέθη παὸς , ἢ ἐκ τῆς παραγωγῆς αὐτοῦ · ἔστι γὰρ
πῶ ῥῆμα σημαῖνον τὸ κτῶμαι , οὗ ὁ μέλλων πάσω , ἐξ
οὗ καὶ πάμων καὶ πολυπάμων γίνεται οὖν παὸς καὶ
τροπῇ τοῦ ὰ εἰς η πηός · διαφέρει δὲ πηὸς φίλου ·
Φίλοι μὲν λέγονται οἱ μηδὲν τῷ γένει προσήκοντες ·
· πηοὶ δὲ οἱ κατ᾿ ἐπιγαμίαν συγγενεῖς .
:
τὶς , πάνδουρος , ἢ ὄργανον μουσικόν .
Πηγὸς , εὐτραφὴς καὶ ἰσχυρός .
Πήρα , ἤτοι Φέρα τὶς οὖσα , παρὰ τὸ φέρειν ἢ παρὰ τὸ
παρηρτῆσθαι , ἢ τροπῇ τοῦ τ εἰς π , οἷον τίσυρες , πί-
συρες , οἷον τήρα τὶς οὖσα , παρὰ τὸ τηρεῖν , ἡ ἐν τῷ
τηρεῖν εἰργασμένη .
Πήρ α , σημαίνει τὸ σακκοπάθνιον , ἐκ τοῦ πήθω , οὗ ὁ
μέλλων πήσω , ὁ μέσος παρακείμενος πέπηθα , καὶ κατ᾿
· ἀφαίρεσιν τῆς πε συλλαβῆς καὶ τροπῇ τοῦ θ εἰς ρο
πήρα · ταύτην γὰρ οἱ πάσχοντες ὑπὸ τῆς ἐνδείας
GE