PRAEFATIO .
Theodoriti Epigrammata . v . Κυρβασία . p . 402 ..
Morfilus ( pro quo Etymol . M. p . 577 , 16. Μύσιμβλος . ) ν . Μέλος . ρ . 436 .
Sophocles in Troilo . v . Νήσαντες . p . 461. “
Hic quidem Codex Etymologici Gudianus quam praeftans fit , ipfius KULENKAMPII Spe-
cimen emendationum et obfervationum in Etymologicum Magnum , Gottingae A. 1765. quaternis
editum , ac deinde in Bibliothecae Bremenfis Novae Claſſ . VI . Fascic . 1. p . 153 fqq . repetitum ,
quod et ipfum repeti librarius iuffit , fatis docere quemlibet poteſt . Caeterum diligentiſſime ita ,
ut Kulenkampius deſcripſerat , Etymologicum Gudianum expreſſum eft , neque ullae , nifi Kulen-
kampii , notae fubiectae . Complet autem hoc Etymologicon Gudianum in noſtra editione pri-
mus 584 paginas . Ei fubiunxit Kulenkampius alia , quae librarius omiferat , et quae fuis locis
inferenda funt , in noſtra editione p . 585-588 . Cur ea non ipſe ſuo quodque loco inferuerit ,
haec ei verifimiliter caufa fuit , quod lectores de Codicis MS . facie et conditione certiores facien-
dos putaret . Deinde usque ad p . 592. ſequitur , quam Kulenkampius ex eodem Codice de-
ſcripfit , Syntaxis ad ordinem literarum compofita , et fic infcripta : ᾿Αρχὴ τῆς κατὰ στοιχείων
( legendum eft κατὰ στοιχεῖον ) συντάξεως . Tum p . 593-596 . Specimen Lexici a Photio con-
fcripti , quod cum eo Photii Lexico , quod Excell . Hermannus edidit , nonnullis in locis diffen-
tit * ) . Poftea usque ad p . 600. Ἐτυμολογία τοῦ ᾿Αλφαβήτου , quod opufculum Georgius Fri-
dericus Thryllitius e Codice Bibliothecae Paulinae Lipfienfis defcriptum ſcholiis illuftravit et
emendavit . Atque haec quoque ſcholia fine ulla immutatione aut acceſſione edidimus .
Eadem ratione verſati fumus in defcribendis iis , quae poſt Etymologicum Gudianum inde a
pagina 601. typis expreſſa ſunt . Nimirum Fridericus Jacobus Baftius Codicem , quo multa ad
rem grammaticam ſpectantia continentur , emerat reponendum in Muſeo Sereniſſimi Magni Ducis
Haflorum , quod eſt Darmſtadii , qua de cauſa ipfe eum appellare folebat Darmſtadinum , ut ad
Gregorii de Dialectis libellum p . 892. et 894. edit . Schäfer . Hunc codicem liberaliſlime cum
Creuzero communicaverat Andreas Schleiermacherus , Bibliothecarius Darmſtadienfis . Atque hic
FRIDERICUS CREUZERUS , Sereniffimo Magno Duci Badenfi a Confiliis aulicis , Theologiae ac
Philofophiae Doctor , Eloquentiae , Literarum Graecarum et Latinarum in Academia Heidelber-
genfi Profeffor , cuius eximiam liberalitatem , quum inter omnes de ea conftet , multis verbis lau-
dare vix opus eſt , ex illo Codice in ufum noftrum ea omnia , quae p . 601
668. edita funt ,
defcribi iuffit per Franciscum Xaverium Werferum , Monachienfem , amicum Creuzeri , et , dum
Alumnus effet Seminarii Philologici Heidelbergenfis , difcipulum . Werferi igitur induſtriae ac
diligentiae debentur
-
1 ) ᾿Απίωνος Γλῶσσα Ὁμηρικά , p . 601-610 , pro quo tamen fcribendum erat Γλῶσσαι Ὁμη-
ρικαὶ , ut recte vocantur a Baftio 1. 1 .
2 ) Ὠρίωνος τοῦ Θηβαίου , p . 611-617 . quae Excerpta utiliter conferri poterunt cum ipſo
Orionis Etymologico , quod deinceps edere conſtituimus , Paſſim enim eo pleniora funt .
3 ) Alius Lexici partes , p . 617-631 ..
* ) Photiani enim Lexici Codices non omnes inter
ſe confentire , fcimus etiam e Specimine novae editio-
nis Lexici Photii ex apographo Reiziano quod in Regia
Bibliotheca Havnienfi adfervatur , quod cum Laurentii
Ancheri fuisque adnotationibus edidit Nicolaus Schow ,
Havn . 1817. 8 .
a 2