427
428
1
OM
OM
Ὁμαιχμία , συμμαχία , παρὰ τὸ αἰχμὴ καὶ τὸ ὁμοῦ ,
γίνεται ὁμοαιχμία , καὶ συγκοπῇ ὁμαιχμία . σημαίνει δὲ
τὴν εἰρήνην · συμβαίνει γὰρ εἰρηνευόντων τινῶν ὁμοῦ
τὰς αἰχμὰς ἔχειν .
Ὁμαρτῶ , παρὰ τὸ ὁμοῦ ἐπίῤῥημα , καὶ τὸ ἄρω ῥῆμα
βαρύτονον , οἷονεὶ ὁμοῦ ἁρμόττω · καὶ εἰς τὸ παρο-
μαρτοῦντες .
Ὁ
ῥέω ·
Ὀμβροβλυτεῖς , ἔστιν ὄμβρος καὶ βλύω , καὶ ἐξ αὐτοῦ
ὀμβροβλυτῶ , ὀμβροβλυτεῖς · τὸ δὲ βλύω παρὰ τὸ
βρύω , ἐξ οὐ γίνεται βρῦα τὰ τῆς θαλάσσης · τοῦτοιο
παρὰ
ὰ τὸ τοῦτο παρὰ τὸ ὕω τὸ βρέχω · ἐκ τοῦ
βλύω γίνεται βλύζω .
μβρήματα ,
παρὰ τὸ ὄμβρος · ἢ παρὰ τὸ βάρος , καθ᾽ ὑπερβιβα-
σμὸν ἄβρος , τροπῇ τοῦ ὰ εἰς ο καὶ πλεονασμῷ τοῦ με
ὄμβρος . ὁ βαρέως φερόμενος · ἢ παρὰ τὸ ὁμοῦ καὶ τὸ
ἑέος , ὅμορος καὶ ὄμβρος , ἐπειδὴ τὸ ο οὐ δύναται εἶναι
πρὸ τοῦ ρ , εἴτε κατὰ διάστασιν , πλεονασμῷ τοῦ · μ ·
καὶ γίνεται ὄμβρος .
ἐκ τοῦ ὀμβρῶ , ὀμβρήσω · τὸ δὲ ὀμβρῶ
τραπεῖν εἶχὲ τὸ ψιλὸν εἰς δασὺς ἐροῦμεν οὖν ὅτι
κατὰ διάλεκτον Ἰωνικήν · οἱ γὰρ Ἴωνες τοῖς δάσεσι
ἀντὶ ψιλῶν χρῶνται · τὰ ἀφικόμεθα γὰρ ἀπικόμεθα ,
καὶ τὸ οὐχὶ οὐκὶ . οὕτω καὶ τὸ ἡνθ᾽ ὀμίχλη , ἡὔτ᾽ ὀμίχλη .
Ὁμοίωμα εἰδώλου διαφέρει · τὸ μὲν ὁμοίωμά τινός
r
ἐστιν ἔνδαλμα καὶ ἀπείκασμα · τὸ δὲ εἴδωλον οὐδεμίαν
ὑπόστασιν ἔχει .
::
῾Ομόδουλος συνδούλου διαφέρει · ὁμόδουλοι γάρ εἰσιν ,
οἱ μετασχόντες ὁμοιὰς τύχης δουλικῆς · σύνδουλοι δὲ
οἱ ἀλλήλοις δουλεύοντες .
Ὁμὴν , κατὰ τὸ ὄνομα τῆς σελήνης λέγεται · μήνη γὰρ
αὕτη ἑρμηνεύεται τῇ Ἕλλαδι φωνῇ , διὰ τὸ μὴ μένειν
ἐν ταὐτῷ .
Ὀμφῶες , δύο ὦτα ἔχοντες .
Ὄμφαλος , κυρίως ἐπὶ τοῦ ἡμετέρου σώματος τὸ μέ
σον · καὶ εἴρηται παρὰ τὸ ὀμπνεῖν , ὅ ἐστιν ἀναμπνεῖν ,
παρ᾿ ὁ καὶ ὄμπνος ὁ δημητριακὸς καρπός · τὸ δὲ βρέ
φος κατὰ γαστρὸς ὂν διὰ τοῦ ὀμφάλου ἀναπνεῖ καὶ
τρέφεται · μεταφορικῶς καὶ ἐπὶ τοῦ ζυγοῦ καὶ ἐπὶ τῆς
Ὁμηγερεὲς , ἐπίῤῥημα ἀθροίσεως , ὁμοῦ συνηγμένοι 20 ἀσπίδος , καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων τὸ μέσον . ἄλλως · ὀμφα-
μις ,
· γέγονε παρὰ τὸ ὁμοῦ , καὶ τὸ ἀγείρω τὸ συναθροίζω ,
ὁμοάγειρος , ὁμοαγείρεος , ὁμηγερεώς .
Ὁμοέστιος , ὁμόοικος · ἐστία γὰρ ἡ οἰκία .
Ὁμηρία , ἡ ἀντιπροσώψ καὶ ἡ Φελία καὶ ἡ λέξις .
Ὁμηγύρις , σύνοδος , συνάθροισμα , συνελεύτις πλήθους ,
Ο πηλικία , ὁμῆλιξ ὁμήλικος , σημαίνει δὲ τὴν ἴσην
ἡλικίαν ἔχοντα · γίνεται ἐκ τοῦ ὁμοῦ καὶ τοῦ ἡλιξ
τοῦτο ἐκ τοῦ πάλλω τὸ κινῶ πάλιξ , καὶ ἀποβολῇ τοῦ
πι καὶ τροπῇ ἦλιξ .
τὸ μη ήτα διάτι
;
$
λὸς , οἱ μὲν παρὰ τὸ Φάλλῳ ἐοικέναι , ὅ ἐστι μηρίον ·
ἐκκρεμὴς γὰρ ἐστιν ἐν ἀρχῇ , πρὸ τῆς ἀποτομῆς · οἱ δὲ
· ἀπὸ τοῦ περὶ αὐτὸν εἰλεῖσθαι τὸ γεννώμενον · οἱ δὲ
ἀπὸ τῆς ἐμβρύων ἐμφύσεως · οἱ δὲ οἷον ὀπλαλὸν καὶ
ὀμπαλὸν , δι ' οὗ τοῖς ὁμμορίοις ἡ ὀμπνὴ ἐπιχορηγεῖται ,
τουτ ' ἔστιν ἡ τροφή · διὸ καὶ τὴν Δήμητραν τὸν τρόφου
οὖσαν , κυρίως Ὀμπνεῖαν Αἰολεῖς ὀνομάζουσι · κατα-
χρηστικῶς δὲ καὶ ἐπὶ τῆς ἀσπίδος , καὶ ἐπὶ τῶν ἄλ
λων τὸ μέσον , ἀπὸ μεταφορᾶς τοῦ ἡμετέρου σώματος .
μοκλήσασκε , γίνεται παρά τὸ ὁμοκλή , ὁ ο σημαίνει
τὴν ἀπειλήν . παρὰ τὸ κέλλω , τὸ προστάσσω , καὶ τὸ
ὁμοῦ , γίνεται ὁμοκέλλη καὶ συγκοπῇ ὁμοκλή ἢ ἀπὸ
τοῦ καλῶ καὶ ῥῆμα ὁμοκλῶ , ὁ μέλλων ὁμοκλήσω ,
ἀόριστος ὡμόκλησα , καὶ τὸ τρίτον ὡμόκλησεν καὶ ὡμο-
κλήσασκεν · ἔλθωμεν δὲ καὶ διαλάβωμεν περὶ αὐτῶν ·
ἰστέον , ὅτι ταῦτα Ἰωνικὰ , καὶ γίνεται διὰ τοῦ σκ .
τὸ τρίτον πρόσωπον ἀπὸ μὲν βαρυτόνων ὄντα , ἔχουσι
Φωνήεν πρὸ τοῦ σκ , τὰ ε , οἷον , τύπτεσκε , λάβέσκε ,
λέγεσκε , ὑπεσταλμένου τοῦ πρώτου ἀορίστου , περὶ οὗ
μετ᾿ ὀλίγου εἴρηται · καὶ τὰ τῆς τα πρώτης συζυγίας τῶν
περισπωμένων καὶ τὰ τῆς πρώτης τῶν εἰς μι ὁμοίως
τὸ ε ἔχουσι πρὸ τοῦ σκ . οἷον , μυκῶ , μυκᾶς , ἔμυκον ,
μύκεσκὲ · τὰ δὲ τῆς δευτέρας συζυγίας τῶν εἰς μι καὶ
ἐν τῷ παρατατικῷ καὶ ἐν τῷ β ἀορίστῳ , διὰ τοῦ α
ἐκφέρεται , πτώσει τοῦ σκ . οἷον , ἵστημι , ἵστην , στα-
Ὅμηροι , παρὰ τὸ ἄρω τὸ ἀρμόζω , οἱ ἐπὶ εἰρήνης καὶζοὉμοκ
ὁμονοίας διδόμενοι παῖδες ἐνέχυρα ·
παρὰ τὸ ἄρω τὸ ἀρμόζω .
Ὁμιλεῖν , ἐπὶ τοῦ πολεμεῖν , παρὰ τὸ ὁμοῦ καὶ τὴν
εἴλησιν τῶν νεφῶν · τὸ μι ἰῶτα . τὰ παρὰ τὸ εἰλῶ μὴ
κατὰ τὸ ἄρχον μέρος λόγου συντιθέμενα , διὰ τοῦ ι
οἷον , ὅμιλος , ὁμίχλη · πρόσκειται ,
μὴ
είλι
γράφεται ·
κατὰ τὸ ἄρχον μέρος λόγου συντιθέμενα διὰ τὸ
πους ὁ ὄφις · ο ἰστέον δὲ ὅτι τὸ ὁμιλία ὄνομα τριχή
λαμβάνεται · ἐπὶ τοῦ συνεῖναι καὶ συμπολιτεύεσθαι , καὶ
διαλέγεσθαι κατὰ τὴν φωνὴν , καὶ τρίτον ἐπὶ τοῦ πο - 40
λεμεῖν · χρῆσις δὲ τοῦ μὲν πρώτου · τὸ πιστὸν ὑμῶν ·
ὦ Λακεδαιμόνιοι , τῆς καθ᾽ ἡμᾶς αὐτοὺς πολίτας τε καὶ
ὁμιλίας · οὕτω γὰρ Φησὶ Θουκιδίδης , τῇ δημηγορίᾳ τῶν
Κορινθίων , πολιορκουμένης τῆς πολιδαιας , ὑπὸ ᾿Αθη
ναίων · τοῦ δὲ δευτέρου , τοῦ καθ᾽ ἑκάστου μὲν τῇ
ὁμιλία καλεῖν Ἕλληνος μᾶλλον ; τοῦ δὲ τρίτου , το
πρὸς Ἑκτορα παρὰ τῷ Ὁμήρῳ εἰρημένον · ἡμεῖς δ᾽ ἔν-
· θαδε ὄντες · ὁμιλέομεν Δαναοῖσιν , ἀντὶ τοῦ πολεμοῦμεν
αὐτούς .
Ὁ μὲν καὶ ὁ ὁὲ , σύνδεσμοι , ἀρσενικοῦ ὀνόματος , ἔναρ - 50
θρος · ἡ μὲν καὶ ἡ δὲ , θηλυκοῦ ὀνόματος , ἔναρθρον
ὁμοίως .
Όμιλος , ἡ ἄθροισις , τὸ πλῆθος , παρὰ τὸ ὁμοῦ εἰλεῖ
σθαι · λέγεται δὲ καὶ ὁ θόρυβος , ἀπὸ τῆς παρακολου-
θησάσης ἐν ὄχλῳ ὁμιλίας .
Ὁμιχῶ , σημαίνει τὸ οὐρῶ ·
γὰρ εἰς χω οὐ παραλήγεται τῇ ειν πλὴν τοῦ στείχω .
μὴ ἔχειν τὴν εἴλησιν τῶν νεφῶν
Ὁ
το
διὰ τοῦ
μίχλη , παρὰ
ἢ παρὰ τὸ τοῖς ὄμμασιν παρέχειν αχλύν .
γράφεται τα
4
σκεν ·
τὰ δὲ τῆς τρίτης συζυγίας το τῶνι περισπωμένων
καὶ τῶν εἰς μι , διὰ τοῦτο ἐκφέρεται πρὸ τοῦ σαν
οίον , ἐχρύσουν , ἐχρύσοσκεν · τὰ δὲ τῆς τετάρτης συν
ζυγίας τῶν εἰς μι , συστέλλει τὸ εἴχρόνον μόνον πρὸ
τοῦ σκ · οἷον ζεύγνυμι , ἐζεύγνυν , ἐζεύγνυς , ἐλεύγου ,
ζεύγνυσκεν · ἔδυν ἔδυς ἔδυ , δύσκεν · ὁ δὲ ἀόριστος πρῶ-
τὸς ἐπὶ τῶν βαρυτόνων καὶ ἐπὶ τῶν περισπωμένων
καὶ ἐπὶ τῶν εἰς μεη , από τα ἔχουσι πρὸ τοῦ σκ , οἷον ,
πλάσκε , γράψασκε · τὸ γαρ κεχρεωστημένον α τοῦ
τρίτου προσωπου οσώπου ἀνεδέξατο ἐνταῦθαι ·
γὰρ τρίτον
πρόσωπον τοῦ ἀορίστου πρώτου , ὡς ἐν τοῖς προλαβοῦ
σιν εἰρήκαμεν διὰ τοῦ α · καὶ ὤφειλεν , ἔτυψα , ἔτυψας ,
ἔτυψεν ' ) ἐκεῖνος , κατ᾿ ἀποβολὴν τοῦ σ᾽ ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
ὡς εἴρηται , ρὐκ ἠδύναντο τὰ τρίτα πρόσωπα ὁμοφωνεῖν
καὶ κατὰ τὴν αὐτὴν διά-
λεξιν , καὶ τροπῇ παρηκολούθησε τὸ α εἰς ε , καὶ
δασύνεται ·
ο γὰρ πρὸ τοῦ ἑνὸς
μ φασύνεται · καὶ πῶς παράβο κατὰ τὸν αὐτὸν ἀριθμὸν ,
τῷ ποιητῇ λέγεται , ἡὔτ᾽ ὀμίχλη · εἰ γὰρ ἐδασύνθη ,
τὸ
1 ) L. ἔτυψα .
-