45
452
ΠΑ
ΠΑ
· τοῦτο κλίνεται ὁ πᾶς τοῦ πᾶ , τὸ ἐπίθετον ὁ πᾶς ,
τοῦ πάντος .
Πάντοτε , ἐπίῤῥημα χρόνου δηλωτικὸν , ἐκ τοῦ πᾶν καὶ
τοῦ τότε .
Πανδώρα , ἡ γῆ , ὅτι τὰ πρὸς τὸ ζῆν δωρεῖται · ἔστιν
ὄνομα κύριον παρ᾿ Ἡσιόδῳ ἢ ὅτι πάντων δωρεάς
ἔλαβε · ἢ ὅτι δῶρα πάντων θεῶν .
7
Πάντοσε , πανταχοῦ · διάτι προπαροξύνεται ; τὰ εἰς ε
λήγοντα ἐπιῤῥήματα , τὴν εἰς τόπον σχέσιν δηλοῦντα
ὁμότονα καθεστήκασι τοῖς εἰς θεν λήγουσιν ἐπιῤῥήμα - 10
σιν · οἷον , ἑκασταχόθεν , ἑκασταχόσε , πάντοθεν πάν-
τοσε τὸ το μικρὸν διάτι ; τὰ τὰ εἰς θεν λήγοντα ἐπιρ-
ῥήματα παραλήγοντα φωνήεντι , ᾧ καὶ τὸ τέλος τῆς
γενικῆς τοῦ ὀνόματος ·· εἰ δὲ ἀπὸ ῥήματος εἴη , τὸ αὐτὸ
παραλήγεται , δεῖ οὖν τὸ λῆγον τοῦ πρωτοτύπου · εἰ δὲ
διὰ διφθόγγου εἴη , καθὼς πρόσκειται ,. ὑποπίπτει τὸ
ἐπὶ τοῦ τέλους Φωνῆεν · ἀρχῆς ἀρχῆθεν , θύρας θύ-
ραθεν , οὐρανοῦ οὐρανόθεν .
:
T
Παπαὶ , ἐπίῤῥημα σχετλιαστικὸν , ἀπὸ τοῦ πήθω τὸ
πανθάνω , ὁ β αόριστος ἔπαθον · παπαὶ τὸ πάθος τῆς 20
λύπης · πάντα τὰ εἰς αι λήγοντα ἐπιῤῥήματα , ἐπὶ
τέλους ἔχοντα τὸν τόνον περισπῶνται , πλὴν τοῦ βαβαὶ ,
καὶ τοῦ ναί · τὸ δὲ ἰοὺ ἀναφώνημα λύπης .
Πάπας , παρὰ ᾿Αττικοῖς λέγεται ὁ πατήρ .
Πάππα Φίλ ' , εἴρηκεν " Ὅμηρος ' ) · οὕτω δὲ ἐλέγετο παρὰ
Συρακουσίοις ὁ πατήρ · πᾶς λέγεται , καὶ κατ᾿ ἀναδι-
πλασιασμὸν πάπας , καὶ πλεονασμῷ τοῦ π , πάππα
Φίλε .
·
τῶν , τὰ ὑπερκόσμια καὶ ἀόρατα . παράδειγμα δὲ λόγος
ἀπὸ τοῦ καθ᾽ ἕκαστα ἄγων ἐπὶ τοῦ καθόλου · ἡ δεῖξις
πιστουμένη , τὸ μερικὸν διὰ μερικοῦ καὶ ὁμοίου .
Παράδεισσος , διὰ δύο σσ , ἐκ τῆς παρὰ τροθέσεως ,
καὶ τοῦ δεῖσσα ἡ ὑγρασία , τὰ διὰ τοῦ εισσα θηλυκά
διὰ τῆς ει διφθόγγου γράφεται · πλὴν τοῦ μαρπίσσα ,
Τέκμησσα , βήσσα , ἡ βάσιμος καὶ βήσσα ἡ τροφός ·
ταῦτα γὰρ διὰ τοῦ ἦτα γράφεται .
Παράδεισος 2 ) , πρώτη δρόσος , ἡ διάδροσις · ἢ παρὰ
τὴν ὑγρασίαν , δείσσα γὰρ ἡ ὑγρασία · παράδεισος γὰρ
κυρίως λέγεται τόπος ἔνυδρος καὶ ἔνδενδρος , ἐν ᾧ πε-
ριπατεῖ ἡ βασιλέως κατάλυσις .
Παρὰ θῖνα , παρὰ τὸν αἰγιαλὸν τῆς θαλάσσης , ὃς
οὕτω κέκληται , ἀπὸ τοῦ θείνεσθαι , ὅ ἐστι τύπτεσθαι
τῇ προσρήξει τῶν κυμάτων .
Παρὰ θῖνα , ἢ παρὰ τὸ ἔξω δηλοῖ , ὥσπερ καὶ παρωπλεῖν
τὸ ἔξω πλεῖν · αἰγιαλὸς μὲν οὖν κοινῷ εἴρηται ὀνόματι ,
καὶ ἐστι παρὰ τὴν αἷαν ἐγγὺς ἀλὸς ἔχειν · ἔχει δὲ δια-
Φορᾶς τρεῖς ἀκτῖνα καὶ θῖνα καὶ ῥηγμῖνα · ἀκτῖνα μὲν
οὖν εἴρηται ὁ πετρώδης αἰγιαλὸς παρὰ τὸ ἄγνυσθαι καὶ
κλᾶσθαι ἐκεῖ τὰ κύματα 3 ) .
:
Παραί , πλεονασμῷ τοῦ ἰῶτα , ποιητικῶς · παραὶ ποσὶ
καὶ κάππεσε θυμός ..
Παραίνεσις , συμβουλή .
Παραπλήσιον , λέξις συνθέτη , ἐκ τῆς παρὰ προθέ
σεως καὶ τοῦ πλησίον γίνεται παραπλήσιος καὶ παρα-
πλήσιον · καὶ σημαίνει τὸ ἐμφερὲς καὶ ὅμοιον , ὁ ἐγγὺς
τοῦ ὁμοίου καὶ ἴσου .
Παπταίνειν ' σημαίνει τὸ βλέπειν , καὶ περισκοπεῖν τῇδε
κἀκεῖσε , παρὰ τὸ πανταχοῦ τὰ φαὴ μεταννύειν .
Παπταίνων , περιβλεπόμενος παρατηρῶν · παρὰ τὸ τὰ
Φαὴ μεταννύειν , γίνεται Φαπταίνων καὶ παπταίνων .
Παραβλήδην , παραβλητικῶς , παραβοτικῶς · ἔστιν
ἐπίῤῥημα ποιότητος · καὶ ἐκ πόσων μερῶν τοῦ λόγου
παράγονται τὰ εἰς δην ἐπιῤῥήματα ; ἐκ δύο · ἐξ ὀνό- Παρατατικός , ὁ παρεκτείνων χρόνος · τείνω τανῶ ὁ
ματος καὶ ῥήματος · καὶ εἰ μὲν ἀπὸ ὀνομάτων παρά- παρακείμενος τέτακα , καὶ ἐξ αὐτοῦ τατικὲς καὶ παρα-
· τατικός .
Παραχρῆμα , ἐπίῤῥημα χρόνου δηλωτικόν .
Παραβάται , οἱ ἐπὶ τῶν δίφρων ἢ ἀρμάτων ἑστῶτες .
30Παρασάγγης , τὰ λ στάδια παρὰ Πέρσαις · παρὰ Αι-
γυπτίοις δὲ ξ . παρὰ Σοφοκλεῖ ἐν ᾿Ανδρομάχῳ ἐπὶ τοῦ
ἀγγέλου λέλεκται · καὶ εἰς τὸ σχοινοφόρος .
Παράσημα , ἀδόκιμα , τὰ κίβδηλα τῶν νομισμάτων λέ-
γεται .
::
γονται τὰ εἰς δην ἐπιῤῥήματα , τῷ α παραλήγονται ·
οἷον λόγος λογάδην , σπόρος σποράδην , τρόχος τροχάδην ·
εἰ δὲ ἀπὸ ῥήματος γίνεται , τῷ β παραλήγεται · οἷον Πόρδαλις , ὁ ἄρσην , ἡ πάρδαλις ἡ θήλεια , ὁ μὲν ἀπὸ
γράφω γράβδην , λείβω λείβδην , ὡς τὸ ἄκρον ἐπὶψο τοῦ προάλλεσθαι , ἡ δὲ ἀπὸ τοῦ προάλλεσθαι .
λείβδην · κρύπτω κρύβδην · εἰ δὲ ἀπὸ τῶν εἰς ω μελ-
λόντων τῷ γ παραλήγεται , οἷον μίξω μίγδην , λήξω
λήγδην · εἰ δὲ ἀπὸ τῶν περισπωμένων , τῷ ἦτα παρα-
λήγεται , οἷον ῥῶ ῥήσω , ῥήδην · σημαίνει δὲ τὸ φανε-
ρῶς · τμῶ τμήσω τμήδην · εἰ δὲ ἀπὸ τῶν εἰς μι , εἰ
μὲν ἀπὸ τῆς πρώτης συζυγίας , τῷ ε παραλήγεται ,
οἷον ἀνίημι ἀνήσω ἀνέδην · σημαίνει δὲ τὰ διαλελυμένον ·
εἰ δὲ ἀπὸ τῆς δευτέρας , τῷ α παραλήγεται , οἷον βῆμι
βήσω βάδην · τοῦ δὲ βάδην ἀπιόντος ..
Παραβολή , πραγμάτων ὁμοίωσις · ἢ μέλλει οὐ δύναται5ο
γενέσθαι ἐπὶ πράγματος ἐπὶ πράγματος · παράδειγμα
δὲ παραγεγονότος πράγματος .
Παραβολή παραδείγματος διαφέρει᾿ ἡ μὲν γὰρ παρα-
βολὴ ἀπὸ ἀλόγων ἢ καὶ ἀψύχων λαμβάνεται · ἀπὸ
μὲν ἀλόγων , οἷον ὥσπέρ τις ὀξύτατος ἵππος · ἀπὸ δὲ
ἀψύχων , ὥσπερ τις οἰκία μεγίστη · τὸ δὲ παράδειγμα
ἀπὸ ἐμψύχων , ὥσπερ ἀνήρ τις · ἀπὸ δὲ γεγονότος
πάγματος , ὥσπερ τὸ συμβεβηκος πολέμου .
Παραβολή ἐστι λόγος παραβάλλων τὰ νοητὰ τοῖς
αἰσθητοῖς , καὶ παριστῶν , ἐκ τῶν ἐγκοσμίων καὶ ὀρα - 60
-
Πάρδαλις , παρὰ τὸ ὀξέως τρέχειν · ἢ διὰ τὸ εἶναι
ποικίλη .
Παρδαλέην , παρδάλεος , δορᾶς ὄνομα · ἡ εὐθεῖα παρ-
δαλέη , ὥσπερ ἡ λεοντέη · καὶ τὸ ἀρσενικὸν πάρδαλις ·
τὸ λε ψιλὸν διάτι ; ἐπειδὴ οἱ Ἴωνες , τὰ δι ' αὐτοῦ εἰς
ης μετουσιαστικά , ἀποβάλλοντες τὸ ι τῆς ει διφθόγ
· γου , διὰ τοῦ εος προσφέρουσιν , Ἑκτόρειος Ἑκτόρεος ,
παρδάλειος , παρδάλεος · καὶ πότε λέγουσι πάρδαλις
καὶ πότε πόρδαλις · παραφυλακτέον ὅτι ἐπὶ μὲν τοῦ
ζώου , διὰ τοῦ ο δεῖ προσφέρειν · ἐπὶ δὲ τοῦ δέρματος
διὰ τοῦ α . καὶ γίνεται πόρδαλις τὸ ζῶον , παρὰ τὸ
προάλλεσθαι καὶ ἀτάκτως κινεῖσθαι , πρόαλις καὶ
πλεονασμῷ τοῦ δὲ καὶ ἐν ὑπερβιβασμῷ πόρδαλις · καὶ τὸ
δέρμα λέγεται παρδάλειος καὶ Ἰωνικῶς παρδάλεος καὶ
τὸ Ἰωνικὸν θηλυκὸν παρδαλέη παρδαλή , περισπωμένως ,
ὡς λεοντέη λεοντή .
Πάρει , ἦλθες · εἰμὶ τὸ ὑπάρχω , τὸ δεύτερον εἷς , ἀπο-
βολῇ τοῦ σ εἶ . ἔστι δὲ δεύτερον πρόσωπον , σημαίνει
δὲ τὸ ὑπάρχω , καὶ μετὰ τῆς παρὰ προθέσεως πάρει .
καὶ πάρειμι πάρεστι , καὶ πάρειμι πάρειτε .
1 ) Od . VI , 57. a ) v . Reland . diff . mile . p . 2. p . 230 .
3 ) Reliqua omilſſa ſunt , v . Etym . M. ν . παρά .