169
1170
ET
EI
4
μές ποιοῦντος συλλαβὴν · οἷον πλέοντος πλείοντος , εμέο
ここ
ἐμεῖο . τὸ δὲ πάθος Ἰωνικόν .
Εΐνεκα τοῦ ούνεκα διαφέρει · τὸ μὲν οὖνεκα σημαίνει
τὸ διότι , οὖνεκα καλὸν εἶδος . τὸ δὲ εἵνεκα τούτου
χάριν σημαίνει .
τινὰ τοῦ καλῶς βουλεύεσθαι . καὶ εἰς τὸ ἄρκυς καὶ ἄρ-
κιον , καὶ ἑκάεργος , καὶ ὅρκος , καὶ ἕλκω .
Εἴρερος ἡ δούλη , παρὰ τὸ τὴν ἔραν , ὁ σημαίνει τὴν
γῆν , ἡ περὶ τὴν γῆν δούλη . ἢ παρὰ τὸ ἔριον ἔρος ,
καὶ ἐν διπλασιασμῷ τοῦ ρ καὶ πλεονασμῷ τοῦ ε ἔρε-
Εἰνοσίφυλλον , παρὰ τὴν ἕνοσιν ἡ σημαίνει τὴν κι- · ρος . ἢ παρὰ τὸ τείρω τείρερος , καὶ ἀποβολῇ τοῦ τ
:
νησιν , καὶ τὸ φύλλον γίνεται ἐνοσίφυλλον , οἰονεὶ τὸ
σεινοῦν τὰ φύλλα , καὶ προσθέσει τοῦ ι εἰνοσίφυλλον .
Είξας , ὑποχωρήσας , ἢ ἐνδούς · ἀπὸ γὰρ τοῦ εἴκω εἴξω
γέγονε εἴξα ὁ πρῶτος ἀόριστος ἡ μετοχὴ εἴξας .
Εἴξασιν ἀντὶ τοῦ εἴκασιν , ἐοίκασι παρὰ ᾿Αττικοῖς .
ὥσπερ ἴσως τῶν Βοιωτῶν διαλέκτῳ ἐσχημάτισται , οὗτοι
γὰρ τὸ κ εἰς ξ μετατρέπουσιν , οὕτως ἔχει καὶ τὸ , οἱ
δ᾽ ἴξον κοιλὴν Λακεδαίμονα κητόεσσαν , ὁ ἀόριστος δεύ .
τερος , τὸ νὰ ἀπ᾿ αὐτῶν ) , τ
1
Το
Εξος ἑαυτου . ἔστι γὰρ ἐμοῦ , σοῦ , οὗ . καὶ αὗται αἱ γε-
Αν νικαὶ γίνονται κατά διάλυσιν , ἐμέο , σέο , ἔο . καὶ
ἐπειδή καί διαλυομέναι γενικαὶ οὐδέποτε δύο φωνήεντα
· ἔχουσι μακρὰ ἡ βραχέα , ἀλλὰ τὸ ἓν μακρὸν καὶ τὸ ἓν ··
βραχύ , Πριαμίδεω , Πηλειδέω , ὠκεανοῖο , ποταμοῖο , 20
τούτου χάριν ἐπλεόνασε τὸ ι , ποιητικῶς καὶ ἐγένετο
ερεεῖο , σεῖα , εῖο , διὰ τῆς ει διφθόγγου .
Είπερ , ἐἀνπέρ . το
:
τὰ εἴρερος , ἢ παρὰ τὸ εἴρω τὸ λέγω εἰρερος , κατ᾿ ἀνα-
** διπλασιασμόν , καὶ κατ ' ἀντίφρασιν , ὁ παραιτούμενος τὸ
· λέγειν μετὰ παρρησίας . δεδιπλασίασται δὲ ὡς τρόμος
τέτρομος , κραγμὸς κέκραγμος . ἢ παρὰ τὸ εἴργειν καὶ
τὸ εἴρειν , εἰργερος ὁ εἴργων τοῦ εἴρεῖν . δούλων γὰρ
οὐκ ἔστι τὸ παῤῥησιάζεσθαι . ἢ παρὰ τὸ ἔῤῥειν ἔρερος
καὶ εἴρερος .
Ειρεσιώνη ἡ κωπηλασία · παρὰ τὸ ἐρέτης ἐρεσία . καὶ
πλεονασμῷ τοῦ ι εἰρεσία .
Ειρεσιώνη , δαφνὴ , ἀπὸ τοῦ αἴρεσθαι · ἢ κλάδος εὐμε-
γεθὴς , ἔχων ἐξ ἐρίων λευκῶν στεμμάτων κολλύρας καὶ
··· ἰσχάδας , καὶ τῶν καθαρῶν ἀκροδρύων ὀρμάθους , και
· λεῖται δὲ οὕτως ἀπὸ τοῦ τοῖς κλάδοις ἐνῆρχθαι τὰ ἐξ
αὐτῆς κρεμόμενα . ἢ ἀπὸ τῶν στεμμάτων . στέμματα
γὰρ τὰ ἔρια λέγουσιν᾿ Αττικοὶ · Λυκοῦργος δὲ φησὶ ἀφο-
· ρίας γενομένης , · ᾿Αθηναίοις τοῦτο ἐπιτελεσθῆναι κατά
Χρησμόν . - οἷονεὶ ἱκετηρία ᾿Απόλλωνος .
Ειρεσιώνη , ·· πλέγμα ἀπὸ ἐρίων , συναναπεπλεγμένον
い に
Είπάτω , τὸ θέμα ἔπω τὸ λέγω · ὁ ' αόριστος εἶπα , εἶ-
* παὶ εἶπε , καὶ τὸ προστακτικὸν εἶπον , τὸ γ ' εἰπάτω , -- κλάδῳ ἐλαίας , ἄπερ ἐτίθεσαν τῷ ᾿Απόλλωνι . γίνεται
Η καὶ ὤφειλεν εἶναι εἰπέτω , ἀλλ᾽ ἐπεὶ πανταχοῦ ὁ ἀόρι-
στος φίλει διχρόνῳ παραλήγεσθαι 2 ) .
4
δὲ παρὰ τὸ ἐρίον πλεονασμῷ τοῦ ι . ἢ ἐκ τοῦ ἐρέφε
σθαι τὸ σκέπεσθαι .
Είπαισαν , εἰπαίησων . ἐκ τοῦ ἔπω τὸ λέγω , ὁ μέλλων
ἔψω , ὁ ἀόριστος εἶπα , καὶ ἡ μετοχὴ εἴπας . καὶ τὸ
εὐκτικὸν εἴπαιμι , τὸ βεἴπαις , τὸ γεἴπαι , καὶ ᾿Αττικῆς
ἐπεκτάσει εἰπαίης καὶ ἐπειδὴ κανών ἐστιν ὁ λέγων ,
ὅτι πᾶν τρίτον πρόσωπον εἰς η λῆγον , προσθέσει τοῦ
σ ποιεῖ τὸ δεύτερον , καὶ τροπῇ τοῦ σεἰς νὰ τὸ πρῶτον
πρόσωπον . γίνεται οὖν ἐξ αὐτοῦ εἰπαίην , καὶ τὸ πλη-
θυντικὸν εἰπαίημεν , τὸ γ εἰπαίησαν , καὶ συγκοπῇ εἴ- ὀνόματος προπαροξυτόνως · οἷον ἱππόκομος .
Εἰρόκομος , ἡ ἐρίων ἐπιμελουμένη · ἐριοῦργος . εἴρια
γὰρ τὰ ἔρια ..
παισαν .
وعة
ὁ εἰπών : τὶ εἴπομεν , τὸ
ea
۴۰
Εἶπον τὸ προστακτικὸν , ὡς εἶπον τῇ ψυχῇ μου , σω-
τηρία σου εἰul ἐχώ · τὸ γαρ γὰρ εἶπαὶ διὰ τοῦ α . εἰ δὲ
μετοχὴ ὁ εἰπών · οι οἷον ὁ ὁ θεὸς ὁ
· ο μικρὸν , τὸ δὲ συμβουλευτικὸν μέγα .
Εἰραφιώτης , ὄνομα ἐπιθετον . ἀπὸ τοῦ ἔῤῥαπται γέ
· γονε εἰραφιώτης προσελθόντος τοῦ ι καὶ ἀποβληθέντος
τοῦ ἑνὸς ρ . εἰραφιώτης δὲ λέγεται ὁ Διόνυσος ἀπὸ τοῦ
ἔῤῥαπται ἐν τῷ μηρῷ τοῦ Διός . ἢ ἐρέφεσθαὶ τοῦ σην
μαίνοντος τὸ στεφανοῦσθαι γέγονε εἰραφιώτης πλεο-
· νασμῷ τοῦ κ . ἢ παρὰ τὸ ἔριφος , καὶ γὰρ ὑπὸ ἐρίφων
· Φησὶν ἀνατραφῆναι τὸν Διόνυσον , ἢ παρὰ τὸ ἐρίῳ αὐ .
του πλέκεσθαι ...
:
φ
Εἰροκόμος , ἐκ τοῦ εἶρος ὁ σημαίνει τὸ ἔριον . Ιοδνε-
φὲς εἶρος ἔχουσα 3 ) . γίνεταὶ ἐκ τοῦ ἔῤῥω ἀπὸ καμνω
· ἔῤῥος καὶ τροπῇ τοῦ ἀμεταβόλου ο εἰς ι'είρος , ὁ μεπά
-- ταλαιπωρίας ἐργαζόμενος , τὰ δὲ ἀπὸ ῥήματος παρη
- " γμένα σύνθετα πρὸ μίας ἔχουσι τὸν τόνον , εἰ δὲ ἀπὸ
Εἰροκομος γίνεται ἐκ τοῦ εἶρος καὶ τοῦ κομῶ τὸ ἐπι-
και μελοῦμαι . ἡ τοῖς ἐρίοις ἐπιμελουμένη .
Εἴρια , ποκάρια μαλλίων · ἀπὸ τοῦ ἔριον γέγονε εἴριον ,
٠١٠
κατὰ πλεονασμὸν τοῦ ἰῶταὶ
Εἰρόποκος , ἐρίων πόκους ἔχουσα . πόκοι δὲ εἴρηνται
παρὰ τὸ πείκεῖν , ὅ ἐστι ξέειν . ἢ ἡ τὰ ἔρια ξαίνουσα ,
παρὰ τὸ ἔριον καὶ τὸ πέκω τὸ ξαίνω γέγονεν ἐριόποκος ,
καὶ πλεονασμῷ τοῦ ι καὶ συγκοπῇ εἰρόποκος .
Ἔρεψα , ἐρέφω τὸ στεφανῶ , Ἰωνικῶς ἤρεψα καὶ ἔρεψα .
Εἰρήνη παρὰ τὸ ἠρεμεῖν τὸν νοῦν . ἢ παρὰ τὸν εἴρω
· τὸ λέγω , ἢ πανταχοῦ λαλουμένη , ἢ παρὰ τὸ εἰρὼ τὸ
* συμπλέκω .
4
1
Εἰρήνη παρὰ τὸ εἴρειν τὸ λέγειν ἐν αὐτῇ . εἴπερ ἄρης
ἐραφιώτης ὁ Διόνυσος , ἀπὸ τοῦ ἐῤῥαφθαι γέγονενο πόλεμος κατὰ στέρησιν τῆς ῥήσεως λέγεται . · ἢ παρὰ
ἐῤῥαφιώτης , καὶ τροπῇ τοῦ ἑνὸς συμφώνου ἤτοι τοῦτο τὸ ἐρῶ ὅ ἐστι τὸ διαλέγομαι , καὶ τὸν ῥήσω μέλλοντα .
· εἰςι εἰραφιώτης . ὡς κέῤῥω κείρω , φθέῤῥω φθεί .
ρω καὶ ἔμμι εἰμί .
τρίτου προσώπου
Είρετο , ἔστι παρατατικοῦ παθητικοῦ ,
τῶν ἑνικων . τὸ θέμα εἴρω τὸ σημαίνον τὸ λέγω , ἐν-
τεῦθεν γέγονε καὶ τὸ Εἴρων τὸ κύριον ὄνομα .
ράκιον τὸ ἐπιτήδειον τοῦ λαλεῖν τραγῶς , τα στο
ἀπὸ τοῦ ἐέργω ωγές
ncol
μεί
Εἰρηνόδοτος , ὁ τὴν εἰρήνην διδούς .
Εἰρηνῶ τὸ εἰρηνοποιῶ . μεσίτης ὁ εἰρηνόποιος .
Ειρηνο ὄνομα ἡλικίας . παρὰ τὸ τὸ εἴρειν τὸ λέγειν , ὁ ἤδη
ρῶν καὶ
στὰς ὡς ἐκκλη λησίας Όμηρος
εἰρχων προπάροιθε καλούμενοι .
:
λέγων κα καὶ δημηγορι
εἴρας , προσηγόρευσε .
γι ' ἡ εἰσην δο αὐτὸς
Ειρή
· τὸ λελέχθαι , ἐκ τοῦ ἐρῶ τὸ τὸ λέγων
Είρκτὴ ἡ Φυλακὴ ἐκ τοῦ εἴργω ω τὸ κωλύω , οὗ ὁ μέλ-
τῷ μειρακί .
Εἰργώ , κωλύω ἀπὸ τοῦ ἀργεῖν . ἢ ἀν
γονε κατὰ κράσιν τῶν δύο εε εἰς τὴν ει δίφθογγον .
ἐπειδὴ ἀντιπαράκειται τῇ ὀργῇ . ἡ γὰρ ὀργὴ εἴργει · λὼν εἴρξω καὶ εἰρκτή .
σθαι
2 ) οἱ – ἀυτῶν . Corrupta . 2 ) Reliqua defunt . 3 ) Od . IV , 155 .