525
526
TE
TE
κατὰ πᾶσαν ἔγκλισιν , καὶ διὰ τῆς ει διφθόγγου γρά-
Φονται , οἷον , κιχῶ κιχείω , θῶ θείω , σῶ σείω , τελώ
τελείω · ἰστέον δὲ ὅτι ἀπὸ τοῦ ἐνεστῶτος γίνεται , καὶ
ἀπὸ τοῦ μέλλοντος · καὶ τὰ ἀπὸ ἐνεστῶτος ἔχουσι καὶ
παρατατικοὺς , τὰ δὲ ἀπὸ μελλόντων ἐνεστῶτας μό-
νους · ἔνθεν σεσημείωται τὸ ὄψεον ἀπὸ τοῦ ὀψείω · τὰ
εἰς ω λήγοντα καθαρὰ παραληγόμενα τῇ ει διφθόγγῳ
βαρύνεται · εἰ δὲ τι περιεσπάσθη , τοῦτο παρ᾿ ὀνόμα
τος γέγονε , σείω , βρωσείω , τελείως τὸ μέντοι μειῶ
παρὰ τὸ μεῖος , καὶ τελειῶ , παρὰ τὸ τέλειος · καὶ τὸιο
ἀρείω , σημαίνει δύω , τὸ ἀπειλῶ παρὰ τὸ Ἄρης , καὶ τὸ
ἀχρειῶ , παρὰ τὸ ἀχρεῖος .
Τέλματα , τὰ πηλώδη τελευταῖα τοῦ ὕδατος .
Τελεσιουργεῖ , τελειοῖ τὸ ἔργον , εἰς πέρας ἄγει .
Τελχίν , καὶ τρηχὶν , ἀμφότερα διὰ τοῦ ι , τῷ λόγῳ
τοῦ ἀκτίς .
:
Τελχίνος , οὐ μόνον ὁ ἰσχὺν ὑπὲρ ἄνθρωπον ἔχων , μι-
αρὸς καὶ κακοῦργος , ἀλλὰ καὶ τοὺς νῦν Κρῆτας καὶ
τὴν Κρήτην Τελχινίαν φασί · λέγονται δὲ τελχίνες καίλο
οἱ πονηροὶ καὶ βάσκανοι δαίμονες · λέγεται δὲ τελχίν
καὶ ἡ εἰς θάνατον μεταφορὰ , καὶ τελχὶν δὲ λέγεται ὁ
τραχηλιώδης · γέγονε δὲ παρὰ τὸ θέλγω τὸ ἐνεργῶ ,
ἤγουν τὸ ἀμαυρῶ καὶ σκοτίζω , οἱονεὶ θελγίνες τινὲς
ὄντες .
•
Τελήεις , τὰ εἰς εις ὀνόματα , ἃ πλεονάζει τῆς πρω-
τοτύπου συλλαβῆς βαρύνεται , καὶ ἢ τῷ η παραλήγεται
ἢ τῷ οἱ σπανίως δὲ τῷ ω . ὅτι ἐν ἔκτασει , οἷον , κη-
τώεις , ἐρώεις , κιώεις , τῷ δὲ ο , οἷον αἱματόεις , τερ-
τὸ βρέχω , γίνεται τέγγος , καὶ πλεονασμῷ τοῦ α τέ-
ναγος , τροπῇ τοῦ ἑνὸς γ εἰς ν .
на-
Τέο , τίνος χάριν ; ἔστι τὶς τινὸς , καὶ Αἰολικῶς ἐκβολῇ
τοῦ ν τίος , καὶ μετάγεται ἡ γενικὴ εἰς εὐθεῖαν ·
νὼν γάρ ἐστιν ὁ λέγων , ὅτι αἱ γενικαὶ μεταγόμενοι
εἰς εὐθεῖαν πολλάκις ἀμείβουσι τοὺς τόνους , καὶ γίνε-
ται τίος , καὶ ἡ γενικὴ τίου , καὶ κράσει τοῦ , καὶ δια-
λύσει Ιωνική τέο , καὶ Δωρικῶς τεῦο · ἡ δοτικὴ τίῳ
· καὶ κράσει τῷ , ἀντὶ τοῦ τινί · οὔτε σοὶ οὔτε τῷ ἄλλο
λοιπόν ἐστι τῷ , καὶ ἐν τοῖς πύσμασι τοῖς κατὰ ἀνα-
φορὰν γενομένοις πέφυκε προσέρχεσθαι κατ᾿ ἀρχὴν ,
μήριον , ὁποῖος , ὁπόσος , πόσος , ὁπόσος γίνεται ὅτῳ
ἐφότῳ .
Τεὸν , τὴν σὴν , ἀντωνυμία , δευτέρου προσώπου , ἐμὸν ,
σὰν , πλεονασμῷ τοῦ ε , σεὸν καὶ τραπῇ τοῦ σεἰς τ ,
τεόν .
Τένοντα , παρὰ τὴν τῶν νεύρων τάσιν · τένοντα δὲ ,
··· πάντα τὰ διατεταμένα νεῦρα καλεῖ Ὅμηρος .
Τέρας , θαῦμα παρὰ φύσιν , παρὰ τὸ εἴρω τὸ λέγω ,
ὁ μέλλων ἐρῶ , ἔρας καὶ τέρας · λέγεται δὲ τὸ σημεῖον ·
οἱ γὰρ μάντεις δια σημείων καὶ τεράτων τὰ μέλλοντα
ἔλεγον · διαφέρει τέρας σημείου · τέρας λέγεται τὸ
παρὰ φύσιν γινόμενον πρᾶγμα · σημεῖον τὸ κατὰ τὴν
· κοινὴν συνήθειαν γινόμενον τέρας 2 ) .
Τερατείας , ψευδολόγος .
Τερατοσκόπος , μάντις .
Τέρενα , τὰ ἀπαλὰ , κατὰ κοινωνίαν τοῦ τ πρὸς τὸ θ ,
θέρενα , τὰ γὰρ ἀπαλὰ εὐθέρμαντα · τὰ δὲ σκληρὰ
ἀτέραμνα .
μιόεις , σκιόεις · καὶ Ὅμηρος οὔρεά τε σκιόεντα · τῷλοΤερθρεία , γοητεία , περιπάθεια , παρὰ τὸ τέρας τέ-
ἦτα δὲ , οἷον φθογγήεις , τιμήεις , ἀμφιγυήεις , θυήεις
θῦον γὰρ σημαίνει τὸ μυρεψικὸν ἄνθος .
Τελώνης , παρὰ τὸ τέλος , ὁ σημαίνει τὸ διδόμενον τῷ
βασιλεῖ , καὶ τοῦ ὠνῶ τὸ ἀγοράζω , ὁ τὰ δημόσια ὠνού-
μενος · ἢ παρὰ τὸ τέλος , ὃ σημαίνει τὴν ἀρχὴν , ἤτοι
τὸ ἄρχειν καὶ τὸ ἀνὴ ὁ σημαίνει τὴν ἀγοράν · ὁ τὴν
· ἀρχὴν τοῦ δημοσίου ὠνούμενος .
Τελώνης , ὁ Φορολόγος · τὸ λω μέγα διάτι ; τὰ μέσον
δύο ἀμεταβόλων , ἢ δύο συμφώνων τῶν αὐτῶν , ἢ μέσον
· ψιλοῦ καὶ ἀμεταβόλου , διὰ τοῦ ω γράφεται .
Τελεσφόρος , τέλειος , ἢ μάντις , ἢ γαστρίμυθος .
Τέμενος , ἐκ τοῦ τέμνω , τέμνος , καὶ ἐπενθέσει τοῦ ε
τέμενος , ὁ ἀποτετμημένος καὶ ἀποκεχωρισμένος τόπος
τῶν θεῶν .
40
Τέμπη , τὰ μεταξὺ τῶν Θετταλίας ὁρῶν περὶ τὸν
Ὄλυμπον · καὶ τὰ στέρνα · καθ᾽ ὅλου δὲ αἱ ἐν πᾶσι
τοῖς ὄρεσι στενόταται διεκβολαί , καὶ τὰ στέρνα τῶν
ὀρέων · λέγεται δὲ καὶ τύμβη , καὶ τὰ σύνδενδρα πάν
τα , καὶ τὰ μεταξὺ τῶν ὀρέων στενώματα ῥύτα , οἱονεὶ
τέμπη τινὰ , τὰ μετὰ τὰς τροπὰς , καὶ κάμψεις 50
ἔχοντα .
Τένθης , ὁ ὀξυπείνης καὶ γαστρίμαργος · οἱ γὰρ ᾿Αττι- ·
κοὶ τένθην καλοῦσι τὸν γαστρίμαργον · κατὰ ἐναλλα-
γὴν οὖν εἴρηται τοῦ θ εἰς δ .
Τερπικέραυνον * ) , ἐκ τοῦ τέρπω καὶ τοῦ κεραυνός · τὸ
πι ἰῶτα διάτι ; τὰ ἀπὸ βαρυτόνων μελλόντων ἢ ἐνε
στώτων σύνθετα , σύμφωνα ἐπιφερομένου , εἴτε ἔχου-
σιν ἐν συνηθ΄ .. ἢ τὸ ε , ἢ τὸ ο , οἷον τέρπω τερπικέ-
ραυνος , Φέρω Φερέοικος , μένω Μενέλαος ·
ρατος τερατεία , καὶ κατα συγκοπὴν τοῦ α , καὶ πλεο-
νασμῷ τοῦ ρ , τερτρεία , καὶ τροπῇ τοῦ τ εἰς θ , τερ-
θρεία .
Τερπικέραυνος , ὁ τοῖς κεραυνοῖς τερπόμενος .
Τερπνὸς , παρὰ τὸ τέρπω τερπὸς , καὶ πλεονασμῷ τοῦ
ν , τερπνός · ἐτυμολογεῖται δὲ , παρὰ τὸ τέρπειν τὸν
2
νουν .
Τερπικέραυνος3 ) , ἐκ τοῦ τέρπω τερπικέραυνος · τὸ πι
ἰῶτα διάτι ; τὰ ἀπὸ βαρυτόνων μελλόντων , ἢ ἐνεστώ
των συντιθέμενα , συμφώνου ἐπιφερομένου , ἢ τὸ ἰῶτα
ἔχουσιν ἐν τῇ συνθέσει , ἢ τὸ ε , ἢ τὸ ο , οἷον τέρπω
τερπικέραυνος , Φέρω Φερέοικος , μένω μενέλαος , ἄρχω
ἀρχέλαος καὶ ἀρχέκακος , κτήσω κτήσιππος , στήσω
στησίχορος , τέρψω τερψίμβροτος , δείσω δεισιδαίμων ,
Φύσω Φυσίζωος .
Τέτηκα , ἐκ τοῦ τέτηγμαι , παρακείμενος μέσος , καὶ
διαθέσεως μέσης · καὶ τί ἐστι μέση διάθεσις ; ἡ ποτὲ
ἐνέργειαν πότε δὲ πάθος παριστῶσα · καὶ τὶ παριστα ;
ἐπειδὴ ὁ τῶν μέσων τύπος ἐπ᾿ ἀμφοτέρας φθάνει τὰς
διαθέσεις , εἰς οὓς ἡ ἑρμηνεία , ὁ τῶν μέσων τύπος
φθάνει καὶ ἐπὶ τῶν ἐνεργητικῶν χαρακτήρων , καὶ ἐπὶ
τῶν παθητικῶν · καὶ ἐπὶ τῶν παθητικῶν μὲν διὰ τὸ
ἠκροασάμην καὶ κατηρξάμην , παθητικοῦ γὰρ τύπου
ταῦτα · ἐπὶ τῶν ἐνεργητικῶν ὡς πέπνιγα καὶ κέκοπα ·
καὶ ἄλλως , λέλογα καὶ πέφραδα , ἐνεργητικὴν ἔχει ση-
μασίαν · τὸ δὲ τέθεικα καὶ διέφθειρα παθητικήν · οἱ
γὰρ αὐτοὶ σχηματισμοὶ καὶ ἐπὶ ἐνεργητικῶν λαμβάνον-
του ,
καὶ ἐπὶ παθητικῶν .
Τετράς , παρὰ τὸ ἑδρὰς ; διότι παρέχει ἐν ἑαυτῷ τὰ
Τεναγοί , οἱ ὑποκάθυγροι βροχοὶ τόποι , παρὰ τὸ τέγγω , 60 τρία .
1 ) Cf. inf . ν . τερπικέραυνος . 2 ) Eadem ex Etym . MS . Ultraj . profert Eſchenb . ad Orph . Arg . 37. 5 ) Cf. fupra v . τερπικέραυνον .