67
68
ΑΠ
ΑΠ
᾿Ἀπὸ σκοποῦ ) , ἐξ ἀπεικασμοῦ , ἔξω ἀποθεν τοῦ σκο-
ποῦ . εἴρηται δὲ ἀπὸ τῶν τοξοτῶν .
᾿Απὸ δόξης , ἄποθεν ἧς ἔχομεν διαθέσεως , Ὅμηρος ,
ἀπὸ καὶ κλισίαων ἔξω τῶν σκηνῶν , τῆς ἀπὸ ἐνταύθα
ἀναστρεφομένης , διάτι ; ἐπειδὴ αἱ ἀναστρεφόμεναι προ-
θέσεις , ὅτε μεταξὺ δύο κυρίων ἢ προσηγορικῶν εύρε
θῶσι συνδέσμοι παραλαμβανόμενοι μετὰ τὴν πρόθεσιν
ἀναστρέφονται . οἷον , νεῶν ἀπὸ καὶ κλισιάων , ᾿Αγα-
μέμνονος περὶ καὶ ᾿Αχιλέως 2 ) . καὶ ἐὰν μεταξὺ δύο όνο-
μάτων ἢ πρόθεσις τοῦ μὲν κυρίου ὄντος , τοῦ δὲ προς - 10
· ηγορικοῦ , ἡ ἐπιθετικοῦ , ἐν πᾶσι τούτοις ἀναστρέφειν
δεῖ τὴν πρόθεσιν , οἷον , μάχῃ ἐνι κιδιανείρῃ .
᾿Απακαραδοκίας , ἀντὶ τοῦ ἐλπίδος · παρὰ τοὺς ἀπο-
σκοποῦντας τὶ ἐλπίζοντας · τῇ κεφαλῇ τὸ ἦθος ὑποση-
μαίνειν . κάρα δὲ ἡ κεφαλή . δοκοῦσι δὲ τὸ ἀναβλέ-
πειν καὶ ἐλπίζειν .
᾿Αποκναιόμενοι , διαφθειρόμενοι , ἀποκοπτόμενοι , λυ
πούμενοι , ὀδυνώμενοι . ἔστι ῥῆμα κτῶ ὁ σημαίνει τὸ
Φονείω , οὗ τὸ παράγωγον κταίνω , ἀποβολῇ τοῦ τ
καίνω , καὶ μεταθέσει κναίω . τὸ δὲ κτῶ συντάσσεται2ο
μετὰ αἰτιατικῆς .
᾿Αποκναίεις , διαφθείρεις , διφθόγγῳ εἴρηται παρὰ τὸ
κτῶ κταίνω , ὅθεν καὶ τὸ ἀπέκτα˙ ἀποκναιεις 3 ) .
᾿Απολαύσε παρὰ τὸ λῶ τὸ θέλω , οὐ το παράγωγον
λαύσω καὶ ἀπολαύσω .
᾿Αποκοπρίας γίνεται ἀπὸ τῆς ἀπὸ προθέσεως , καὶ
τοῦ κόπρος . ἐτυμολογεῖται δὲ παρὰ τὸ ἐκεῖσε » ῥειν τὸν
κόπρον ἡμῶν .
᾿Αποκλήρωσις ἡ οἰκειότης , καὶ σχέσις τοῦ πράγματος .
εἴρηται δὲ ἀποκλήρωσις , ἀπὸ τοῦ τοῦ κλήρου , εἶτε τῆς30
κληρονομίας , εἴτε τοῦ μέτρου τῆς γῆς . ἐν ἀμφοτέρῳ
γὰρ ἡ σχέσις ἐστιν καὶ οἰκειότης τῆς κληρονομίας καὶ
κληρουχίας .
Ἄπολλον , ὅτε προπαροξύνεται ἡ κλητικὴ διὰ τοῦ ο
μικροῦ γράφεται . οἷον , ᾿Αγάμεμνον , ὀλβιόδαιμον , και
κόδαιμον , αὐτόδαιμον , Αὐτόμεδον , κυλλοπόδιον , χαμέ
λαιον , ἐνόσιχθον . εἰ δὲ παροξύνεται διὰ τοῦ ω μεγά-
λου γράφεται , οἷον ὦ χαλκοχίτων , ὦ Πλάτων . σεση-
μείωται ὦ Λακεδαίμον , καὶ τὸ Παλαῖμον , σημαῖνον
τὴν πάλην .
40
Ἄπολλον , ἡ εὐθεία ὁ ᾿Απόλλων , καὶ κλίνεται ᾿Απόλ-
λωνος . ὁ κανὼν τὰ εἰς λων ὀνόματα δισύλλαβα 4 ) ,
εἴτε ὑπὲρ δύο συλλαβὰς Φυλάττει τὸ ω ἐπὶ γενικῆς ,
οἷον ᾿Ασκάλων , ᾿Απόλλων , Δόλων . καὶ ἔστιν ἡ κλη-
τικὴ ῎Απολλον διὰ τοῦ ο μικροῦ · καὶ ἀναβιβάζει τὸν
τόνον . ἔπει τὰ εἰς ων σύνθετα , λέγω ὑπὲρ δύο συλ-
-λαβὰς , ὅταν εἰς ον λήγει ἡ κλητική , ἀναβιβάζει τὸν
τόνον ἐπὶ τῆς κλητικῆς . πρόσκειται δὲ ὅταν ἔχωσι τὴν
· κλητικὴν εἰς ον διὰ τοῦ ο μικροῦ . διὰ τοῦ ω μεγάλου
χαλκοχίτων , καὶ ὦ φιλοπλάτων . ταῦτα γὰρ εἰς ωνζο
ἔχουσι τὴν κλητικὴν , ἀλλὰ διὰ τοῦ ω . καὶ οὐκ ἀναβι-
βάζει τὸν τόνον ἐπὶ τῆς κλητικῆς ) . τί ἐστιν ὅταν εἰς
ων λήγει ἡ κλητική ; ἀπόκρισις · συνεξακούς ) τὸ ω
εἰς ο οἷον , ᾿Αγάμεμνον , ὀλβιόδαιμον , αὐτόδαιμον , χαμέ-
λαιον , Ἄπολλον , ταῦτα γὰρ ἀναβιβάζουσι τὸν τόνον .
διὰ τοῦ ο γράφουσι τὴν κλητικήν · πρόσκειται ὑπὲρ
μίαν συλλαβὴν διὰ τὸ ἄκμαν , ὦ ἄκμὸν , τοῦτο γὰρ
σύνθετόν ἐστι , παρὰ τὸ α ἐπιτατικὸν , καὶ τὸ κάμων
ἀκάμων , καὶ συγκοπῇ ἄκμων , ὁ πάνυ κάμνων , ἔχει
1 ) Vid . Schol . ad Od . XI , 545. et interpr . Hefych . ad . h . v .
21. II , 91. 3 ) ( Sic ) . omilla quaedam . 4 ) ( Sic ) infere
οὖν τοῦτο διὰ τοῦ ο μικροῦ τὴν κλητικὴν καὶ οὐ πα
ροξύνεται κατὰ τὴν κλητικὴν , ἀλλὰ προπερισπᾶται .
ἔστι δὲ σύνθετον καὶ τὸ ὦ Λακεδαίμον σεσημειώμενον .
οὕτω γὰρ φῆσι λέγεσθαι τὴν πόλιν , ἐπειδὴ πρῶτον οἱ
θεοὶ ἐν αὐτῇ ἔλαχον , καὶ ἐκληρώσαντο τὰς πόλεις ,
οἷον λαχεδαίμων τις οὖσα , καὶ τροπῇ τοῦ δασέος εἰς
ψιλον . καὶ τὸ Παλαίμων παρὰ τὸ πάλη ὃ σημαίνει
τὴν παλαίστραν καὶ τὸ αἴμων ὁ σημαίνει τὸν ἔμπειρον
γίνεται παληαίμων καὶ συγκοπῇ παλαίμων . θέλουσι δὲ
καὶ τὸ Εὐδαίμων ὄνομα κύριον μὴ προπαροξύνεσθαι ἐν
τῇ κλητική , ἀλλὰ προπερισπᾶσθαι πρὸς ἀντιδιαστολὴν
τοῦ ἐπιθέτου , ἐκεῖνο γὰρ προπαροξύνεται κατὰ τὴν
κλητικήν · εὔδαιμον , ὦ κακόδαιμον καὶ ὀλβιόδαιμον , ἐν
οἷς ὄπισθεν εἰρήκαμεν . ἔστι δὲ ᾿Απόλλων ὁ ἥλιος παρὰ
τὸ ἀπολύειν ἢ πάλλειν τοὺς ἀκτίνας . - ὁ δὲ λεγόμενος
θεὸς παρὰ τὸ ἀπολύειν τοὺς ἀνθρώπους τῶν κακῶν ,
ἰατρὸς γὰρ καὶ μάντις ἦν . ὁ κανῶν , τὰ εἰς λων λή
γοντα ὑπὲρ δύο συλλαβὰς βαρύτονα διὰ τοῦ ω μεγάλου
κλίνεται , οἷον ᾿Ασκάλων , ᾿Ασκάλωνος , ᾿Απόλλων ,
᾿Απόλλωνος . διάτι βαρύνεται ; τὰ εἰς λων λήγοντα
ὑπὲρ δύο συλλαβὰς · βαρύνεσθαι θέλουσι , εἰ μὴ ἡ πε
ριεκτικά , ᾿Ασκάλων , ᾿Απόλλων · τὸ ἀμπελῶν καὶ μηλών
περιεκτικά . σεσημείωται , τὸ Βαβυλῶν καὶ μιμαλλῶν
θηλυκά , ὁ σημαίνει τὴν μονῳδίαν . οὕτω Καλλίμαχος .
᾿Απόλλων , ὄνομα κυρίον , βασιλεὺς Φρυγών , ἐκ τοῦ
ἀπολύειν τοὺς ἀνθρώπους τῶν κακῶν . ἰατρὸς γὰρ καὶ
μάντις .
᾿Απολογεῖσθαι τοῦ ἀπολογήσασθαι διαφέρει 7 ) . ᾿Απο-
λογεῖσθαι μὲν γὰρ ῥητέον τὸ ἀποδιδόναι τὸν λόγον τῶν
δαπανημάτων , καὶ τὸ ἁπλῶς λογίζεσθαι , οἷον , ἀριθμη
τικην . ᾿Απολογήσασθαι δὲ ἐπὶ τῷ λόγῳ τὴν κατηγο
ρίαν ἀνασκευάζειν .
᾿Απόνασθαι , ἀπολαῦσαι . ἀπὸ τοῦ ὀνῶ , τοῦ σημαίνον-
τος ἀπολαύω , γίνεται ῥῆμα εἰς μι ὄνημι , ὁ παθητικὸς
ἐνεστὼς ὄνημαι , καὶ τὸ ἀπαρέμφατον ὄνασθαι , καὶ
ἀπόνασθαι . τὸ δὲ ὀνῶ σημαίνει δ . ὀνῶ τὸ ὀφελω ,
ἔπειτα δὲ καὶ αὐτὸς ὀνήσεαι αἴκε πίησθα . συντάσσε-
ται μετὰ αἰτιατικῆς . ὠνῶ τὸ ἀγοράζω , ἐξ οὐ καὶ τὸ
ὠνοτὸς , ὡς τὸ ὠνησάμην δούλην . ἀμφότερον πρώτης
συζυγίας τῶν περισπωμένων . ὀνῶ τὸ ἀπολαύω . ἔστι
δὲ δευτέρας συζυγίας τῶν περισπωμένων , αὐτὰρ ᾿Αχιλ
λεὺς οἷος τῆς ἀρετῆς ἀπονήσεται 8 ) . καὶ ὀνῶ τὸ μέμ-
φομαι , ἐξ οὐ καὶ ὁ μέλλων ὀνήσω , ὡς τὸ , ἔνθά κεν
οὐκ ἔτι ἔργον ἀνὴρ ὀνόσαιτο μετελθών . συντάσσεται
δὲ τὸ μὲν ὀνῶ τὸ μέμφομαι αἰτιατικῇ , τὸ δὲ ὀνῶ τὸ
ἀπολαύω γενικῇ , τὸ δὲ ἀγοράζω δοτικῇ καὶ αἰτιατική ,
τὸ δὲ ὠφελῶ αἰτιατική .
᾿Απονοστησειν , ἀποχωρήσειν , ἀπὸ τοῦ νόστος τοῦ
σημαίνοντος τὴν ἀνακομιδήν . ἡ μεταφορὰ δὲ ἀπὸ τῶν
ἐδεσμάτων ὡς φῆσιν Ὅμηρος · ὡς οὐδὲν γλύκιον ἧς
πατρίδος , οὐδὲ τοκήων 9 ) .
᾿Απόνοια καὶ ἀπονεῖσθαι διαφέρει . ἡ ἀπὸ πρόθεσις
χωρισμὸν δηλοῖ · ἀπονεῖσθαι μὲν οἷον ἀπόστασιν ἔχειν
τοῦ νοῦ . ἀπόνοια δὲ ἡ χωρίζουσα τοῦ δέοντος . καὶ
ἀποδόκιμος λέγεται ὁ κεχωρισμένος τῆς δεούσης δόξης .
᾿Αποματτομενοι , ἀναλαμβάνοντες , μιμουμενοι , έντυ-
ποῦντες , ἐκ μεταφορᾶς τῶν σπόγγων , ἐξ οὐ ἐναποματ-
τόμενοι . οἱ δὲ παρὰ τὸ ἀποπάλλειν τὰς ἀκτίνας .
᾿Απομάγματα καὶ ἀπομάργματα διαφέρει . ἀπομάγματα
5 ) pleraque hic confufa . 6 ) ( Sic . ) 7 ) cfr . Ammo-
II . XI , 761. 762. r9 ) Od . IX , 34 .
εἴτε .
nium . h . v .
8