249
250
HP
HT
Η Σ
· νὲς δὲ ὅτι ἡ Πανδώρα ἐκ πηλοῦ ἐγένετο , ἧς Πανδώρας
καὶ Ἐπιμηθεὼς οἱ ἄνθρωπος
Ἥρωες ἐκλίθησαν ἀπὸ τῆς ἔρας , ἢ ἀπὸ τῆς ἀρετῆς ,
ἢ ἀπὸ τοῦ ἀέρος , ὡς Φησὶν . Ἡσίοδος , αέρα ἐσσάμενοι ,
· ἢ ἀπὸ τῆς ἐράσεως , τουτ ' ἔστι τῆς μίξεως τῶν θεῶν ,
ἢ ἀπὸ τοῦ ἔρω τὸ κουφίζω , ἢ παρὰ τὸ ἀρῶ ὁ σημαί-
τὸ ἀρμόζω , στ
Ήρος , ἐκ τοῦ εἶαρ κατὰ τροπὴν τῆς ει διφθόγγου εἰς η .
Ἥρωες , ἡμίθεοι , δυνατοί , οἱ γιγάντες , οἱ πάλαι πρω-
ες , τοί
Ἡττῶ , παρὰ τὸ ἡσσῶ , τοῦτο παρὰ τὸ ἥσσω , τοῦτο
- παρὰ τὸ ἡδὺς , ἠδύτερος , ἡδίων , ἥσσων , ἀπὸ γὰρ τῶν
ἡδίων ἡσσόμεθα , ὁ γὰρ πορεύων διὰ τὴν ἠδύτητα τοῦ
πάθους νικᾶται ὑπὸ τοῦ διαβόλου .
Ἡσμένος , ἔστιν ἥδω τὸ εὐφραίνομαι , ὁ μέλλων ἥσω , ὁ
παρακείμενος ἦκα , ὁ παθητικὸς ἦσμαι , ἡ μετοχὴ ὁ
· ἡσμένος .
τογενείς · ἄνθρωποι . ἢ από τῆς · ἐρωτήσε σεω έως , διαλεκτικός πρὸς · ἡ παρὰ δηλοῖ τὸ πλησίον καὶ καὶ τὸ ἐγγὺς .
κοὶ γὰρ διὰ τὸ ἠρᾶσθαι θνητῶν , ἐξ ὧν ἐγεννήθησαν
ἥρωες . - ᾿Αριστόνικος , ὅτι γηγενεῖς ἦσαν οἱ πρῶτοι περὶ
· τὴν ἔραν . τινὲς δὲ ὅτι ἡ Πανδώρα ἐκ πηλοῦ ἐγένετο ,
ἧς Πανδώρας καὶ Ἐπιμηθεὼς οἱ ἄνθρωποι .
Ἠριγένεια , διὰ τῆς ει διφθόγγου ἡ παραλήγουσα .
· καὶ γὰρ διὰ τοῦ εια .
Ησθ α ,
ἐκ τοῦ εἰμὶ τὸ ὑπάρχω . ἧς καὶ ἦσθα διαφέρει .
ὁ μὲν γὰρ παρωχημένον χρόνον δηλοί , κὡς δηίφοβός
εἰ μέν μοι ἐν μοι τὸ πάρα πολυφίλτατος ήσθα γνωστῶν ,
ἧς τὸν μέλλοντα .
1120
Ἤσε αορίστου πρώτου , τρίτου προσώπου , τὸ θέμα ἄδω ,
ὁ μέλλων ἄσω , ὁ ἀόριστος ἦσα , τὸ τρίτου ἦσε . σημαί
νει δὲ τὸ ἔψαλλεν .
Ἥσθην , ἐχάρην , ἡδύνθην , ἠδέως ἔχω , ἀπὸ τοῦ ἥδω
• ῥήματος , το παθητικός παρακείμενος ἡσμαι , το αόρι-
στος ἤσθην , τ
Ησθα , παρὰ τὸ εἰμὶ τὸ ὑπάρχω , από παρατατικός εἶν
· διὰ διφθόγγου , καὶ οἱ Ἀττικοὶ τῶν παρωχημένων εἰς η
τρέ
οέποι τουσι καὶ γίνεται διὰ τοῦ η τὸ δεύτερον ἦς , καὶ
ἐπεκτάσει τῆς θα συλλαβῆς ήσθαις ριε νιττα
Ἠσθήσ
の
αι 1 , νοείσθαι , αίσθάνεσθαι , ἀπὸ τοῦ αἰσθῶ ,
ὃ δηλοῖ τὸ αἰσθάνομαι , στμέλλων αισθήσω , κὁ παρα-
κείμενος ἤσθηκα , ὁ μέσος ἦσθα , ὁ β αόριστος ήσθου ,
· ὁ μέσος πρῶτος ἀόριστος παθητικὸς ἡσθόμην ἤσθου
· ἤσθετο , καὶ τὸ ἀπαρέμφατον ἠσθῆσθαι .
Ἠρτημένος , ἐλαίῳ καὶ ἄλατι . ৭ ট
Ηἰσιν ἐν τῷ ἑαυτῷ , εἰς τὸ σᾄσιν .
Ἤσις , ἡ τέρψις .
Η
Ἧς , ἡς μεσοχή , ἄρθρον θηλυκόν , τὸ ἧς μετοχικὸν ἄνὸ
το μα παρα τὸ μετέχωονοηλεκτροπό
٩١١
4
N
Ήσο , καθέζου , διάτριβε , προστακτικὸν , ἐκ τοῦ ἴημι
-- χρόνου ἐνεστῶτος καὶ παρατατικοῦ . ἡ παρὰ ἀντὶ τῆς
Ἡ συκάμινος , συκάμινο τῆς συκαμίνου τὸ δένδρον . τὸ τὸ συκάμι σε
· νὸν τοῦ συκαμίνου δὲ ὁ καρπὸς , ἔστι πρωτότυπον .
Ἦτορ , Φιλόξενος ἐν τῇ περὶ τῆς ἰάδος διαλέξει οὕτως
· ἐτυμολογεῖ τὸ ἦτορ . ἆτορ ἐστὶ , φησὶ , τὸ ἂν ἄτρεπτον .
παρὰ γὰρ τὸν τείρω ἐνεστῶτα , μέλλοντα γίνεσθαι
τερῶ , ὡς κείρω κερῶ . τοῦ δὲ ω σιγηθέντος ῥηματικὸν
··· ὄνομα γίνεται τὲρ καὶ τὸρ μονοσύλλαβον . καὶ ὥσπερ
τὸ φέρω φέρ ' καὶ φὸρ , ἐπεκτάσει τ τοῦ ο εἰς ω
· ληστής , ὁ τὰ ἀλλότρια Φέρων . τὲρ οὖν καὶ τορ , καὶ
μετὰ τοῦ στερητικοῦ α ἀτορ καὶ ἦτορ ὡς το . κυρίως
·· ἐπὶ τῆς ἀφόβου ψυχῆς , καταχρηστικῶς δὲ ἐπὶ πασης
ψυχῆς .
Ἠσκημένος , μεμελετηκώς , πεπαιδευμένως .
Ἠσήθησαν , ἡττήθησαν να
Ἠσκήσασα , μαθοῦσα .
T
AM
:
φώρ ὁ
Η στον κήδύς ...
Ἥσσων , ἥττων , χείρων .
Ἠσχάτησεν , ἠστέρησεν .
Ἡσυχάζειν καὶ σιγᾶν διαφέρει . ἡσυχάζειν μὲν γὰρ
τὸ ἠρεμεῖν καὶ ἀτρεμεῖν δι᾽ ὅλου τοῦ σώματος , σιγαν
δὲ τὸ μηδὲν λαλεῖνκεπ
T
Ησυχος , ὁ πραὸς , παρὰ τὸ ἥδω τὸ εὐφραίνομαι ,
μέλλων ήσω , ἤσυχος ὁ μόναχος , ἥδονται γὰρ μεγά-
λως τη ησυχία οἱ ασκηται .
Ησω , ἀφήσω , ακοντήσω . καὶ εἰς τὸ τὸ ἀήσυλα , καὶ προοῦ ,
καὶ προσήκατο .
4
Ἤσχαλλον , ἐλυπούμην , ἠνιώμην , ἀπὸ τοῦ ἀσχάλλω .
Ἡταϊρηκὼς ἐπὶ πόρνης , ἡταιρηκὼς ἐπὶ ἐταίρου .
Ἤτοι , ἀπὸ τοῦ ἡ διαζευκτικοῦ συνδέσμου , καὶ τοῦ τοι
40 - παραπληρωματικοῦ , καὶ εἰς τὸ καὶ
Ηισεν , καυσαῖς · καὶ τροτῇ τοῦ αὐεἰς η , ὡς παλάμαις
τα παλάμησιν . Ακαὶ ἔστιν ὁ κανῶν , ταἱ τοιαῦται δοτικαί ,
εἴτε ἐπεκτεταμέναι , εἴτε ἀνεπέκτατοι , τρέπουσι τὸ α
εἰς η , παρὰ τοῖς Ἴωσι καὶ τοῖς ποιηταῖς , οἷον , παλά-
μαις παλάμησι , ἐν παλάμης Φορέουσι ' ) , θοαῖς θοῦσι . ·
· σεσημείωται δύο , τὸ λιμαῖσι καὶ τάχθαῖς , μὴ τρέψαν .
· Σσα τὸ αι εἰς η · ταῦτα δὲ ἐκτείνονται διος τοῦοι , καὶ
· · εἴτε θεαῖς ἀγάασθε παρ᾿ ἄνδρασιν εύρεθήνας 2 ) .
Ησίοδος , Αἰωλικῶς , ὁ τὴν αἰσίαν ὁδὸν πορευόμενος .
ἔργα καὶ ἡμέρας ἔγραψε πρὸς τὴν τοῦ βίους ἐργασία
καὶ νομοθεσίαν . ή ὅτι ὅτο αἰσίως ἐβάδισε . συνέτυχε . γὰρ
ταῖς Μούσαις , καὶ οὐχ ὡς θαμυρες διετέτης · ὅθεν καὶ
Ο ποιητής , ἄριστος . 10
Ἤσκειν , ἐπιμελῶς ἐργάζεσθαι , τὸ ῥῆμα ασκῶ , σημαί-
ένει δὲ τὸ μετὰ πολλοῦ πόνου καὶ κέπουν ἐργάζετηθ
· ἐκ τοῦ ἀσκὸς ἀσκῶς ὁ παρατάτικὸς ἤσκεον ἤσκουν ,
· ἤσκει , ἤσκει , καὶ τὸ ο ἐφελκύστικὸν ἐστιν ἐν τοῖς
- · τρίτοις προσώποις , ἔτυπτεν , ἔλεγεν , οὕτως ἤσκεεν ,
- καὶ κατὰ συναίρεσιν ἤσκειν .
(
:
Η τοιόσδε ἐὼν , ὁ ἢ σύνδεσμος διαζευκτικὸς μὲν ἐστι .
παρελήφθη παρὰ τῷ ποιητῇ ἀντὶ τοῦ συναπτικοῦ , οἷον ,
ἔστι καὶ ἄλλῳ , ἐπεὶ οὐ πολύμυθος ἔην , οὐ δ᾽ ἁμαρ-
τοεπὴς , ἢ καὶ γένει ὕστερος ἔὴν . ἀντὶ τοῦ ἐὰν καὶ
τῷ γένει . οὕτω καὶ τὸ , ἢ τοιόςδὲ ἐὼν , ἀντὶ τοῦ ἐὰν
δε τοιοῦτος ὑπάρχων
Ἤτις , καὶ Ἤτειος , τὸ Ἤτις ὄνομα πόλεως , τὸ δὲ Ἤτειος
** σημαίνει τὸν πολίτην . μάντις μάντιος ὁ ᾿Απόλλων ,
2 : 0
2
ἐφορῶν τὰς μαντείας . - πρόσκειται , πρὸ μιᾶς ἔχοντα
50 τὸν τόνου , ἐπειδὴ ἀπὸ τοῦ μάντις γέγονε Μάντιος , ὄνο-
μα κύριον διὰ τοῦ ι 3 .
Ἠτίμασε , δευτέρας συζυγίας τῶν περισπωμένων να ατι
σταῶς · ἀτιμᾶς , ἀτιμᾶ . ἔστι τι δὲ ἀποὶ πρίταν άτιμοῦται .
στἀτιμοῦται γὰρ ὁ ἀπὸ « νόμιοῖς τκαταδικάζόμενος , ατιμά
δὲ ἀπλῶς ,
β βπιζόμενος ἐπί τινι πράγματι
Ητορ , ή ψυχή , θυμός . Ἴωνες , δὲ ἄτορ φασί .
Ήτορι ή ψυχής , παρὰ τὸ άλπης , τὸ σημαίνει τὸν ἄνε-
ο μον , ἀήτορ , καὶ κατ᾿ ἀφαίρεσιν τοῦ α ἦτορ . πνεῦμα
* . γὰρ , λέγεται ὁ θεὸς καὶ ἡ ψυχὴ , ὡς ἐν τοῖς θείοις
9
1 ) 11. 1 , 258 , 5 ) Od . V , 119 , 14 5 ) Ήτις – κύριον διὰ τοῦ · Corruptillime . cf. Etym . Μ . να Δαρείος τοτο Π