595
596
KA
ΩΑ
ΣΩ
TA
Καθηγεῖσθαι , τὸ ὑφηγεῖσθαι . οὕτως Φερεκράτης .
Καθῆκαν , κατέβαλον .
Καθετος , ὁ καθιέμενος εἰς τὸ πέλαγος ἀμνός . λυσίας
καὶ μελίτων .
Καθηκόντως , δεόντως , πρεπόντως .
1
Αρχὴ σὺν θεῷ τοῦ Τ .
Τὰ , ταῦτα .
Ταβερνεια , καπηλεια , πανδοκεῖα .
Τάγηνον , τοῦτο Ἰώνων τινες τήγανον λέγουσιν .
Ταγηνίας , πέμματά ἐστι τῶν ἀπὸ τηγάνου ἐκ στέατος
ὑγροῦ καὶ τυροῦ καὶ μέλιτος καὶ ἀσταφίδος .
Ταγυρι , τὸ βραχύτατον καὶ ἐλάχιστον .
᾿Αρχὴ σὺν θεῷ τοῦ Ω .
L
Σωφρονισταί , ἄρχοντες τινες χειροτόνητοι δέκα τὸν
ἀριθμὸν Φυλῆς . ἐχειροτόνησε μὲν ὁ δῆμος . - ἐπεμε-
λοῦντο δὲ οἱ χειροτονηθέντες τῆς τῶν ἐφήβων σωφρο-
σύνης , μίσθον λαμβάνοντες ἕκαστος παρὰ τῆς πόλεως , Ωὰ , μηλωτή , διφθέρα , καὶ τὸ λῶμα τοῦ ἐνδύματος ,
καθ ' ἡμέραν · δράχμην .
ngonjon περὶ τὴν πέζαν , ἢ τὸ περιστόμιον .
:
D
Hic inferenda est epistola fequens , quam in eodem loco
... apographi fui Kulenkampius adjecit.n
Clariffime vir !
:
T. Gale Illuftriffimo doctiſſimoque viro Marquardo Gudio S. D.
Quis fit tuus erga bonas litteras animus , intellexi , cum alias , tum ex nuperis tuis , quarum particulam
mihi exhibuit Amp . Dnus Oldenburgius . De Photii igitur Lexico inſtantius nunc tecum agam , quoniam in
fpem me induxifti videndi aliud exemplar , quod diu fruftra quaefivi . Mitto ad te , V. O. ſpecimen codicis
mei . Eft quidem ille valde craffus , litteris quadratis , in membrana , manu antiquiflima , non ſatis tamen
accurate fcriptus .. Prima pagina prae vetuſtate paene evanuit , deeſſe etiam nonnihil in fine , fufpicor ,
Quanto me beneficio obſtringes , facile ſentio , non facile dixerim , ſi tui libri fubfidio adjutus , id perficiam ,
quod temere alias adgreſſus videri potero . Sed et nos hujusmodi officia quotidie viris doctis praeſtamus .
Ut autem effet , cui tuto committere poffis pignus pretiofum , conftituimus Dan . Elzevirium bibliopolam
Amftelodamenſem ſequeſtrum , qui et mille Florenorum fumima , fi ' exegeris , de eo mature reddendo , Tibi
cavebit . Noftram igitur hujusce Lexici publicationem , fi tuis opibus adjuveris , fidem et candorem , gratamque
Tuorum meritorum profeſſionem in me non defiderabis .
T
Vale .
:
ΕΤΥΜΟΛΟΓΙΑ ΤΟΥ
A.
Ἄλφα πόθεν ἐτυμολογείται ;
Παρὰ τὸ ἄλφω τὸ εὑρίσκω · ἢ παρὰ τὸ Ἄλεφ * ) ὃ
δηλοῖ τὸ μάθε · ἢ παρὰ τὸ ἀλοφῶ 2 ) τὸ μανθάνω ·
ἢ παρὰ τὸ ἄλ φᾶ Γεργεσινῶν 3 ) , ὃ σημαίνει , ἆρόν
Φᾶ * ) · κατ᾿ ἀρχᾶς προτρεπόμενον τὸν παῖδα ἀραι καὶ
τραφῆναι γνῶσιν τὴν τῶν γραμμάτων . καὶ διάτι προ
τάσσει 5 ) τὸ ἄλφα τῶν ἄλλων πάντων γραμμάτων ; διότι
ἡ γνῶσις τῶν γραμμάτων βρῶσις καὶ τροφὴ λέγεται · τὸ
δὲ ἄλφα κατὰ Γεργεσαίους ἆρον καὶ τραφῆναι λέγεται .
διὸ καὶ προτέτακται τῶν ἄλλων πάντων γραμμάτων σὴν
1
ex
A
Defcripfi
Apographo Georg . Frid . Thryllitii , qu quod
fervatur in Bibliotheca illuftris ſcholae Tlefeldenfis . D. 6. Martii
1770. ( Kulenkamp . )
>
*
Scholia Thryllitii .
1 ( Ab אלף ftuduit , Prov . XXII , 25. 2 ) ᾿Αλφῶ , lego ,
ὅθεν ἀλφηστὴς ὁ διανοητικὸς καὶ εὐρετικὸς dicitur . 3 ) Γερ-
γεσηνῶν Icribe . De Gergefenorum dialecto cogitent docti .
+ ) Emenda agoν φάγε , ὡς κατ ' άρχας – 5 ) - Malimet hic
ここ
ΑΛΦΑΒΗΤΟΥ * ) .
μαίνει γὰρ τὸ Αλ τὸ ἆρον , γεύσου 6 ) δὲ τὸ φάγε · καὶ
πάλιν · διάτι προτάσσει τὸ ῎Αλφα τῶν ἑτέρων εἴκοσι τριῶν
γραμμάτων ; διότι ἀφ᾿ ἑαυτοῦ ἄρχεται , καὶ εἰς αὐτὸ κατα-
λήγει · εἰ γὰρ ὁλογράφος 7 ) αὐτὸ τιθῆς , αὐτὸ μὲν ἄρ-
χειν ἐὑρήσεις ὁμοίως καὶ λήγειν · ( fic ) ἐνκαρδίως δὲ κέκτη-
ται τὸ φ 8 ) .
ri
1
B.
Βῆτα πόθεν ἐτυμολογεῖται ;
Παρὰ τὸ βῶ τὸ βαίνω 9 ) , ἐν τοῖς μαθήμασιν . καὶ
ἄλλως . Βάττα 10 ) τὸ ἴχνος , καὶ τροπῇ τοῦ ἄ εἰς ἢ βῆτα ·
διὰ ταύτην γὰρ τὰ ἴχνη ἡμῶν προβαίνουσιν ἐν τοῖς γράμ-
.70
et infra προτάσεις , ( nifi προτάσσεται . K. ) quanquam et alterum excu-
fari poffe probe noverim 6 ) Lege γεῦσαι
δε το τὸ φα .
7 ) όλου
γράφως reſcribe , et τιθῆς retine . Sic enium τὸν εἰ Neograeci
conftruere lolent . 8 ) Corrige τὸ 10 , ut duae hae litterae
fint quafi cor vocis ἄλφα . 9 ) Sic Eratosthenes Būra vocatus ,
quod in omnibus difciplinis fecundas , teneret . Auctores Suidas
et Helychius Milefius .
10 ) Bára malim . Forte vox neo-
graeca eſt , e germanica Wade , Sura , ut alia multa , detorta .