105
106
BA
BE
BA
てこ
Βα - Ζα , εἰς τὸ ὑπερβασία .
Βασ ελεὺς , εἰς τὸ τύραννος .
Βασ ελευς , παρὰ τὸ σίνω τὸ βλάπτω γίνεται σινεὺς ὁ
105
λετί
βα - πτικὸς καὶ σκωπτικὸς , καὶ σιλεὺς ὁ μὴ βασιλεύομε-
καὶ μὴ σκωπτόμενος κατὰ πλεονασμὸν τοῦ στερητι-
α καὶ τοῦ β βασιλεὺς ' ) · ποίου εἴδους τῶν ὑπο
τεττωκότων τῷ ὀνόματι , προσηγορικοῦ ἢ ἐπιθέτου . διό-
· ρισος ἐπίθετον δὲ ἐστι τὸ ἐπὶ κυρίων ἢ προσηγορικῶν
όμεα Ξύμως τιθέμενον καὶ δηλοῦν ἔπαινον ἢ ψόγον . λαμ-
βεται δὲ καὶ τριχῶς ταῦτα . πρὸς μὲν τὰ προσηγο - ΙΟ
τασσόμενα τάξιν ἐπιθετικὴν ἔχει · ὁ βασιλεὺς
Κωνσταντίνος , ὁ προφήτης Σαμουηλ . επιθέτοις δὲ
συει - λεκόμενον προσηγορικὸν γίνεται , ὁ καλὸς βασι-
ὁ εὐκλεὴς πολίτης . ἔστι γὰρ ὅτε τὰ ἐπίθετα
αὐτὰ καὶ προσηγορικὰ γίνεσθαι καὶ ἐπιθετικά ,
τῇ ἐν ὑποκείμενα , πῇ δὲ ἐπιτιθέμενα , δίκαιος , σοφός ,
μέγας , πρόμαχος . ταῦτα γὰρ ἐπίθετα ὄντα , πολλά-
–ροσηγορικῶν καὶ ἐπιθετικῶν σύνταξιν ἐπέχουσιν ,
άλλοις ὑποκείμενά τε καὶ ἐπιτιθέμενα . οἷον , δί-
σοφὸς , μέγας πρόμαχος . τὶ ἔστι βασιλεὺς ,
νόμο φύλαξ , εἰρήνης πρύτανις , δικαιοσύνης κανών ,
τῶν ἀριστων ἔργων παράδειγμα , ἔννομος ἐπίτασις .
Βασελ εὺς , καὶ κοίρανος καὶ ἡγεμὼν διαφέρει 2 ) . βασι
λεύς μὲν γὰρ ὁ πατρόθεν ἢ ἐκ γένους τὴν ἀρχὴν ἔχων
καὶ · -αραλάβων · κοίρανος δὲ ὁ πρὸς καιρὸν τὸ τοῦ βα-
σιλέως ἔργον ἐπιτελῶν . ἡγεμὼν δὲ , ὁ τάξεως στρα-
τίω τεττῆς ἡγούμενος .
κις
XXE
Βάσε
παρὰ τὸ βαίνω .
20
Βάστε ανος , τροπῇ τοῦ β εἰς Φ , παρὰ τὸ βάσκανός τις
ὢν . ὁ τοῖς Φαέσι καίνων , οἷον Φονεύων τουτ᾿ ἔστιν3ο
ἀποκτεινων · ἢ ὁ τοῖς Φαέσι σαίνων ἤγουν βλάπτων .
Βάστα σα νος ,
πηρός .
του
ὁ φθονερὸς · καὶ ἐπὶ τοῦ λυπεῖσθαι λυ-
Βασα έμεν , καὶ ἔστι βασκέμεναι ῥῆμα ἀπαρέμφατον
ἐνεστώτος · καὶ οἱ Δωριεῖς τὰ εἰς ειν ἀπαρέμφατα , διὰ
– μεν προφέρουσι . λέγεται δὲ ἐκ τοῦ βῶ βάσκω ·
ἐπειδὴ τὰ ῥήματα τῆς δευτέρας συζυγίας , διὰ τοῦ
ασε το γίνεται , οἷον γενειῶ γενείασκω , ἀλῶ ἀλάσκω .
καὶ κατὰ παραγωγὴν ἀλασκάζω καὶ τροπῇ ἡλασκάζω .
καὶ
Baoze
σει
τειμε
Βάτος , κατὰ περίφρασιν , ἄβατός τις οὖσακ ἐφ᾿ ἧς οὐκ
ἔστι τις ἐπιβῆναι , διὰ τὸ ἀκανθῶδες .
Βάτος , τὸ μὲν βα σημαίνει τὴν βάτου , τὸ δὲ τὸς ση
μαίνει τὸ τείνεσθαι αὐτὴν · τοιαύτη γὰρ ἡ βάτος ἐν
τοῖς Φραγμοῖς . βατὸς δὲ τόπος εἰς ὅν τις ἐπιβῆναι
δύναται .
Βάτος , ἡ ἄκανθα , εἴρηται δὲ κατ᾿ ἀντίφρασιν , ἡ μη
οὖσα βατὴ · καὶ ἔστιν ἐν τονῷ παρώνυμος , γίνεται γὰρ
τὰ τοιαῦτα πολλάκις ὥσπερ τὸ κυρτός κύρτος , ξανθός
ξάνθος τὸ κύριον . λευκός , λεύκος · λεύκον Ὀδυσσέος
ἐσθλὸν ἑταῖρον 4 ) . πυρρός , Πύρρος , ὁ τοῦ ᾿Αχιλλέως ,
οὕτω βατὸς βάτος .
Βάτος , διάτι βαρύνεται ; τὰ εἰς τος λήγοντα ὀνόματα
βραχεῖ , παραληγόμενα μονογενῆ πρὸ μιᾶς ἔχει τὸν
τόνον · οἷον σκότος , κρότος , κότος , πάτος , πλάτος ,
βάτος . σεσημείωται τὸ βροτὸς καὶ στρατὸς ὀξυνό-
μενον .
Βραγχὸς , παρὰ τὴν μίμησιν τῆς γινομένης αὐτῷ τρα-
χύτητος ἐν τῇ φωνῇ 5. οὕτως Ἡρακλείδης ἐν ταῖς
ετυμολογίαις αὐτοῦ . ἀφ᾿ οὐ καὶ βρόγχος λέγεται ὁ
Φάραγξ δι ' οὗ ἀναφαίρεται ἡ φωνή .
Βάθρον , παρὰ τὸ βῶ τὸ βῆμι καὶ βίβημι · ἔνθεν τὸ ,
ἡὲ μακρὰ βιβάσθων 6 ) , βάτρον γίνεται ῥηματικὸν ὄνομα ,
καὶ τροπῇ τοῦ τεἰς θ δι ' εὐφωνίαν , βάθρον . οτ
Βάκχος , καὶ βάκχη ἀπὸ τῆς βοῆς τῶν κατὰ τὴν χα-
ρείαν καὶ τὸν ἐνθουσιασμὸν , καὶ τοῦ ψόφου τῶν τυμ
πάνων καὶ τῶν κυμβάλων τῶν ἐν ταῖς θυσίαις .
Βάτραχος , παρὰ τὸ βοὴν τραχεῖαν ἔχειν , βοάτραχος
καὶ βάτραχος , βοάτραχύς τις ὢν · βάτραχος τὸ ζῶον ,
βάτραχός τις ὧν 7 ) .
··
Βαῦνος , κυρίως ἐπὶ τῶν ἐγκοι πόνων , αἱ κάμινοι ,
παρὰ τὸ αὐω αὖοί , καὶ πλεονασμῷ τοῦ β βαῦκοι . καὶ
εἰς τὸ βάναυσος , καὶ κλίβανος καὶ κρίβανος :
Βαφεὺς , παρὰ τὸ βάπτω , ὁ αὐραιοποιῶν τῷ Φαιῳ ,
ἤγουν τὴν χροίαν βάπτων .
Βείω , ὁ ἔστι βῶ κατὰ διαίρεσιν βέω καὶ κατὰ πλεο-
νασμὸν τοῦ ι βείω , ὁ ἔστι πορευθῶ · ὀφρ᾽ ἂν ἐγὼ
βείω 8 ) .
Βδέλλα , παρὰ τὸ βδέλλω τὸ ἀμέλγω , οἱ γὰρ ᾿Αττικοὶ
τὸ ἀμέλγειν βοέλλειν λέγουσι . ἀμέλγειν γὰρ ἔοικεν ἡ
βδέλλα ἐν τῷ σπᾶν .
r
Βδελλύσσω , τοῦτο παρὰ τὸ βδέλλα .
Βεβάασι , βέβαα περὶ τῶν εἰς μὶ . οἱ Ἴωνες ἡνίκα ἐν
τοῖς ῥήμασιν ὕφεσιν ποιήσονται τῶν συμφώνων , τότε
καὶ συστολὴ παρακολουθεῖ , οἷον · ἔστηκα ἕσταα , βέβη-
κα βέβαα , βεβαώς , βεβῶτα 9 ) καὶ πλεονασμῷ βε-
βαῶτα .
ἴθι Φησὶ καὶ ἄπιθι τινὲς , καὶ οὐχὶ ἐν παραθέ - 40
ἀλλὰ κανών ἔστιν ὁ λέγων , τὰ εἰς μιλη-
γοντα μετὰ προθέσεων Φιλεῖ συντίθεσθαι , οἷον μέ-
καὶ σύνειμι καὶ ἔξειμι · μεθ᾽ ἄλλων δὲ λέξεων
οὐδαμεῶς . τὸ οὖν ἴθι ἀπὸ τοῦ εἶμι . καὶ πάλιν ἕτερος
κανείς ἐστιν ὁ λέγων ὅτι τὰ εἰς θι παραχθέντα προς-
τακτετεὰ κατ ' ἀρχὴν οὐ συντίθενται , πλὴν τῶν προ-
θέσεαν · ὥστε δῆλον ἐν παραθέσει δεῖ αὐτὸ ἀναγινώ
τὸ δὲ βάσκε ἀπὸ τοῦ βάσκω , τὸ δὲ παρὰ τὸ
βω βημι , βήσω , βήσκω πλεονασμῷ τοῦ κ . ἐπειδὴ οὐ-
δέποτε βαρυτονὸς μέλλων διὰ τοῦ ἡ ἐκφερόμενος μετά - 50 βάσιμος παντί , πρὸς ἀντιδιαστολὴν τοῦ ἀδύτου , καὶ
σκειν
YETOLE
-
εἰς ἐνεστῶτα 3 ) , βαρυτονὸς μέλλων εἶπε διὰ τὸ
πλάκα · τὸ γὰρ κ ἔχει , ἀλλ᾽ ἔστι περισπώμενον , καὶ
τροπος τοῦ ἡ εἰς α βάσκω .
Βασσαρίδαι , αἱ βάκχαι παρὰ τὸ ἐν βύσσαις διάγειν ,
ὁ ἔστεν , ὀρεινοῖς τόποις · ἢ παρὰ τὸ ὑπόδημα τὸ λε
γόμενον βάσσαρις · τοῦτο παρὰ τὸ βάσει ἀρηρέναι .
ἀρὼ γὰρ τὸ ἀρμόζω .
Βαστέργιου , μωλάριον .
؟
T
Βέβηλος ὁ μὴ ἱερὸς τόπος καὶ ὁ ἀμύητος . εἴτε ἀπὸ
τοῦ βῶ βήσω βηλὸς καὶ ἐν διπλασιασμῷ βέβηλος , ὁ
καὶ ὁ ἄνθρωπος . ἀπὸ τοῦ τόπου ἀνίερος , καὶ ἐν ἀνιε-
ροῖς τόποις ἄξιος διατρίβειν .
нат
Βέβαιος , ἐκ τοῦ βιβῶ βίβαιος καὶ τροπῇ βέβαιος , ἢ
παρὰ τὸ βαίνω κατ᾿ ἀναδιπλασιασμόν βέβαιος
ἀντίφρασιν ὁ ἐδραῖος , καὶ ἀμετακίνητος .
Βεβαιῶ , παρὰ τὸ βέβαιος , τοῦτο ἐκ τοῦ βαιὸν ὁ ση
μαίνει τὸ μικρὸν καὶ τὸ ἀληθὲς · τοῦτο ἐκ τοῦ βίβημι
ὁ β αόριστος ἔβην , καὶ ἡ μετοχὴ ὁ βὰς , τοῦ βάντος ,
1 ) καὶ σιλεύς βασιλεύς . ( Sic .
Xenoph . Mem . Socr . IV . c . 6 S. 12 .
( Sic ) corrupta .
4 ) II . IV , 491 .
vid . Etym . M. 2 ) cf.
ραγχος . 6 ) 11. XVI , 534. cf. Etym . M. ν . βιβάω . 7 ) male .
3 ) ἐπειδή – ένεστῶτα 8 ) 1. VI , Lis . et Schol.sif 9 ) Delurte quaedam , Vid . Etym . M.
5 ) Vid . Etyın . M. v . Bí-
לונדי