15
16
AI
ΑΙ
1
:
· ἀπὸ ῥημάτων · καὶ μετὰ τοῦ δῆλον , ὃ σημαίνει τὸ φα-
νερὸν , γίνεται ἀΐδηλον · καὶ ἐν συγκοπῇ ἄδηλον .
᾿Αΐδιος , διὰ τοῦ ι . παρά τὸ ἴζω γέγονεν ἴζιος · καὶ
ἀΐδιος .
Αἴδιος πάρὰ τὸ εἴδω , τὸ βλέπω ·
ὁ πάντοτε Φαινόμενος καὶ ζῶν .
ἀθεώρητος καὶ αἰώνιος .
ὅ παρὰ τὸ φαίνω
Κατ ' ἀντίφρασιν ὁ
“ Αΐδος , εἰς ἄδου , ἐκ τοῦ ἄἰς ἡ εὐθεῖα , καὶ ἐκ τοῦ ἀΐδου
γενικῆς , κατὰ μετάπλασιν καὶ διαίρεσιν .
῎Αϊδι , οἱ μὲν φασὶ , παρὰ τὸ εἴδω τὸ βλέπω , ὁ μέλλων
εἴσω , ὄνομα ῥηματικὸν ἴς · πολλὰ γὰρ εἰσιν ὀνόματα ' ) ·
καὶ μετὰ τοῦ ἐπιτατικοῦ α ἄῖς , ἐν ᾧ οὐδὲν ἐστιν ὁρῶν ·
καὶ ἡ γενικὴ ἀΐδος . Καὶ Ὅμηρος · δῦναι δόμον " Αϊδος
εἴσω 2 ) . Καὶ ἡ δοτικὴ ῎Αϊδι .
Αἰδοῖα , διότι αἰδούμεθα ἀλλήλοις ταῦτα δεικνύοντες .
Αἰδοῖα , τὰ ὀρχίδια , παρὰ τὸ αἰδῶ · καὶ γὰρ γυμνῶσαι
καὶ φανερῶσαι ταῦτα αἰδούμεθα · ἢ ἀπὸ τοῦ ἀναβαί-
νειν ἐπὶ συνουσίᾳ ὀργῶντα . ἔστιν οὖν ἱωνικὸν οἰδοῖα
καὶ τροπῇ τοῦ ο εἰς α αἰδοῖα .
ει
ἑκτόρειος ,
Αἰδοῖος , ὄνομα παράγωγον κτητικόν · πόσοι τύποι τῶν
κτητικῶν ; δύο · ὅτε εἰς κος καὶ εἰς ος καθαρὸν , ὡς
τὸ ἀνθρώπειος , ἀρνεῖος , ἀριστάρχειος , πλατωνικός ,
δημοσθενικός . Εἰσὶ δὲ αὐτῶν παραλήξεις Η . Τοῦ εἰς
· κος εἰσὶν αὗται · ἢ γὰρ τῷι παραλήγει , ὡς τὸ ἑλλη
νικὸς , ῥωμαϊκὸς , ἢ τῷ α , ὡς τὸ ῥοδιακός . ἢ τῷ υὡς τὸ
λυκικ θηλυκὸν 3 ) ἀλυκὸς καὶ πλεονασμῷ τοῦ ρ͵ ἀλυ-
κρός · ἢ τῇ διφθόγγῳ , ὡς τὸ
ὁμήρειος ·
ἢ τῇ αι διφθόγγῳ , ὡς τὸ ταλαντιαῖος · ἡ τῇ οι δια
Φθόγγῳ , ὡς τὸ παντοῖος , ἀλλοῖος , οὕτω καὶ αἰδοῖος · ἢ
τῇ ει · διφθόγγῳ , ὡς τὸ κεραμεικός , · βοεικός , ἢ τῇ ῳ
διφθόγγω , ὡς τὸ πατρῷος , ἡρῷος . Πόσας καταλήξεις
ἐπιδέχονται τὰ εἰς ος κτητικά , καὶ πόσας παραλήξεις ;
καὶ τίνα εἰσὶ τὰ ὄντα , καὶ τύπῳ καὶ σημαινομένῳ
κτητικά ; τίνα μὲν τύπῳ κτητικά , σημαινομένῳ δὲ οὐκ
ἔστιν ; ὅθεν τὸ αἰδοῖος ἐκ τοῦ αἰδῶ , ημους κτητικά γε .
γονε 4 ) , κατὰ τροπὴν Αἰολικὴν τῆς ῳ διφθόγγου εἰς
οι . Ἐκεῖνα εἰσὶ τῷ τύπῳ καὶ σημαινομένῳ κτητικα ,
ὅσα εἰς τὰ γενικὰ τοῦ πρωτοτύπου ἀναλύονται . Οἷον
γραμματικὸς ὁ λόγος τοῦ γραμματικοῦ , ἀριστάρχειος
βίβλος , ἡ τοῦ ᾿Αριστάρχου · ὅσα δὲ οὐκ ἀναλύονται
εἰς τὴν πρωτότυπον γενικὴν , ταῦτα τῷ μὲν τύπῳ εἰσὶ
κτητικά , καθότι τὰ εἰς κος τῷ ι παραλήγεται , τῷ
δὲ σημαινομένῳ οὐκ εἰσὶ κτητικά . ὀφθαλμικὸν γὰρ
Ιατρὸν οὐ τὸν ὀφθαλμὸν λέγομεν , ἀλλὰ τὸν ὀφθαλ-
μὸν ἰατρεύοντα 5 ) . Ὁμοίως καὶ ἡπατικὸν ἄῤῥωστον ,
οὐ τὸν τοῦ ἤπατος λέγομεν , ἀλλὰ τὸν τὸ ἦπαρ ἀλ-
γοῦντα . εἴδη δὲ τοῦ κτητικοῦ τρία , οἰκειωματικὸν ,
συνεκφαντικόν , μετουσιαστικόν . Καὶ οἰκειωματικὸν μὲν
τὸ οἰκείωσιν ἔχον πρὸς τόπον , οἷον , οὐράνιος , θαλάσ
σιος , ἐπίγειος , κύπριος , ῥώδιος . Συνεκφάντικόν ἐστι ,
τὸ συνεκφαϊνόν τι μεθ᾽ ἑαυτοῦ , οἷον , γραμματικός ,
συνεκφαίνει γὰρ τὴν γραμματικὴν , ἀστρονόμος , συν-
εκφαίνει γὰρ τὴν ἀστρονομίαν . Μετουσιαστικὸν δὲ
ἐστι τὸ μετέχον οὐσίαν τινὸς , οἷον κέδρινος , δερμάτινος ,
χάλκειος , χρύσειος .
Αἰθαλόεν τὸ ἐπίθετον καὶ ἐπὶ μελάθρου · αὐτῆ δ᾽ αἰ-
θαλόεντος ὑπὲρ μεγάλοιο μελάθρων 6 ) . καὶ ἐπὶ στοᾶς ·
-
ὀνόματα ( Sic ) fuperflua videntur .
1 ) πολλὰ
5 ) λυκια θηλυκον ( Sic ) cf. Etym . M. v . Aideios .
δῶ -- γέγονε ( Sic ) Leg . ex Etym . Μ . ἐκ τοῦ αἰδῶος
-
:
παρὰ τὸ αἰθάλη ἀπὸ τοῦ καιομένου πυρός · οἱ γὰρ
· παλαιοὶ οὐκ ἐχρῶντο ἐλαίῳ καὶ λύχνῳ , ἀλλὰ ξύλοις .
Καὶ Ὅμηρος · νήησαν ξύλα πολλά , φόως τε μὲν , ἠδὲ
θέρεσθαι 7 ) . Διὸς σῆμα ἐν τῷ ᾿Ὀδυσσ . χρύσεον λύχνον
ἔχουσα 8 ) .
:
Αἰδῶ , ὄνομα θηλυκὸν , πτώσει αἰτιατικῇ · σημαίνει δὲ
τὴν ἐντροπὴν , ὡς τὸ , αἰδεῖται τις τὸν πατέρα , σε
βασμίως πρὸς αὐτὸν διακείμενος · αἰσχύνεται τις , ἐφ '
οἷς κατὰ συνήθειαν ἁμαρτάνει · καὶ αἰσχύνεταί τις με
θυσκόμενος .
Αἰδὼς , καὶ αἰσχύνη διαφέρουσι · αἰδὼς μὲν ἐντροπὴ
πρὸς ἕκαστον σεβασμίως ἔχειν · αἰσχύνεται δὲ , ἐφ᾽ οἷς
ἕκαστος ἁμαρτάνων αἰσχύνεται , ὡς μηδέ τι πράξας ·
καὶ αἰδεῖται μὲν τις τὸν πατέρα , αἰσχύνεται δέ τις
μεθυο θυσκόμενος . - Διαστέλλων δὲ τοῦτο ᾿Αριστόξενος ὁ
μουσικός Φησι γοῦν διαφορὰν τήνδε νομιστέον αἰδοῦς τε
καὶ αἰσχύνης · ὅτι ἡ μὲν αἰδὼς πρὸς ἡληκίαν 9 ) , πρὸς
ἀρετη ὴν , πρὸς ἐμπορίαν , πρὸς εὐδοξίαν · γὰρ ἐπιστά-
μενος αἰδεῖσθαι πρὸς ἕκαστον τῶν εἰρημένων ὑπερο-
χῶν προσέρχεται οὕτω διακείμενος , οὐ δύναται ἡμαρ-
τηκέναι τις , ἀλλὰ σέβεσθαι καὶ τιμᾶν τὰς προειρημέ-
νας ὑπεροχάς . ἡ δὲ αἰσχύνη πρῶτον μὲν πρὸς πάντα
ἄνθρωπον · ἔπειτα δὲ τοῖς νομιζομένοις αἰσχροῖς · εἰς
τὸ ἀναιδής · καὶ εἰς τὸ φόβος .
Αἰεὶ , ἀεὶ , διὰ παντὸς τὰ εἰς η λήγοντα 1ο ) ἐπιῤῥή-
ματά , εἰ μὲν καθαρά , ἢ διπλῇ τλῇ παραλήγει , διά διὰ τῆς
ει διφθόγγου γράφεται , οἷον , αὐτοβοεὶ , ἀντὶ τοῦ πατ
ραχρῆμα , αὐτοθεεί , αὐτολεξεί , αὐτοψεί . Τὰ δὲ εἰς
· δισσύλλαβα ὀξυνόμενά εἰσι · σεσημείωται τὸ ἀγρεὶ
καὶ τὸ ἐκεῖ , ὅπερ ἔστιν ἐξ ἀποκοπῆς .
Αἰὲν , σημαίνει τὸ διηνεκῶς . ἔστι δὲ ἐπίῤῥημα χρόνου
δηλωτικόν · ποιητικὸν δὲ ἐστι . γίνεται ἀεὶ , αἰὲν , αἰεὶ ,
αεί π ) .
Αἰζηὸς ὁ νεανίας · παρὰ τὸ αἷμα ζέειν ἐν αὐτῷ · τὸ
ζη η διὰ τι ; ἐκ τοῦ ἐτυμολόγου · παρὰ γὰρ 12 ) τὸ ἀεὶ
γίνεται καὶ ζέω , ὁ ἀεὶ ζέων καὶ ἀκμάζων πρὸς τὴν
ἡλικίαν γίνεται αἰζεὸς , κατὰ κράσιν * 3 ) τοῦ ε εἰς η
αἰζηὸς , ἢ παρὰ τὸ αἷμα ζωτικὸν μᾶλλον ἔχειν .
Αἰζηοὶ νεανίαι θαλεροὶ καὶ ἀκμαῖοι · παρὰ τὸ θάλλειν ,
ὅ ἐστιν αὔξειν τῇ ἡλικίᾳ · ἢ παρὰ τὸ ζέειν τῇ νεό
τητι .
αἰάσω ,
Αἰάζω , τὸ στενάζω , βοῶ καὶ ἀναβοῶ · οὗ ὁ μέλλων
Αἴης , γαίης , παρὰ τὸ αὔω , τὸ ξηραίνω , αὔη καὶ τροπῇ
τοῦ υ εἰς ι γίνεται αἴη , ἡ γενική αἴης , γῆς .
Αlειγενέτησιν , δοτική , ἡ εὐθεῖα , αἰειγενέτης · τὸ
νε ψιλὸν διὰ τί ; τὰ διὰ τοῦ ετης ἀρσενικὰ βαρύ-
τονα , εἴτε ἀπλᾶ , εἴτε σύνθετα διὰ τοῦ ε ψιλοῦ γρά-
Φέται , οἷον , μητιετής , λογοθετὴς , πλὴν τοῦ προς-
αιτὴς , εὐχαιτὴς , ὁ καλλόθριξ ἵππος .
Αἰθάλη , παρὰ τὸ αἴθω τὸ καίω · αἰθάλη δε σποδὸς
τοῦ πυρός . Αἰθαλήεις τὸ ληγνυῶδες .
Αἴθε εἰς τὸ εἴθε .
Αἴθειν , εἰς τὸ θεός .
Αἰθὴρ ὁ ἀὴρ , παρὰ τὸ αἴθεσθαι · πυρώδης γάρ
ἐστιν .
corrige ex Od . XIX , 64 .
Od . XIX , 34. Forf .
2 ) Il . III ,
8 ) Διός - ἔχουσα ( Sic ) refpicit
4 ) αί-
leg . διὸ καὶ ᾿Αθηνᾶ ἐν τῇ ἐν τῇ Ὀδυσσ . χρ . λ . έχ ·
κτητικοῦ 9 ) ἡληκ ( Sic ) L. ἡλια . quid fi κακίαν . 10 ) Ε . τὰ εἰς ι ληγ
Etym . Μ . 11 ) del
12 ) ἐκ - παρὰ γὰρ ( Sic ) cf. Etym . M.
7 ) ( Sic ) h . v . 13 ) ( Sic ) F.
τ ' ἔκσασιν . 4 .
-
532 .
γίνεται .
ἀτε ) ( Sic ) . 5 ) ὀφθαλμικόν – ἰατρεύοντα ( Sic ) cf.
4. 6 ) αὐτῇ – μελάθρων ( Sic ) Corrige ex Od . XXII , 239 .
: