493
494
PI
ΡΩ
PO
PO
γραφόμενοῦ · ἢ παρὰ τὸ ῥιον , τὸ σημαῖνον τὸ ἄκρον ,
· γέγονε · καὶ γὰρ τὸ δέρμα ἄκρον ἐστὶ καὶ ἐπιφάνεια
τῆς σαρκός .
Ῥιπὴ , ἄνεμος , βλεφάρων ὁρμή .
:
Ῥιπὶς , ἐκ τοῦ ῥίπτω , ἔῤῥιπτον , παράγωγον .
Ῥίον , τὸ ἄκρον τοῦ ὄρους · ἢ ὄρους ἀκρωτήριον , ἀπὸ
τοῦ περιῤῥεῖσθαι ταῖς όμβροις καὶ ἀπὸ τοῦ ῥαΐζειν
καὶ λήγειν ὀξύ .
Ῥίπτασκον , οὐκ ἔστιν Ἰωνικὸν , οὐ γὰρ τῷ ε παρα-
λήγεται · καὶ τινὲς μὲν φασὶν ἀπὸ ἐνεστώτος αὐτὸιο ,
εἶναι · παρῆκται γὰρ ἀπὸ τοῦ ῥιπτάζω ῥιπτάσκω , ὡς
παρὰ τὸ φάζω φάσκω · καὶ συγκοπῇ Ἰωνικῇ ῥιπτά-
ζεσκον ῥίπτασκον · ἢ ὁ ἐν πολέμῳ ῥίψας τὰ ὅπλα .
Ῥίπτω , τὸ πετάζω βαρυτόνως , ῥιπτῶ δὲ τὸ ἐξουτενῶ
περισπωμένως · ἐξ οὐ καὶ τὸ ἐξελεξάμην παρεῤῥιπτεῖ
1
Ῥὶς , καὶ ῥύγχος διαφέρει · ῥὶς ἐπὶ ἀνθρώπου , ῥύγχος δὲ
ἐπὶ ἀλόγου ζώου.τ
δι᾽ ὧν
τὸ ὑγρὸν ἐξέρχεται .
S
Ῥὶς , καὶ μυκτὴρ διαφέρει · ῥὶς μὲν ἡ ἀπὸ μέσου Φρύγου
καταγωγὴ μέχρι τοῦ χείλους , μυκτῆρες δὲ , αἱ τῶν ῥι - 20
- νῶν καταῤῥύσεις ,
-Ριπή , ἔστι κατὰ μὲν τὸν νόμον ἡ ὥρα , κατὰ δὲ ἀστρο-
νόμους τοῦ ὀφθαλμοῦ τὸ κάμμισμα · ξοὖν ῥιπαὶ ποι-
· · οῦσι μίαν στιγμὴν , καὶ ἐξ στιγμαὶ λεπτὸν ἓν , καὶ
πέντε λεπτὰ ὥραν μίαν · ὥστε οὖν τὸ χιλιοστὸν
ὀκτακοσιοστὸν τῆς ὥρας ἐστὶ στιγμή .
Ῥίψασπις , δειλὸς ἐν πολέμῳ , ὁ τὰ ὅπλα ῥίπτων καὶ
· φεύγων · καὶ εἰς τὸ κληίς .
Ῥιψοκίνδυνος , παράβολος , τολμηρὸς , ἐπὶ κίνδυνος ·
Ῥοιζηδὸν , παρὰ τὸ ῥοῖζος : ῥοῖζος δὲ λέγεται ὁ τοῦ
πυρὸς κτύπος · γίνεται ἀπὸ τοῦ πῦρ πυρὸς πυρίζω καὶ
ῥοίζω · ἢ παρὰ τὸ τρύζω τρύζος καὶ ῥοῖζος · τὸ δον
μικρὸν διάτι ; τὰ εἰς ον ἐπιῤῥήματα διὰ τοῦ ο γράφει
ται , πλὴν τοῦ χρεὼν , ἐμποδὼν ἐκδεξιών .
Ῥύβδην , ὁμοῦ , ἢ μετ᾿ ἡχοῦ σφοδροῦ · καὶ ῥυβδῶ τὸ
ἠχῶ .
προστα-
Ῥύεται , σκέπει , Φυλάττει , σώζει .
Ῥυηφένεια , σημαίνει ἡ λέξις τὸν πλοῦτον , παρὰ τὸ
ῥύω καὶ ἄφενος · τουτέστι τοῦ πλοίου ῥύσις , ῥυηφόνεια
δὲ παρὰ τὸ ῥύω καὶ τὸ Φένω τὸ φονεύω .
Ῥύεο , ῥῦσαι , ἐκ τοῦ ῥύω , ὁ παθητικὸς ῥύομαι , ὁ πα-
ρατατικὸς ἐρυόμην , τὸ δεύτερον ἐρύου καὶ τὸ πρ
ἐν κτικὸν ῥύου , καὶ Ἰωνικῶς ῥύεο · εἰώθασι γὰρ οἱ Ἴωνες
τὰ εἰς ου προστακτικὰ εἰς ἐς διαιρεῖν , οἷον ποιοῦ
ποίεο , ἄρχου ἄρχεο , οὕτως οὖν καὶ ῥύου ῥύεο .
Ῥύεσθαι , καὶ ἐῤῥύεσθαι διαφέρει · ῥύεσθαι μὲν τὸ ἐκ
θανάτου ἕλκειν · ἐῤῥύεσθαι δὲ τὸ φυλάσσειν .
Ρυθμός , ἀκολωθ .. τάξις , τύπος · ἐκ τοῦ ἐρύω , τὸ
ἑλκύω , ἐρυσμὸς , καὶ κατ᾿ ἀφαίρεσιν τοῦ ε , ῥυσμὸς , καὶ
τραπῇ τοῦ σ εἰς θ , ῥυθμός · ἢ παρὰ τὸ ὀρούω τὸ
ὁρμῶ , γίνεται οὐρμὸς , καὶ ἀποβολῇ τοῦ ο , καὶ πλεο-
νασμῷ τοῦ θ , ῥυθμός .
··
Ῥύτειον , ἰστέον , ὅτι δύο ἀκρώρειαί εἰσι τῆς Τροίας ·
καὶ ἡ μὲν πρώτη , ῥύτειον λέγεται , ἡ δὲ ἕτερα , τὸ
σίγειου · εἶχε δὲ τὸ μὲν Σίγειον ὁ ᾿Αχιλεὺς , τὸ δὲ Ῥύ-
τειον ῎Αΐας , ὅπερ διὰ τῆς εἰ διφθόγγου γράφεται ·
τὰ γὰρ διὰ τοῦ εἰον τρισύλλαβα , ἅπαντα διὰ τῆς εἰ
διφθόγγου γράφεται .
:
ῥίπτων καὶ Φεύγων · καὶ εἰς τὸ κληίς .
Ῥοάων , ῥοῶν · γενικὴ τῶν πληθυντικῶν , ἡ εὐθεῖα ἡ ἐ- ἀμεταβόλου εἰς ἀμετάβολον , καὶ τοῦ συμφώνου εἰς
130Ῥῦπος , παρὰ τὸ λύω λῦσος καὶ ῥῦπος , τροπῇ τοῦ
** ῥοὴ , αἱ ῥοαὶ , τῶν ῥοῶν · οἱ Αἰολεῖς τὰς εἰς ων ληγού-
σύμφωνον .
σας γενικάς , ἐς τὰς ἀπὸ τῶν εἰς αι εὐθείαν γινομένας ,
διὰ τοῦ αων προσφέρουσι · μοῦσαι , μουσάων · οἱ δὲ
Δωριεῖς διὰ τοῦ εων , πύλαι πυλέων , ὡς εἰπων , πυ
λέων ἐξέσσυτο .
Ῥυπτικὸν , σημαίνει τὸ καθαρτικὸν , τὸ θέμα ῥύπτω ,
ἐξ οὗ καὶ ῥύπος · ὁ μέλλων ῥύψω , ὁ παρακείμενος
ἔῤῥυφα , ὁ παθητικὸς ἔῤῥυμμαι , τὸ τρίτον ἔῤῥυπται ·
ῥύπτης ἢ καθαρὸς , καὶ τὸ κτητικὸν ῥυπτικόν .
Ῥοαῖς , τοῖς ῥέουσιν ὕδατι ῥεύματα : καὶ ῥοῖα τὸ δένδρον
βαρυτόνως .
C
Ῥοδοδάκτυλος , ῥοδόχρους , ῥουσιοδάκτυλος .
Ῥοδίεντα , πυῤῥα .
Ῥοδωνία , τόπος ἐν ᾧ εἰσι ῥοδά .
قم و
3
Ῥοδὸν , τὸ ἄνθος , παρὰ τὸ ζώοδον , καὶ ῥοδὸν , τὰ τὴν
ζωὴν δωρούμενον , διὰ τῆς εὐωδίας · καὶ ῥοδὸν κατ᾿ ἀν-
τίφρασιν , τὸ μὴ ὅζον ἀλλ᾿ εὔοσμον ὄν .
1
Ῥοῖα , σὺν τῷ ἰῶτα τὸ δένδρον · ῥόα δὲ χωρὶς τοῦ ἰῶτα
· ὁ καρπός .
Ῥοΐζος , ἐπὶ ἀνέμου κτυποῦντος , βρόμος δὲ ἐπὶ πυρὸς
Δικαίοντος καὶ κτυποῦντος
Ῥῦσαι με , εἰς τὸ σῶσον με .
Ῥύμη , ἡ ὁρμὴ , ἔκβολον λαῦρα .
40Ῥύμματα , τρίμματα , σίγματα .
« Ῥυσία , λύτρα , ἐνέχυρα .
Ῥυσίον , τὸ ἕνεκεν ἐνεχύρου κατεχόμενον .
Ῥυτήματα , τὰ ἐπὶ τῶν ὄψεων τῶν γεγηρακότων σπι-
λώματα .
Ῥυτῆρες , χαλινοί , ἥνιαι , ἱμάντες .
Ῥύω , παρὰ τὸ λύω , τροπῇ τοῦ ἀμεταβόλου εἰς ἀμετά-
βολον · καὶ εἰς τὸ ἐρυμνώσας .
Ῥῶ , εἰς τὸ ἀριστίνδην , καὶ ἄριστὸς καὶ ἄῤῥωστος , καὶ
Ῥομφαΐα , τὸ ξίφος , παρὰ τὸ ῥομφῶ ὁ σημαίνει τὸ σε διαρρήδην καὶ εἰρήσασθαι , καὶ ῥήτρα καὶ σῆραξ ὀλογ
·· κτυπῶ · ἢ παρὰ τὸ ῥέπω ῥαπὸν , ῥοπαία καὶ ῥομ - 50 τοῦ ρ .
φαία .
· Ῥωγαλαῖον , ἰσχυρὸν , ἀνδρεῖον .
Ῥόπαλον , ξύλον , βάκλον , βακτηρία , ἀπὸ τοῦ ῥαπί .
ζειν , ἢ ἀπὸ τοῦ συντρίβειν , ἢ ἀπὸ τοῦ τῇ ῥοπῆ , ὅ
ἔστι τῇ φορᾷ , ἀλοῦν καὶ συντρίβειν .
:
:
Ῥόπτον , ῥύπαλον , παγίς , ἢ τιμωρία .
Ῥόθιον , σημαίνει τὸ ὁρμητικόν · τὸ ρο μικρὸν ἀπὸ πα-
ραδόσεως .
Ῥόθος , τὸ ῥόθον , οἱ μὲν ἤκουσαν τὸν ψόφον , ὅθεν
καὶ ῥόθιος καλεῖται τὸ κτυποῦν κῦμα καὶ ῥεῦμα
Πλούταρχος δὲ Βοιωτὸς ὢν , τὰς ὀρεινὰς ὁδοὺς τὰς στε
νὰς καὶ δυσαντεῖς ῥόθους ὀνομάζεσθαι φησί .
Ῥώμη , ἡ ὑγεία , παρὰ τὸ ῥῶ τὸ ὑγιαίνω , ὁ μέλλων
ῥώσω , · ὁ παρακείμενος ἔῤῥωκα , ὁ παθητικὸς ἔῤῥωμαι ,
καὶ ἐξ αὐτοῦ ῥώμη ἡ ὑγεία · σημαίνει δὲ καὶ τὴν πό-
ἐλιν · καὶ εἰς τὸ ἀνδρεία .
Ῥώμαις , ἰσχύσι , δυνάμεσι .
Ῥῶπος , μίγματα , χρώματα , ὅσα ζωγράφοις καὶ γρα-
Φεῦσι καὶ μυρεψοῖς χρησιμεύει , ὅθεν καὶ ῥώπαλον ·
τινὲς δὲ καὶ τῶν παντοδαπῶν Φόρτων ῥώπαλον .
60Ῥῶσις , ἡ ὑγεία , ἔστι ἐκ τοῦ ἀῤῥωστία , κατὰ στέρησιν
ὑγείας · καὶ ἡ δύναμις καὶ τὸ ῥωμαλέον .
Ῥώθων , ἐκ τοῦ ῥοὺς ῥοὸς , καὶ τοῦ ἄθω .