213
214
ΕΣ
ET
ΕΣ
παρεντιθέντες τὸ ι , προπερισπωμένως προφέρονται ,
οἷον , πλευσεῖται , ῥευσεῖται , ἐσεῖται .
Ἔσται τοῦ γενήσεται διαφέρει · ἔσται μὲν γὰρ τὰ οὐ
νῦν ὄντα . γενήσεται δὲ τὰ οὐκ ὄντα , οἷον , ὁ νέος
πρεσβύτης ἔσται , τῷ ὁ᾽ ἀτέκνῳ παῖδες γενήσονται .
Ἔστω , ῥῆμα προστακτικόν . εἰμὶ τὸ ὑπάρχω , ὁ παρα-
τατικὸς ἦν , ἡ μετοχὴ εἰς ἔντος καὶ , τὸ προστακτικὸν
ἔθι , τὸ τρίτον ἔτω , καὶ πλεονασμῷ τοῦ σ ἔστω ·
καὶ ἐξ αὐτοῦ γίνεται καὶ τὸ ἥτω , τροπῇ τοῦ ἐ
εἰς η .
Ἔσσην , ὁ βασιλεὺς , ἀπὸ μεταφορᾶς τοῦ τῶν μελισσῶν
βασιλέως ὡς εἴρηται ἔσσην ἀπὸ τοῦ ἔσωθεν ἔζεσθαι ἀεὶ ,
Ἰωνικὴ δὲ ἡ λέξις , καὶ σημαίνει τὸν πρόβουλου , παρὰ τὸ
ἔζεσθαι ἵν ἡ ἕξην καὶ ἔσσην , ὁ προκαθήμενος . ἢ ὅσσην
ὀσσάων καὶ περισκοπῶν τὰ τῆς πόλεως . ἢ ὁ κτίστηςιο Ἐσύκαζεν , ἐσυκοφάντει , ἐλοιδόρει .
Ἐστῶτες , μετοχὴ , ἵσταντο , παρὰ τὸ ἵστημι στήσω , ὁ
παρακείμενος ἕστακα , ἡ μετοχὴ ὁ ἑστακῶς , ἀποβολῇ
τοῦ κ ἐστακς , καὶ ἑστώς . τὸ στω μέγα διάτι ; τὸ α
καὶ τὸ ω εἰς ω κιρνῶνται .
παρὰ τὸ ἔσσαι καὶ ἱδρύσθαι , ὅθεν Ὅμηρος , εἶσσεν
χερείη ἑκὰς ἀλλήλων ἀριστάων . ἢ ὁ ἥσσονας τοὺς ὑπ᾿
αὐτοῦ . καὶ συστολῇ τοῦ ἡ εἰς ε , καὶ τροπῇ τοῦ ω εἰς
η ἔσσην .
Ἑσπόμεθα , ἐκ τοῦ ἕπω τὸ ἀκολουθῶ , τὸ παθητικὸν
· ἔπομαι , τὸ πρῶτον τῶν πληθυντικῶν ἑπόμεθα , καὶ
πλεονασμῷ τοῦ σ ἑσπόμεθα .
Ἔστε , δευτέρου προσώπου τῶν πληθυντικῶν . τὸ θέμα
εἰμὶ , ἡ μετοχὴ εἰς ἕντος , τὸ προστακτικὸν ἔθι , τὸ γ
ἔτω καὶ πλεονασμῷ τοῦ σ ἔστω , τὸ πλεθυντικὸν ἔστε20
βαρυτόνως . τὰ εἰς τε λήγοντα προστακτικὰ ὁμοιοκα-
τάληκτα ὄντα τοῖς ὁριστικοῖς , ὁμότονα καθεστήκασιν .
οἷον , ἤγετε ἄγετε , ἐλέγετε λέγετε , τοῦ δὲ ἔστε τὸ
ὀριστικὸν ὀξύτονον , ὡς τὸ Φατέ · τὸ δὲ προστακτικὸν
βαρύτονον .
Ἑστιάτωρ καὶ δαιτύμων διαφέρει . ἐστιάτωρ μὲν ὁ
ὑποδοχεὺς , δαιτύμονες δὲ οἱ ἐσθιόμενοι .
Ἑστία καὶ ἐσχάρα καὶ μέγαρον διαφέρει . ἐστία μὲν
γὰρ σημαίνει τὸν οἶκον . ἐσχάρα δὲ ἡ προσβιωτική
χρῆσις ἐπιγενομένη , ἤγουν ἀντὶ βωμοῦ κεῖται , μέγα - 30
ρον δὲ ἡ περιωκοδομημένη .
Ἑστία , ἡ θεὸς , παρὰ τὸ ἕσασθαι ὅ ἐστιν ἰδρύσασθαι ·
αὕτη γὰρ πρῶτη οἶκον συνέστησεν · ἢ ὅτι τὰ ἀγάλμα-
τα αὐτῆς ἱδρύοντο καθήμενα , παρὰ τὸ ἦσται · ἢ παρὰ
τὸ ἑστᾶναι , ὅ ἐστιν ἐν ἑνὶ τόπῳ ἰδρῦσθαι . καὶ τοὺς
οἴκους γὰρ πάλαι ἑστίας ἐκάλουν , καὶ Ὅμηρος · ἐστία
τ᾿ Ὀδυσσῆος ἀμύμονος · καὶ ἡ εὐωχία ἐστία λέγεται ,
ἀπὸ τοῦ συνέχειν καὶ ἱδρύειν τὰ σώματα πάντα , ἀπὸ
μὲν τοῦ ἴζω ἱστία , ἀπὸ δὲ τοῦ ἕζω ἑστία .
Ἑστία , πολλὰ σημαίνει . ὄνομα θεᾶς καὶ τὴν οἰκίαν
ἱστία τὸ πῦρ , καὶ τὸν τόπον ὅπου τὸ πῦρ , καὶ τὴν
πυρὰν , καὶ τὸν βωμὸν , καὶ τὸν χυτρόπουν , καὶ πυρο-
στάτην , καὶ τὴν εὐωχίαν .
Ἐσχάρα , ὅπου ὀπτῶσιν .
40
Εστι , τρίτου προσώπου τῶν πληθυντικῶν · πόθεν γίνε-
ται ; ἔστι ῥῆμα εἰμὶ , οὗ ἀκόλουθον πρόσωπον εἰσὶ ,
καὶ τροπῇ Δωρικῇ τοῦ σεἰς τ , κατὰ ἀποβολὴν τοῦ ι
ἐστίν . ἴσως ἵνα καὶ τὴν πρὸς τὸ πληθυντικὸν ἔκτασιν
ἀποφυγή . λέγω δὴ τοῦ ἂν ποιοῦσι μετὰ ἀποβολῆς καὶ
τροπῆ προσέλαβε τὸ σ , ἵνα τὴν ὀφειλομένην μακρὰν ἀπο - 50
λαβῆ , τὰ γὰρ εἰς ι τρίτα πρόσωπα πάντα μακρᾷ παραλή-
γεται . τύπτουσι , δίδουσι , τίθουσι . καὶ ἄλλως τὸ ἐστὶν ,
ἀπὸ τοῦ εἰμὶ ἐστὶ τὸ δεύτερον πρόσωπον ἐς τὸ τρίτον
ἐσσὶ , ἀποβολῇ τοῦ σ καὶ προσθέσει τοῦ τ ἐγένετο ἔστι .
καὶ ἄλλως τὸ ἐστὶν ἀπὸ τοῦ εἰμὶ ἐστὶ , τὸ δεύτερον
γὰρ πρόσωπον τροπῇ τοῦ μ εἰς σ γίνεται εἷς , καὶ τὸ
τρίτον προσθέσει τοῦ ι εἰσὶ , καὶ κατὰ διάλεκτον Δωρι-
κὴν τροπῇ τοῦ σεἰς τ γίνεται εἴτι , καὶ κατ᾿ ἀποβολὴν
τοῦ ι ἔτι καὶ κατὰ πρόσθεσιν τοῦ σ ἔστι . ἐπειδὴ τὰ
εἰς ι πάντα μακρᾷ θέλουσι παραλήγεσθαι .
᾿Εστὸς , εἰς τὸ μεστός .
Έστον , ἔστι δυϊκὸν ἔστον , ἔστων .
Έστω , ἐκ τοῦ ἔω τὸ ὑπάρχω γίνεται παράγωγον εἰμί .
Έσχατία , ἢ ὁ ἀγρὸς , ἢ τὸ ἔσχατον τοῦ ἀγροῦ .
Ἔσσυται , ἔστι παθητικοῦ παρακειμένου τῶν εἰς μι .
ἔστι γὰρ ῥῆμα σῶ τὸ σημαῖνον τὸ ὁρμῶ . ἐκ τούτου
παράγωγον σύω · ὁ παρακείμενος σέσυκα , ὁ παθητικὸς
σέσυμαι , σέσυσαι , σέσυται , καὶ ἐν ὑπερθέσει τοῦ ἐ
ἔσσυται . πάλιν ἐκ τοῦ σῶ γίνεται παράγωγον σεύω , ὁ
ἐνεστὼς παθητικὸς σεύομαι , τὸ τρίτον τῶν πληθυντι
κῶν σεύονται κύνες θαλεροὶ τ ' αἰζηοί .
Ἔσχατος , παρὰ τὸ σχέσιν καὶ κώλυσιν , ὁ τελευταῖος ,
ὕστατος δὲ , ὅτι ὑπ᾿ αὐτὸν ἐστὶν ἡ στάσις , καὶ οὐκέτι
προβῆναι δύναται , ἀλλ᾽ ὕστερος εἰστήκει , τοῦ πρώτου
μὴ ἐόντος , καὶ τοῦ ἀπόντος πεπαῦσθαι . καὶ τέρμιον
τὸ ἔσχατον , τὸ ἀπὸ τοῦ τέρματος ὅ ἐστι τέλους .
Ἔσχετο , εἰς τὸ ὑπέσχετο .
Ἔσχατος , παρὰ τὸ ἕω τὸ ἀκολουθῶ , ὁ νεὸς , ἢ πρὸ
ὀλίγου .
Ἔσω , εἰς τὸ ἔνδον .
Ἔσωσε , παρὰ τὸ σώζω , τὸ δὲ σώζω ὅταν ἀπὸ τοῦ
σωΐζω ἔστιν , ἔχει τὸ ι , ὅτε δὲ ἀπὸ τοῦ σαὸς σαόζω ,
καὶ κράσει σώζω , ὁ μέλλων σώσω , ὁ παρακείμενος
σέσωκα , σέσωσμαι , σωτήρ . ἔστι δὲ καὶ ἄλλο , σῶ τὸ
ὑγιαίνω , ὁ παθητικός σέσωσμαι , σέσωσται καὶ ἐξ αὐ-
τοῦ σωτήρ . ἔστι σώω , σώσω , ὡς γνώω , γνώσω , ἔγνωκα ,
ἔγνωσμαι , ἔγνωσται , καὶ ἐξ αὐτοῦ γνωστὸς ὁ ἴδιος , καὶ
γὰρ γνωστοί λέγονται οἱ γνώριμοι , γνωστοὶ δὲ καὶ οἱ
Ίδιοι .
Ἐτάζω , σημαίνει τὸ τὴν ἀλήθειαν ἀνακρίνω . γέγονε
δὲ παρὰ τὸ ἐτεὸν τὸ ἀληθές . ὥσπερ παρὰ τὸ ἵππω
ἱππίζω , οὕτω καὶ παρὰ τὸ τὸ ἐτεὸν ἐτεάζω , καὶ ἀφαιρέ-
σει τοῦ ε ἐτάζω καὶ ἐξετάζω τὸ τὴν ἀλήθειαν ἀνα-
κρίνω . καὶ εἰς τὸ ἐξετάζω .
1
Ἑταῖρος , ὁ προσφιλής , σημαίνει δὲ τρία . τὸν ἴδιον ,
τὸν Φιλὸν καὶ τὸν ἀλλότριον . καὶ τὰ μὲν δύο διὰ τῆς
αι διφθόγγου , τὸ δὲ ἓν διὰ τοῦ ε ψιλοῦ , τὸ ται
διφθογγῳ διάτι ; τὰ εἰς ος καθαρὰ ἀπὸ πρωτοτύπων
τῶν εἰς ος παρηγμένα , διὰ τῆς αι διφθόγγου γράφε
ται , οἷον , λῆνος ληναῖος , δρόμος δρομαῖος . οὕτω καὶ
παρὰ τὸ ἔθος ἐθαῖος ς , καὶ πλεονασμῷ τοῦ ὁ ἑθαῖρος ,
καὶ τροπῇ τοῦ θεἰς τ ἑταῖρος . οἱονεὶ ὁ συνηθὴς καὶ
Φιλὸς , τὸ δὲ ἔταρος ἐκ τοῦ ἑταῖρος .
Ἑταῖρος καὶ Φιλὸς διαφέρει . ὁ μὲν γὰρ φίλος καὶ
ἑταῖρος . ὁ δὲ ἑταῖρος οὐ πάντως Φιλός .
Ἑταῖρος , οἱ σύμπλοοι καὶ συνναῦται .
Ἑταιρεία , ἡ τάξις . ἑταιρία καὶ ἡ Φιλία .
Ἑταίρω , εἰς τὸ ἐθαίρω .
Ἐτ᾽ ἄν , εἰς τὸ ὅταν .
Ἔτης , ὁ πολίτης , ἀπὸ τοῦ ἔθους , ἢ τῆς συνηθείας ,
ὅθεν καὶ ἕτερος παρήχθη , ὡς καὶ ξένος , ὁ ἐκ τῆς
ἑνότητος ὤν .
σοἘτεὸν , τὸ ἀληθὲς , ἀπὸ τοῦ εἰμὶ ὁ μέλλων ἔσω , ἔσομαι .
καὶ ὡς θήσω θετὸς , οὕτως ἔσω ἐτὸς , καὶ πλεονασμῷ
τοῦ ε ἐτεὸς καὶ ἐτεὸν τὸ οὐδέτερον . τὸ ον μικρὸν διά-
τι ; τὰ ἀπὸ διαφόρων πτώσεων εἰς ἐπιῤῥηματικὴν μετα-
02