895
396
MI
MO
MN
L
MN
▼
Μίνθη , ἦν τινες ἠδύοσμον καλοῦσι · ἔτὶ δὲ καλάμινθος ,
·· ἄγριον ἡδύοσμον , ὅπερ λυπουμένη ἡ Δημήτηρ ἰδοῦσα ,
ἰδοῦσα , ἐμίσησε καὶ ἄκαρπον ἐποίησεν , Ὀρφεὺς , τὸ
πρὶν ἐὸν μέγα δένδρον ἐπὶ χθονὶ , καὶ Φέρε καρπόν ·
μήποτ᾽ οὖν ἡμεῖς μίνθον κατ᾿ ἀντίφρασιν τὴν δυσωδίαν
καλούμεν .
L
Μίξις , ὥσπερ ἀπὸ τοῦ σώσω , σωσίας , καὶ λέξω λε
·· ξίας , οὕτω καὶ μίξω μιξίας , καὶ μίξις .
Μίξις , διὰ τοῦ ἰῶτα · ὥσπερ παρὰ τὸν πράξω μέλλον .
Μνήσαντο , μνήμην ἐποιοῦντο τοῦ πολέμου καὶ τῆς
χάρμης · χάρμη δὲ ἡ μάχη , ἤτοι κατὰ ἐναντιότητα .
ἡ χαρὰν ἐμποιοῦσα τοῖς νικῶσι .
Μνήματα , οἱ τάφοι .
Μνηστεύου σαυτὸν , μνηστεύεσθαι δὲ ἑτέρῳ .
Μνα , τινὸς μὲν τρία νομίσματα ταῦτα φασὶ εἶναι · ἔνιοι .
δὲ ἐτυμολογοῦντες μίαν τινὰ αὐτὴν εἶναι · κατὰ μίαν
** οὖν μνά .
Μνὰ ἔχει οὐγκίας κ . ἄλλοι δὲ ἐξακοσίας .
τα γίνεται πράξις , οὕτω καὶ παρὰ τὸ μίξω μίξις · τοΙοΜνάσις , κατὰ μέδιμνον · οἶμαι δὲ ἐκ Ῥωμαϊκῆς γλώσσης
τα
· δὲ μίσγω διὰ τοῦ ἰῶτα , ἐπειδὴ μέμισγά ἐστιν ὁ μέσος
παρακείμενος · εἰ δὲ ἐγράφετο διὰ τῆς ει διφθόγγου ,
μεῖγα εἶχεν εἶναι · ἐὰν γὰρ εὑρεθῇ ἐν δισυλλάβῳ μέλ
λοντι τὸ ε ἢ μόνον , ἢ μετὰ τοῦ ι , τότε εἰς ο αὐτὸ
τρέπει , ὁ μέσος παρακείμενος . οἷον , πείσω πέποιθα ,
- λείψω λέλοιπα , λέγω λέλεγα .
Μισγάγκεια , σημαίνει κοῖλον τόπον , ὡς ὃν καταφε-
ρόμενα τὰ ὕδατα τῶν ὀρῶν μίσγονται · γράφεται δὲ
διὰ τῆς ει διφθόγγου , τῷ λόγῳ διὰ τοῦ εια προπα-
ροξυτόνων , οὕτως οὖν καὶ ἄγκος μίσγαγκος , μισγάγ - 20
κεια σημαίνει δὲ τὸ ἄγκος τὸν ἐξέχοντα τόπον , ἐξ
· οὗ καὶ τὸ ἀγκών .
ου
Μισητὴ καὶ μισήτη διαφέρει · ἐὰν μὲν γὰρ ὀξυτονήσω-
μεν , σημαίνει τὴν ἀξιαν μία , καθὼς καὶ ἐν τῇ συν-
· ηθείᾳ . εἰ δὲ βαρυτονήσωμεν τὴν κατωφερῆ πρὸς συν .
ουσίαν .
Μισθαρνία , παρὰ τὸ μισθὸς καὶ τὸ ἀρνῶ , τὸ ἀντικα-
· ταλλάσσομαι , ἐξ οὐ καὶ κατὰ παραγωγὴν ἀρνύω καὶ
· ἄρνυμαι καὶ ἀρνύμενος · τὸ δὲ ἀρνῶ παρὰ τὸ ἀρνός ·
γὰρ ἀρχαῖοι τὰς ἀμοιβὰς διὰ τῶν ἀρνῶν ἐποιοῦντο '30
τὸ δὲ ἀρνός · παρὰ τὸ ἄρην , ὃ σημαίνει τὸ πρόβατον
ῥῆν κατὰ συγκοπὴν , καὶ μεταθέσει ἀρνός · τὸ δὲ ἀρὴν
· παρὰ τὸ ἄρα , ὁ σημαίνει τὴν εὐχὴν , τὰς γὰρ εὐχὰς
· · οἱ ἀρχαῖοι διὰ τῶν ἀρνῶν ἐποιοῦντο .
Μισθός , οἱονεὶ πιστὸς , ὁ πείθων τινὰ ὑπηρετεῖν · ἢ
παρὰ τὸ μῖσος ἀθεῖν · ἢ παρὰ τὸ πείθω · ἢ παρὰ τὸ
· μὲ τὸ ζητῶ καὶ τὸ θῆς , ὁ σημαίνει τὸν δοῦλον , πρὸς
· ὃν ἀναβλέπει ὁ δουλεύων .
Μίστυλλον , παρατατικός τρίτου προσώπου τῶν πλη
θυντικῶν τῶν εἰς ως τὸ θέμα μιστύλλω , σημαίνει τόλο
* εἰς μικρὰ κατακόπτω · γέγονε δὲ παρὰ τὸ μεῖον τὸ
μικρὸν , μιτύλλω καὶ πλεονασμῷ τοῦ σ μιστύλλω , ἐμί-
στυλλον , καὶ Ἰωνικῶς μίστυλλον .
Μνημόσυνον , ἀπὸ τοῦ μνῶ μνήσω ὄνομα ῥηματικὸν
μνήμων , μνήμονος , μνημοσύνης τὸ οὐδέτερον μνημό-
συνον .
Μνεῖα , ἔστι μένω μενία καὶ ἐν ὑπερθέσει τοῦ ε μνέϊα ,
καὶ κατὰ συναίρεσιν τοῦ ὁ καὶ ι , εἰς τὴν ει δίφθογ
γον μνεῖα · μνεῖα δὲ ἔστιν ἔν τινι οὖσα , οἱονεὶ ἐγκει-
μένη .
Μνήμη , μενήμη , ἀπὸ τοῦ μένειν ἐν ἡμῖν αὐτὴν ·
᾿Αλκμὰν δὲ Φασί τὶ δόρκον αὐτὴν καλεῖ · βλέπομεν γὰρ
τῇ διανοίᾳ τὰ ἀρχαῖα .
My
νήμη η καὶ μνεῖα διαφέρει , μνήμη μὲν γὰρ ἔστιν ἡ τῷ
μνημονικῷ ἀεὶ συνοῦσα καὶ συνοικοῦσα , μνεῖα δὲ προ
· γεγονότος τινὸς ὑπόμνησις · ὅπου γὰρ μνεῖα ἐκεῖ καὶ
μνήμη · ὅπου δὲ μνήμη οὐ πάντως καὶ μνεῖα · ἔστι
γοῦν μνήμη γενικὴ τύπωσις , μνεῖα λόγὸς κατὰ ἀνα-
νέωσιν λεγόμενος .
:
د
50
του ,
παρήχθησαν · τὸ γὰρ μεδιουμ μέσον ἑρμηνεύεται ἐν
· αὐτῇ τῇ γλώσσῃ · μνάσις τοίνυν παρὰ Κυπρίοις μετρεῖ
καὶ παρ᾿ ἄλλοις ἔθνεσιν · εἰσὶ δὲ καὶ μό όδιοι σίτου
ε , ἢ κριθῆς · ἔστι δὲ παρὰ Κυπρίοις μοδον · μέδιμνος
δὲ παρ᾿ αὐτοῖς τοῖς Κυπρίοις διάφορος · τὸν γὰρ μέδι-
μνον Σαλαμίνιοι ἢ Κωνστάντινοι κε μοδίων ἔχουσι˙
Πάφιοι δὲ καὶ Σικελοὶ τέταρτον ἥμισυ μοδ ' αὐτὸν με-
τροῦσι · καὶ εἰς τὸ σάτον .
Μόδιος , παρ ' Ἑβραίοις μώβηλ λέγεται , ὁ ἔστι κβ ξέ
στων · Ἕλληνες δὲ τὸ αὐτὸ ἑρμηνεύοντες μόδιον · φασὶ
καὶ Αἰγύπτιοι καὶ Σύροι καὶ ᾿Αραβες · καὶ εἰς τὸ
σάτον .
:
:
Μνήστωρ , ἐκ τοῦ μένειν στερρῶς .
Μνηστήρ μνηστὴς διαφέρει · καὶ κλίνεται μνηστήρ
μνηστῆρος , μνηστὴ δὲ ἡ γυνὴ καὶ κλίνεται μνηστὴς ·
Ιστέον ὅτι , ὁ λαμβάνων γυναῖκα πρῶτον λέγεται μνη-
στὴρ , εἶτα νυμφίος , εἶτα ἀνήρ · ἡ δὲ γυνὴ πρῶτον
παρθένος , εἶτα μνηστὴ , εἶτα νύμφη , εἶτα γυνὴ , κἂν
τὸ κυοφορούμενον βαστάζει · ἐὰν * ) γὰρ οὖν προ-
έλθη μήτηρ οὐ λέγεται · τὸ δὲ γεννώμενον πρῶτον μὲν
λέγεται σπέρμα , ἔπειτα ἔμβρυον καὶ ὅταν γεννήθη
υιός .
Μνῶ , εἰς τὸ μνύω μνῶ , τὸ ἐπιμνήσκω · καὶ μνῶ τὸ
σφίγγω . ·
Μόγος , κάματος , παρὰ τὸ μέγα , ἐν γὰρ τοῖς μεγά .
λοις πράγμασι κοπιώμεν · καὶ εἰς τὸ λόγος · καὶ
μόχθος .
Μοθωνία , ἀλαζωνεία τις τοῦ σώματος κινητική · ὅθεν
καὶ μόθος καὶ μόθων ὁ ταρακτικός · Ὅμηρος , οἶδα δ᾽
ἐπαΐξαι μόθων ἵππων ὠκείαων .
Μοῖραν , ἀντὶ τοῦ μεμερίσθαι καὶ κατανεμεῖσθαι τινὰ
ἡμῶν ἑκάστῳ · καὶ εἰς τὸ ηὐμοίρησε .
Μοιρηγενής , γίνεται ἐκ τοῦ μοῖρα , ὃ σημαίνει τὴν
εὐτύχησιν · καὶ Ἰωνικῶς μοίρη · καὶ τὸ μοιραγενής ,
οἰονεὶ ἐπὶ εὐτυχίας γεγενημένη .
Μοιχός , σημαίνει δύο · τὸν ἐνδότατον τόπον , καὶ γρά-
φεται διὰ τοῦ υ ψιλοῦ · γίνεται δὲ παρὰ τὸ νὺξ νυχὸς .
κατὰ τροπὴν τοῦ ἀμεταβόλου εἰς ἀμετάβολον μυχὸς ,
ὁ ἐνδότατος καὶ σκοτεινὸς τόπος , παρὰ τὸ μεμυκέναι ,
ἠνυχός τις ὢν , οίονει σκοτεινός 2 ) · ἢ ἐκ τοῦ μύω τὸ
καμμύω , οὗ τὰ ἐνδότερα Φωτὸς ἐστέρηνται · μοῖχος δὲ
· ὁ πόρνος , τὸ μοι διφθόγγῳ , · καὶ γίνεται παρὰ τὴν
· μὴ ἀπαγόρευσιν , καὶ τὸ οἴχω τὸ πορεύομαι · ὁ μέσος
παρακείμενος οἶκα , καὶ ἐξ αὐτοῦ μετὰ τῆς μὴ ἀπαγο-
ρεύσεως μησικὸς καὶ κατὰ συγκοπὴν μοικὸς , καὶ τροπῆ
τοῦ ψιλοῦ εἰς δασὺν μοιχὸς , ὁ τὰ μὴ ἐοικότα πράτ-
των · ἢ παρὰ τὴν μὴ ἀπάγορευσιν , καὶ τὸ οἴχὼ τὸ
πορεύομαι · ἐπιτηρεῖ γὰρ μὴ οἴχεται ὁ ἀνὴρ τῆς γυναι-
· κὸς · ἢ παρὰ τὸ μίασμα ἔχεσθαι .
1 ) F. ἕως ἄνο 2 ) Μοιχός – σκοτεινός . Exacte haec Argon . 84 .
conveniunt cum Etymolog . Mſc . Ultraj . v . Eſchenb . ad Orph .
11