43
44
AM
AM
᾿Αμβλὺς , σίδηρος ὁ μὴ ὀξὺς · παρὰ τὸ μῶλος , μῶλυς
καὶ μετὰ τοῦ στερητικοῦ α ἀμῶλος , ὁ μὴ ἐπὶ μῶλον ,
ὃ σημαίνει τὸν πόλεμον , ἐπιτήδειος , καὶ συγκοπῇ τοῦ
ω μεγάλου καὶ διὰ τὴν ἀσυνταξίαν , προσθέσει τοῦ β
ἀμβλύς · ὁ μὴ εὐθετῶν εἰς πόλεμον · καὶ εἰς τὸ ἀμ-
πλακήματα . ὡς ἵππος ἱππύς .
᾿Αμβλυωπία , ἡ τύφλωσις · ἐκ τοῦ ἀμβλυωπὸς , τοῦτο
παρὰ τὸ ἀμβλὺ , ὁ σημαίνει τὸ ἀσθενὲς , καὶ τοῦ ὢψ
ἀπὸς , οἱονεὶ ὁ μὴ καθαρὸν Φῶς ἔχων , ἀλλ᾿ ἀσθενές
βλέπων .
᾿Αμβλυώττειν , τὸ τυφλώττειν , καὶ βαρύνεσθαι τοὺς
ὀφθαλμοὺς , ἀπὸ τοῦ ἀμβλὺς καὶ τοῦ ὄσσω τὸ βλέπω ,
ἀμβλυόσσω · καὶ ἀττικῶς ἀμβλυώττειν .
᾿Αμβροσία , παρὰ τὸ ἄμβροτος · τοῦτο παρὰ τὸ βροτὸς ,
καὶ μετὰ τοῦ στερητικοῦ α καὶ πλεονασμῷ γίνεται
ἄνβροτος καὶ τρέπεται τὸ ν εἰς μ . τὸ θηλυκὸν ἀμ-
βροσία , καὶ σημαίνει τὴν ἀθανασίαν * ) .
᾿Αμβροσία , δὲ ἡ ὄντως σοφία δεῖ γινώσκειν τὴν λέξιν
ὅτι ὅταν μὲν παροξυτόνως ἀναγινώσκεται , τὰ θεῖα δη-
Αμείνων , διφθόγγῳ ἤτοι παρὰ τὸ μεῖον , ὁ διὰ τῆς ει
διφθόγγου γράφεται · ἀμείων γὰρ ὁ μὴ ἐλάσσων τινὸς ,
καὶ πλεονασμῷ τοῦ ν ἀμείνων .
᾿Αμειδὲς , τὸ στυγνὸν , σκυθρωπὸν , μειδιᾶν γὰρ τὸ γε-
λᾶν · ἀμείδητον γοῦν ἐστὶν , ἐφ᾽ ᾧ οὐκ ἄμποτε χαρείη
τὶς , ἢ γελάσῃ .
᾿Αμείβω , τὸ α βραχὺ διὰ τίς τὸ α πρὸ τοῦ βιἢ μ
συστέλλεται .
᾿Αμείβω , ἠμείψω 7 ) , ἡ μετοχὴ ἀμείψας · σημαίνει δὲ
10 τὸ ἀλλάσσω , καὶ ἀποκρίνομαι καὶ περιπατῶ .
᾿Αμαχὶ , ἄνευ ἀγῶνος καὶ μάχης , καὶ εἰς τὸ ἀκο-
νητί .
᾿Αμέγαρτον , παρὰ τὸ μεγαίρω . δηλοῖ δὲ καὶ τὸν μὴ
Φθονούμενον καὶ τὸν μέγαν , κατ᾿ ἐναλλαγὴν πνεύμα-
τος · πῆ δὲ τὸν β ) μολοβρὸν ἄγεις ἀμέγαρτε συβῶτα ;
καὶ φόνον 9 ) δὲ ἀμέγαρτον .
᾿Αμέγαρτος , εὐτελὴς , ἀμέγαρτε συβῶτα , παρὰ τὸ με
γαίρω τὸ Φθονῶ , μέγαρτε καὶ ἀμέγαρτε , Φθονεῖν γὰρ
τοῖς εὐτελέσιν οὐ παραγίνεται .
λοῖ , ὅταν δὲ προπαροξυτόνως βρῶμα θεῶν , παρὰ τὸ 20᾿ Αμειδεῖς , τὲ καὶ στυγνοὶ , ἐν βάθει βουλευόμενοι
βροτοὺς μὴ μετέχειν αὐτοῦ .
Αμβρόσιος , τὰ διὰ τοῦ ιος κτητικά , ἀπὸ πρωτοτύ-
πων εἰς ος γινόμενα , εἰ μὲν μεταβάλλουσι τὸ τ εἰς σ
διὰ τοῦ ι γράφεται . οἷον ἀκήρατος ἀκηράσιος , ἄμβρο-
τος ἀμβρόσιος . εἰ δὲ φυλάττουσι τὸ τ διὰ διφθόγγου ·
οἷον , ᾿Αρχέστρατος , ἀρχεστράτειος , Καλλίστρατος ,
καλλισράτειος , χωρὶς εἰ μὴ ὥσιν ἐθνικὰ , ὡς τὸ βιωτὸς
βιώτιος ' ) . γίνεται δὲ παρὰ τὸ ἄμβροτος , καὶ τρέπει
τὸ ν εἰς μ . τὸ θηλυκὸν ἡ ἀμβροσία , καὶ σημαίνει τὴν
ἀθανασίαν .
᾿Αμβολιεργὸς , ὁ τὰ γεώργια ἀναβαλλόμενος . καὶ ἀμ-
βολιεργὸς ὁ ὑπερθέμενος καὶ βραδύνων εἰς τὰς πράξεις .
* Αμβρων 2 ) , κυρίως τὸ χεῖλος τῆς λοπάδος . πολλῶν
ἤδη λοπάδων τοὺς ἄμβωνας παραλείχουσι . λέγονται
δὲ καὶ οἱ ὀρεινοὶ καὶ ὑψηλοὶ τόποι · ἐπ᾿ οὔρεος ἀμβώ-
νεσσι . παρὰ τὸ βῶ βῶν , ὡς γυρῶ γυρῶν 3 ) καὶ ἀνά-
γω 4 ) , καὶ ἐν συγκοπῇ ἄμβων , παρὰ τὸ ἄνω βαίνειν ,
᾿Αμβρόσιον , ἀθάνατον παρὰ τὸ βροτὸν ὁ σημαίνει τὸ
αίμα .
30
Αμβροσία , τὸ τῶν θεῶν βρῶμα , ἧς οὐχ οἷον τε βρο - 4ο
τὸν ἄψασθαι .
᾿Αμαυρούμενοι , σκοτιζόμενοι , ὅθεν καὶ μαῦρον τὸ
μὴ διαφανές .
᾿Αμβρῶσαι 5 ) , τὸ ἀτελὲς βρέφος ἀποβαλεῖν , καὶ τὰ
πρὸς τούτοις Φάρμακα ἀμβλωθρίδια καλοῦσιν οἱ ἴατροι ,
ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν ἀμπέλων . ὅποτε γὰρ αὕται τοὺς
λεγομένους ὀφθαλμοὺς ἀποκαυθεῖεν , λέγομεν αὐτὰς
ἀμβλυώττειν , ἀντὶ τοῦ οὐ τελεσφοροῦσι καρπόν . καὶ
ἐπὶ τῶν γυναικῶν τῶν ἀτελῆ τὰ βρέφη ἐκβαλλουσῶν ,
λέγομεν διαμβλώττειν , καὶ ἀμβλώττειν · ἡ ἐκ τοῦς
ἀμβλῆσαι 6 ) ὅ ἐστι τὴν φωνὴν ἀφανίσαι καὶ τροπῇ τοῦ
εἰς ω ἀμβλῶσαι .
Αμβων , παρὰ τὸ ἄνω βαίνειν .
᾿Αμείβω , διφθόγγῳ . τῷ ἔχειν ἀντιπαρακείμενον τὸ ο ,
οἷον ἀμοιβὴ , ὥσπερ λείβω λοιβή , αλείφω ἀλοιφή ,
οὕτω καὶ ἀμείβω ἀμοιβή .
Αμειδές , τὸ σκοτεινὸν , ἐκ τοῦ εἴδω τὸ βλέπω , ἢ ἐκ
τοῦ μειδῶ τὸ γελῶ , ἀειδὲς καὶ ἀμειδές .
ὅμοιοι σκοθρωποὶ , σημαίνει δὲ καὶ τὸ ἀγέλαστοι , καὶ
ἀχαρεῖς ἀπὸ τοῦ μειδῶ μειδιῶ , τὸ γὰρ ἐπὶ τὸ βου-
λεύομαι διὰ τοῦ η γράφεται καὶ βαρύνεται · παρὰ γὰρ
τὸ ἄδω γίνεται ὁ σημαίνει τὸ ἀρέσκω .
᾿Αμείλικτον , ἀπὸ τοῦ μειλίσσω , μείλικτος καὶ ἀμεί
λικτος · τοῦτο ἀπὸ μεταφορᾶς τοῦ μέλιτος μελίσσω
καὶ πλεονασμῷ τοῦ ι μειλίσσω , μείλικτος καὶ ἀμεί-
λικτος ὁ ἀσυμπαθὴς καὶ ἀδυσώπητος καὶ σκληρός .
᾿Αμείνων , μετοχὴ ἐκ τοῦ μέρος μερίων , καὶ ἐκβολῆ
τοῦ ρ καὶ ἐν συναιρέσει μείων καὶ ἀμείων καὶ πλεο-
νασμῷ τοῦ ν ἀμείνων · κλέπτει 10 ) δε τε νυκτὸς ἀμεί-
νω , χωρὶς τοῦ ν , γένους θηλυκοῦ , πτώσεως αἰτιατικῆς
τῶν ἑνικῶν . ὡς ἐλάσσονα , ἐλάσσια , ἐλάσσω . ἐξ οὐ
καὶ ἡ ἀμείνων , τῆς ἀμείνονος , καὶ ἡ αἰτιατικὴ τὴν
ἀμείνονα .
᾿Αμείνων , ὁ κρείττων , παρὰ τὸ μένων γέγονε ἀμένων
καὶ πλεονασμῷ τοῦ ι ἀμείνων , τοῦτ᾽ ἔστιν ὁ μὴ μέ
νων , ἀλλ᾽ ὑπὸ πάντων περιάρπαστος γενόμενος δι ' ἀρ-
παγήν .
Αμέλγω , παρὰ τὸ ἅμα καὶ τὸ ἕλκω γίνεται ἀμαέλκω
καὶ ἀμαέλγω , καὶ συγκοπῆ καὶ τροπῇ τοῦ κ εἰς γ
ἀμέλγω . ἅμα γὰρ τὸ τὸν μαστὸν λαβεῖν τὸ γάλα
ἐξέρχεται .
᾿Αμενηνὸς , παρὰ τὸ μένος ἄμενος καὶ ἀμενηνὸς , ση-
μαίνει δὲ τὸν ἀσθενῆ .
᾿Αμέλδειν , παρὰ τὸ μερίδας τινὸς ἀφαιρεῖσθαι .
᾿Αμερὲς , τὸ μὴ ἐκ μερῶν συγκείμενον .
᾿Αμεριμνία , ἐκ τοῦ μὴ μερίζεσθαι εἰς πολλὰ τὸν
νοῦν .
Αμητος , ἐκ τοῦ ἀμῶ , τὸ θερίζω , δευτέρας συζυγίας
τῶν περισπωμένων , ὁ μέλλων ἀμήσω , καὶ ἐξ αὐτοῦ
ἄμητος . διαφέρει δὲ ἄμητος καὶ ἀμητός . ῎Αμητος αὐ-
τὸς ὁ θερισμός , οἱονεὶ ὁ καρπὸς ὁ ἀμώμενος . ᾿Αμη-
τὸς γὰρ ὁ καιρὸς τοῦ θέρους . τὰ α μακρόν . τὸ α
πρὸ τοῦ μὲ καὶ β συστέλλεται . σεσημείωται τὸ ἀμητὸς
καὶ ἀμῶ .
᾿Αμὴν 12 ) , εἰς τὸ ἡμῖν .
᾿Αμὴς , ἀμῆτος , ὁ πλακοῦς .
:
* ) Exacte conveniunt cf. Etymolog . Μ . ν . ἀμβροσιος ὕπνος
ad finem ; ubi tamen una ferie diverſi hi articuli leguntur .
1 ) ( Sic . ) L. βοιωτός , βοιώτιος . 2 ) ( Sic . L. ῎Αμβων .
5 ) ( Sic . ) cf. Etym . M. 4 ) pro ἀνάγω legendum eſt avaβών .
5 ) L. ἀμβλῶσαι . 6 ) ( Sic . ) cfr . Etym . Μ . άμβλῶσαι .
8 ) ( Sic . ) L. πῷ δὴ τόνδε etc. ex Od . XVI , 219 .
F. πόνον ex ΙΙ . ΙΙ , 420. 10 ) κλέπτη ex II . III , 11 .
contraria ſtatuit Etym . M. h . v . 12 ) L. Αμμίν .
7 ) ( Sic . )
9 ) Φόνος
12 ) Plane