$ 445
446
10.X
ΠΑ
Ὀχθήσας , ἀγανακτήσας , παρὰ τὸ ἄχω βαρύτονον
ἀχθῶ , ἀχθήσω , ἀχθήσας καὶ ὀχθήσας .
Ὄχθος , τοῦ ποταμοῦ τὸ τεῖχος , ἢ τῆς θαλάσσης ·
παρὰ τὸ ἔχω ὄχος ὁ ἔξοχος καὶ ὄχθη .
Ὄχλος , παρὰ τὸ εἶλλω τὸ συστρέφω , εἴλος καὶ ὄχλος ·
ἢ παρὰ τὴν ὄχλησιν · ἢ παρὰ τὸ ἀχλὺς ἄχλος καὶ
ὄχλος , κατὰ τροπὴν τοῦ α εἰς ο . καὶ εἰς τὸ πλῆ
πος .
Ὀχλάζει , κινεῖ , ἔνθεν καὶ ὁ μόχλος , ὁ μὴ ἐῶν κι-
νεῖσθαι τὰς θύρας .
Ὀχμάζω , κρατῶ , ἐκ τοῦ ἔχω τὸ κατέχω παράγωγον
ἐχάζω , ὡς κύπτω κυπτάζω , ἔνθα ἐπενθέσει τοῦ μ ,
ἐχμάζω καὶ τροπῇ τοῦ βραχέος εἰς βραχὺ ὀχμάζω ·
ὡς ἀλκὴν ᾿Αλκμάν .
Ὄχνη , εἶδος δένδρου , καστάνου , κοστομήνου μήλου
ἀππιδ ' .... 1 ) .
Ὀχμάσας , σημαίνει τὸ κρατήσας καὶ κόψας · ἔστιν
· ἔχω τὸ κρατῷ ὁ μέλλων ἕξω , ὁ παθητικός παρακεί-
10
μενος ἦγμαι , ἐξ αὐτοῦ ὄνομα ἐχμὰς ἐχμάδος , καὶ τρο-
πῇ τοῦ ε εἰς ο ὀχμάδος , καὶ ἐκ τούτου γίνεται ὀχμά - 20
ζω , ὁ μέλλων ὀχμάσω , ὁ ἀόριστος ὤχμασα · ἡ με-
τοχὴ ὀχμάσας .
Ὀχμὸν , παρὰ τὸ ἔχεσθαι ἄλλο ἄλλου Φυτοῦ .
Ὀχυρὸς , παρὰ τὸ ἔχω ἐχυρὸς , καὶ τροπῇ τοῦ ε εἰς ο
ὀχυρός .
Ὄχθοι , αἱ τραχεῖαι καὶ δύσβατοι πέτραι .
Ὄχθοι καὶ ὄχθαι διαφέρει . ὄχθαι μέν εἰσι χειλῆ πο-
ταμῶν , ὄχθοι δὲ γῆς ἐπαρμάματα .
Ὄχνη , ἡ ἀχνὰς , οἷον ἀχοὴ , διὰ τὸ μὴ ποτίζεσθαι ,
ξηρὰ γὰρ ἥδεται γῇ ἡ ὀπώρα αὕτη · καὶ ἀπίος , ἡ ἥκι - 30
· στα πινοῦσα .
Ὀψάριον , παρὰ τὸ ὄψον αἴρεσθαι ἐκ τῆς θαλάσσης ,
ἤ ὄψον τοῦ ῥείθρου , ἤγουν βρῶσις ὕδατος · ἢ ὅτι
ψαῦον αἴρεται , ἤτοι ἐγγίζον τῷ δελέατι . ·
Ὀψὲ , βραδέως , παρὰ τὸ τὴν ὥραν ἐπιτήδειαν εἶναι
πρὸς ἐσπέραν .
Ὀψία , ἀψία « παρὰ τὸ ἀψ Ιέναι ἀπὸ τῶν ἔργων ·
καὶ τὸ τὸ ἐναντίον κατάστημα πρωΐα δὲ λέγεται , παρά
τὸ προϊέναι ἐπὶ τὰ ἔργα · Σαπφώ , Φέσπερε πάντα
Φέρω ὅσα Φαινότερα ἐσκέδασ᾽ ἡώς .
:
Ὀψιτέλεστον , ὄνομα οὐδέτερον , ἐκ τοῦ ὀψὲ καὶ τοῦ
τελεστὸν · τὸ δὲ ὀψὲ ἐκ τοῦ ἂψ , ὁ σημαίνει τὸ εἰς
τ᾿ οὐπίσω ἐπαναστρέψαι , ἤγουν πρὸς τὸν οἶκον · ἢ τὸ
πάλιν , ἀμφότερα δὲ ἐκ τοῦ ἄψ 2 ) , ὥσπερ πρωΐα λέγε-
ται , παρὰ τὸ εἰς τὸν οἶκον προϊέναι · οὕτω καὶ ὀψὲ
τὸ βραδύ γίνεται ἐκ τοῦ ἀψ , ὁ εἰς τ᾿ οὐπίσω ἐπανα-
στρέφων , ἤγουν πρὸς τὸν οἶκον . τὸ δὲ ὀψὲ ὁ σημαίνει
τὸν τῆς ἑσπέρας καιρὸν , ἀλλὰ τὸ βραδὺ τοῦ χρόνου
ἤγουν τοῦ ὄρθρου · λοιπὸν ἐκ τοῦ ἀψ ὃ σημαίνει τὸ
πάλιν , τροπῇ τοῦ α εἰς ο γίνεται ὀψὲ καὶ ἐξ αὐτοῦ
γίνεται κατὰ πλασμὸν 3 ) ὄψι βαρύτονον · ἐπειδὴ κανών
ἐστιν ὁ λέγων , τὰ εἰς ἰῶτα λήγοντα ἐπιῤῥήματα συν
εσταλμένον ἔχοντα τὸ 1 , βαρύνεσθαι θέλουσιν , αἷον ,
ὄφι αὖθι , νόσφι , κεῖθι , μέχρι , ἄχρι , ἄρτι · ὅθεν
τὸ χωρὶς ἀποβάλλων τὸ σ , διὰ τὸν κανόνα τοῦτον βα
ρύνεται , χῶρι γὰρ λέγεται , οὕτως οὖν καὶ ὄψι · πρὸς
κειται συνεσταλμένον ἔχοντα τὸ ἰῶτα , διὰ τὸ δευρί
καὶ νυνὶ , ταῦτα γὰρ μακρὸν ἔχει τὸ ἰῶτα , ὁ δὲ κανῶν
περὶ τοῦ βραχέος ἐστὶ . σεσημείωται τὸ οὐχί · τοῦτο
δὲ ὅτι παραλόγως ἐστὶν , ὥσπερ γὰρ ἀπὸ τοῦ ἡ ,
σημαίνει τὸ ὅπου , ἐπεκτάσει τῆς χι συλλαβῆς γίνεται
ἦχι βαρυτόνως · οὕτω καὶ περὶ τὴν οὐ ἄρνησιν , ἐπε-
κτάσει τῆς χι συλλαβῆς , ὤφειλεν εἶναι οὐχὶ βαρυτό-
νως · ἀλλ᾽ ἐπειδὴ παραλόγως ὠξύνθη τὸ οὐ , εἰκότως
καὶ μετὰ τῆς χι ἐπεκτάσεως ἡ αὐτὴ παραλογία ἐφυ
λάχθη · λοιπὸν ἐκ τοῦ ὄψι καὶ τοῦ τέλος γίνεται ὀψιο
τέλεστος · καὶ ἀναβιβάζει τὸν τόνον · τὰ γὰρ εἰς ος
ὀξύτονα ἐν τῇ συνθέσει ἀναβιβάζει τὸν τόνον , χωρίς
εἰ μὴ διὰ σημασίαν τινὰ κωλύθη · διὰ τὸ λοκγὸς βρο-
τολοιγός · ἔστι γὰρ ὁ φθείρων τοὺς ἄνδρας .
Ὄψον , σημαίνει τὸ προσφάγιον , ἐκ τοῦ ὀπτῶ γίνεται
ὄπτον καὶ τροπῇ τοῦ τ εἰς σ , καὶ κράσει τοῦ πσ εἰς
ψ ὄψον · τὸ δὲ ὀπτῶ παρὰ τὸ ὄπτω τὸ βλέπω , δεῖ
γὰρ βλέπειν συνεχῶς πρὸς τὸ μὴ καίεσθαι τὰ ὀπτό-
Ὀψὲ καὶ ἐσπέρα διαφέρει · ἑσπέρα μὲν ἡ μετὰ τὴν δύ
σιν τοῦ ἡλίου κατάστασις · ὀψὲ δὲ τὸ μετὰ πολὺ τῆς
δύσεως καὶ καθόλου μετὰ πολὺν χρόνον · καὶ ὀψαρό
της ὁ μετὰ πολὺ τοῦ καθήκοντος χρόνου ἀροτριῶν · καὶ4ο Οψώνιον , διὰ τὸ ὄψιν ἤγουν βρῶμα ὠνεῖσθαι .
εἰς τὸ ὀψιτέλεστος .
Ὀψείω , διὰ τῆς ει διφθόγγου · σημαίνει δὲ τὸ ἐπιθυ
μίαν ἔχον θεωρῆσαι .
Ὄψις , παρὰ τὸ ἔπτω , ὄψω , ὄψις .
μενα .
Ὄψον , κυρίως λέγεται πᾶν τὸ τῷ πυρὶ κατασκευασμέ
νου , παρὰ τὸ ἐψόν
ὄν · ἢ παρὰ τὸ ὀπτῆσαι ὠνο-
μασμένον .
TI
Τέλος τοῦ Ο στοιχείου .
ΑΡΧΗ ΤΟΥ Π ΣΤΟΙΧΕΙΟΥ .
Παγγενῆ , ἐπίῤῥημα μεσότητος · ἐξεβλήθη ἐξ αἰτιατι-
κῆς πτώσεως εἰς ἐπίῤῥημα · ὁ παγγενής , τοῦ παγγέ-
νεος , καὶ παγγενοῦς , τῷ παγγένεῖ καὶ παγγενεῖ τὸν
παγγενέα καὶ παγγενῆ , παρὰ τὸ πᾶν καὶ τὸ γένος ,
ὅλον τὸν ᾿Ἀδὰμ πεπτωκότα .
Παγεωθεῖσα , ἐδραιωθεῖσα , βεβαιωθεῖσα , πιστωθεῖσα ,
ἀπὸ τοῦ παγιῶ , τοῦτο παρὰ τὸ πάγος , τοῦτο παρὰ τὸ
πτήσσω , ὁ δεύτερος ἀόριστος ἔπαγον , καὶ ἐξ αὐτοῦ
πάγιος , ὁ πεπηγμένος .
Πάγος , κρυὸς , πεπηγὸς , παρὰ τὸ πεπῆχθαι εἰς
ὕψος .
Παγὶς , ἐκ τοῦ πήσσω , πηγὶς καὶ παγίς .
Πάγουρος , παρὰ τὸ ἐν πάγοις ὀρούειν , ὅ ἐστι φυλάτ .
τειν καὶ διατρίβειν .
5ο Παίανες , παρὰ τὸ παύσω παύων καὶ κατὰ τροπὴν τοῦ
υ εἰς ι . καὶ οὕτω ὁ Δίδυμος .
Παιπάνεια , ἡ κενοδοξία .
Παιδνὸς , παρὰ τὸ παίζω · παιδνὸς διφθόγγῳ .
Πάγνως , εἰς τὸ ἐκπάγνῶς .
3 ) cf. mox infra . 2 ) Corruptiffiına pleraque . 5 ) L. κατὰ μεταπλασμόν .
১ ..