605
606
τυχεῖν . βῆσσαι , οἱ βάσιμοι τόποι · καὶ οἱ κοῖλοῖ · καὶ ἐλαύνειν · κωλατεῖν , πληροῦν . ἐλίσσετο , ἐστρέφετο᾽ ἐλι-
ὄνομα πόλεως . βίος . ζωή · οὐσία ὕπαρξις . βιὸς , τὸ
ωτῶν
τοξον . βοή , φωνὴ καὶ ἡ μάχη . βουληφόρος , βασιλεὺς τάνευειν . ἐξερεείνων , ζητῶν · ερευνῶν ( fic ) . ἐρίζειν ,
ἢ ἡγεμών . βείομαι · βιώσομαι · ἐπιστρέψομαι . βοάγρια , ἀμιλλᾶσθαι · ἐξισοῦσθαι . ἔρκος , τειχος · Φραγμα · στόμα ,
ἀσπίδα ἐξ ὠμοβύρσου . βολὴ , ἄφεσις καὶ λαμπηδών , ἀφάλειαν · καὶ δικτύου εἶδος . ἕσπερος ἡ ὀψία · καὶ ὁ
βράχε , ἤχησε · καὶ ἐκραύγασε . Γ γλήνη κόρη · καὶ ἀστήρ . ἔται οἱ φίλοι · καὶ οἱ πολῖται · ἐντέλλεσθαι ,
κόρη οφθαλμοῦ καὶ κόσμου · εἶδος . γλαφυρή , ποικίλη · προστάσσειν · ἀπειλεῖν · ἐτιταινεν · ἀνεῖλκεν » παρετίθει ·
καὶ πόλις θεσσαλική . γούνατα , τὸ μέρος · καὶ ἡ δύναι ἀνέτεινε . εὗρος , πλάτος · ἢ ἀπηλιώτης . εὖτε , ἡνίκα
μεις καὶ ἀπὸ μέρους το σῶμα . γόνος , ἡ γονή καὶ ἡ καὶ καθάπερ . ἔχειν ἐπὶ τοῦ κρατεῖν τῇ χειρί · ἔγχος
ἐπιγονή · καὶ ἀπόγονος . γνωτὸν , τὸν ἀδελφὸς · καὶ τὸνιεἔχε · τάσσεται δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ κτᾶσθαι · καὶ ἐπὶ τοῦ
εὔγνωστὸν ·· γουνοῦσθαι το λιτανεύειν · καὶ τὸν ἀπτόμενον ἐλαύνεῖν · καὶ ἐπὶ τοῦ οἰκεῖν · καὶ ἐπὶ τοῦ συμβιοῦν
τοῦ γόνατος . γέφυρα ἡ διάβασις καὶ τὰ ἔσχατα τοῦ που
λέμου . γαστὴρ , ὅλον τὸ κῦτος · καὶ τὰ ἔντερα . γράψας ,
τὸ σύνηθες · καὶ τὸ ξύσας . γραίας , τῆς πρεσβυτίδος · καὶ
διος , ἀπὸ τοῦ διὸς ἔχων τὸ γε .
πόλεως βιωτίας .
A
νος · καὶ ὁ ἀγαθὸς καὶ ἔνδοξας · ὁ μέγας καὶ πολι
στής . δαιτρὸς ὁ μάγειρος καὶ ὁ μεγιστής . δῆμος ὁ ὄχλος ·
δημὸς ὁ ἐπίπλους · ἡ λίπος ἁπλῶς . δαφοινὸς , ὁ πυρρός ·
ὁ μέλας · · ὁ Φόνιος . δεινὸς ὁ Φοβερός . δαίω τὸ καίω καὶ
τὸ μερίζω . δεύεσθαι , βρεχεσθαι . δέεσθαι , επιδεῖσθαι .
δείλαιος ὁ ἄθλιος , δάμασον ὑπόταξον · πραϋνον φόνευ ·
σον . δόρυ , πᾶν ξύλον · καὶ τὸ ὅπλον . δαίμων , παρ᾿ ἕλ-
λησι θεός · τυχη · είμαρμενη · θανατος · ὁ κακοποιός ·
δεδμῆσθαι ὠκοδομῆσθαι · καὶ ὑποτετάχθαι και δεδαμά-
σθαι · καὶ ἀνηρήσθαι · καὶ τὸ τὴν γυναῖκα ὑπεζευχθαι .
δειρὰ ὁ τραχηλος · καὶ τροπικῶς τὰ ἄκρα τῶν ὁρῶν .
20
καὶ ἐπὶ τοῦ ἐπιμελεῖσθαι · καὶ ἐπὶ τοῦ κατέχειν · οὐκ
ἔχε νήδυμος ὕπνος · καὶ ἐπὶ τοῦ δύνασθαι . εἶο , ἑαυτοῦ
ἑαυτῆς · καὶ οὐδετέρως . ἐπάλυνεν · ἐλεύκανεν · ἀνέπασε .
ἐκπάγλως , ισχυρῶς · Φοβερῶς . ἔλαιον τὸ συνηθες · καὶ
το μύρον . ἐστόρησε , ἔστρωσε · καὶ γαληνην ἐποίησε ,
ἔθεεν ἔτρεχε , περιείχε . ἔθεν , ἑαυτοῦ . εἴρετο , ἠρώ
τα · ἢ ἔλεγεν . ἕλικας , τὰς ἐλισσούσας · καὶ κόσμιον τί .
ἐσθλα , ἀγαθά · ἢ ἀκρόδρυα . ἔοικε , καθη " ( lic ) , ἢ ὠμοι-
ωται . ἐσεύοντο , ἐδίωκον ὥρμων · ἠκολούθουν · ἀπεβόων .
ἐλέγξαι , ἀτέλεστα ποιῆσαι · ἡ ὀνείδει περιβαλεῖν ἐστι
χόωντο , διετάσσοντο εἰς μάχην · ἢ ἐπορεύοντο . ἔρρε ·
φθείρου · ἐφέπει · διοικεῖ · ἐκκλίνει · πλήσσει . ἐπηετα-
νὸν ' ) αδιάλειπτον · μέγα . ἕλος , ὁ κάθυγρος τόπος .
ἐπαυρεῖν ἄψασθαι , καὶ ἀπολαύειν . ἐφύρη ἡ Κορινθος˙
καὶ πόλις θεσπρωτίας . ἔφθιτο , ἀνηρέθη · ἀνήλωται .
δίφρος τὸ ὄχημα · καὶ τὸ ἐφ᾽ οὗ καθεζόμεθα . διερὸν , ἐέργει , χωρίζει · κατέχει · ἀποσοβεῖ , ἐπικάμψαι , ἐπι-
ὑγρόν . διατμῆξαι , διανῦσαι · διαχωρίσαι . δεσμὸς τὸ σύν- κλᾶται · καὶ πεῖσαι . ἑέρση , δρόσος · καὶ τὰ νεογενῆς
ηθες καὶ ἦλος , διώκειν , ἐξωθειν · ταχύνειν καὶ μετα- εἴσης ὁμοίας · ἰσοτοίχου · ἰσομοίρου . ἐσθίειν , τρώγειν ἢ
διώκειν . ὁμὼς ὑπηρέτης καὶ ὁ δοῦλος . δῆσαι , δεσμῶς ἀναλίσκειν , ἐστίην · οἰκίαν . ἔμπεδον , ἀσφαλές · βέ-
περιβαλεῖν καὶ βλάψαι . δηιοτὴς , ἡ μάχη · ἡ ἐπισυμφο- βαιον · ἀκίνητον . ἐλαφρὸς , κοῦφος · εὐκίνητος · καὶ
ρα ἡ προκηρυχθεῖσα . δαίς ἡ ευωχία · καὶ ἡ τροφή . διέ- πρᾶος . ἐρυσαι ἑλκύσαι . ἐγεῖραι , παρορμῆσαι , ἐξυπνί
πειν , κατορθοῦν · πράττειν · καὶ διέρχεσθαι · διαπρύσιον ,
ἀπὸ πέρατος ἐπιπέρας διεληλυθός · καὶ τὸ ἐξάκουστου
δύσασθαι , ενδύσασθαι , κατελθεῖν καὶ ὑπελθεῖν . δίνας
συστροφὰς ὑδάτων · καὶ τὰ ἕντερα . [ Ε ] ἔνθα , ἐπίρρημα
χρονικὸν καὶ τοπικόν . ἐρέων ζητῶν · λέξων ἀπαγγέλλων ·
Φέρων . ἐπεὶ , γ᾿ τὸ σύνηθες · καὶ τὸ ὅτε · καὶ ἀφ᾽ οὗ .
ἔρις ἡ Φιλονεικία · καὶ δαίμων τις . ἔργον τὰ γεώργια ,
σαι
καὶ παῦ-
καὶ διεγεῖραι . ἐ ἐρωή , ὁρμή · ὁποχώρησις
σις . ἀρχὴ τοῦ ς . ζωή 2 ) , τὸ σύνηθες · καὶ ἡ περιου-
σία . ζόφος , ἡ δόσις · καὶ τὸ σκότος . ζυγός , τὸ ὑποζυ
γίων , τὸ ὑποτιθέμενον τοῖς τραχήλοις · ἐπὶ νηός · καὶ
ἐπὶ κιθάρας . ζώγρει , ζῶντα Φύλασσε · καὶ ζωοποίει .
ζῶμα , τὸ περίζωμα · καὶ ὅλος ὁ θώραξ . ζώνη ζωστήρ
μίτρα · ὁ τόπος καθ᾽ ἂν ζωννύμεθα . ζωστήρ ὁ ἐπὶ τοῦ
περὶ τὴν ἔραν · καὶ τῶν γυναικῶν , περὶ τὸ ἔριον · καὶ ἡ40θώρακος χαλκός · καὶ ζῶμα · καὶ θώραξ , ζὼς , τὴν δαί
ἐν πολέμω πρᾶξις . εὐχωλὴ , ἡ δεητικὴ εὐχή · καὶ τὸ
καύχημα . ἔμπης , ὅμως · καὶ ομοίως . ἔρδειν , πράττειν ,
θύειν . ἔγχος , δόρυ ξίφος . ἕ , αὐτόν · αὐτὴν , αὐτό .
ἐπίστασθαι , τὸ κατ᾿ ἐπιστήμην εἰδέναι · καὶ τὸ εἰδέναι
ἁπλῶς · ἐταῖρος , συνεργός · Φίλος . ἔργματα ὀχυρώματα ·
στηρίγματα . ἐλεῖν · λαβεῖν ἄρξασθαι , καὶ συνυπακουο-
μένον τῶν ἄλλων προθέσεων ἀνελεῖν , καθελεῖν · σημαί
νει καὶ τὸ ἐκπορθήσαι . ἐναρίζειν , Φονεύειν . σκυλεύειν
μονα σημαίνει · καὶ τὸ λυκόφως · ἀπὸ ἀνατολῆς μέχρι
μεσημβρίας · καὶ τὸν ἀνατολικὸν τόπον · καὶ τὸν ὄρθρον ·
καὶ τὸν μεσημβρινὸν τόπον τοῦ κόσμου · καὶ τὴν ἡμέραν ·
καὶ τὸ ταύτης φῶς . ἥβη , ἡ ἀκμὴ καὶ ὄνομα κύριον .
ἤια 3 3 ) , ἄχυρα · ἢ ἐφόδια βρώματα . ἤλασε , τὸ σύνηθες ·
καὶ ἀπήλασε · ἔπληξεν · ἐχάλκευσε · ὤροξεν · ὠκοδόμησε ·
ἐποίησεν · ἐκωπηλάτησε . ἐ [ Η ] ἠλεκα ἐριουργικὸν ἐργαλεῖον ·
αφανίζειν . εἴσασθαι , ὁμοιωθῆναι · Φανῆναι προσποιήσα- καὶ τὰ βέλη . ἡνίοχος , ὁ τὰ ἡνία ἔχων · · καὶ κυβερνή
σθαι ( in marg . εἴσασθαι corr . pro εἰάσασθαι , quod eft50της . της . ήπειρος 4 ) ἡ γῆ ἁπλῶς , καὶ ἡ χώρα θεσπρωτίας .
in contextu ) διελθεῖν · ὁρμῆσαι · γνώναι δόξαι · ἅψαι ἡιόνες αἰγιαλοί · καὶ πόλις ἀχαϊκή . ἤνωπα , λαμπρὸν καὶ
σθαι · γενέσθαι εἰκασθῆναι . εὔχεσθαι , αἰτεῖσθαί διὰ ὄνομα κυριον . ἥφαιστος ὁ δαίμων · καὶ τὸ πῦρ . [ 8 ] θαυ
Τι
εὐχῆς · καυχᾶσθαι . εὐνὰς κοίτας ἀγκύρας . ἔβραχε , ισ '
ἤχησε · ἐφώνησε · ἔλαμψε · ἔθελε · ἔβούλετο · ἐδύνατο ·
ἔθηκεν · ἐποίησε · ἀνέθηκε · ἐκάρπωσε . εὐθὺς ἐπευθείας
ἐξεναντίας . εἶμι πορεύομαι . εἰμὶ το υπάρχω . εἶσεν ,
ἵδρυσεν · ἡ ἕδρασε · ἐξ οὗ τὸ ἐκάθησε . εἴσω , ἔσω · ἀντὶ
τῆς εις προθέσεως . εἴως , τὸ ἕως · καὶ ὅπως . ἐλάαν ,
μάζειν τὸ σύνηθες · καὶ τὸ θεᾶσθαι · θυμὸς , ε σημαίνει ·
ψυχὴν ὀργὴ · κίνημα · τινὸς ἐπιθυμια · ἐπιλογισμός ·
συνειδός . θήβαι γ ' τῆς βοιωτίας · τῆς κιλικίας τῆς αἰ-
γύπτου . θὶς ὁ σωρὸς καὶ ὁ αἰγιαλὸς , θέλγειν , τέρπειν
ἀπατᾶν καταπονεῖν . θέλειν τὸ βούλεσθαι καὶ τὸ δύ .
νασθαι . θοὸν τὸ ταχύ · ὀξύ · ἀνδρεῖον · μέλαν . θροον ,
1 ) Refpicit Odyſſeam 2 , 360. caeterum cf. Apollon . L , H. Bal . Apollon . Lex . Hom . p . 328. Schol . Harlej . p . 124. Lipf . ibiq .
p . 360. adde Valken , opufculi . II . in ſcholiis Leident . lenl . ( Creuz . ) Porfon . , qui altero loco ( IX , 212 , item difyllabam effe dicit .
2 ) Odyff . XIV , 100. et et 208. 208. ibiq : Euftath . ( p . 533. 44. Bal . Baf . ) ( Creuz . )
4 )
Odyff . A , 162. 1 , go . cf. Apollon . L. H. p . 334 .
( Creuz . ) 3 ) Odyff . B , 410. I. ( IX . ) 212. cf. Eustath . p . 95 leq . adde Odyff . 2 , 84 .