185
186
EM
EN
EN
Ἕνα νέου ἀριθμὸν Φέρει , λήγοντα κατὰ ὕφεσιν μονά-
δος ἀπὸ τοῦ ἐννέα ἄχρι τῆς μονάδος .
Ἕνατος , πόθεν γίνεται ; παρὰ τὸ ἐννεὸν αὐτὸν ἄγειν .
ὁ γὰρ οὐχ εὕρηται ἐπὶ ἄλλου ἀριθμοῦ , ἐπὶ τοῦτο θεω
ρεῖται . εἰς μονάδα γὰρ λήγει . ἐννάκις γὰρ ἐννέα ὀγ-
δοήκοντα μία .
• Χεται . τὸ ὅπλον · γίνεται δὲ τὸ ὅπλον παρὰ τὸ σπί-
ζω , ο σημαίνει τὸ ἐκτείνω , καὶ μηκύνω , ὁ μέλλων
σπίσω , σπὶς , καὶ μετὰ τοῦ στερητικοῦ α ἀσπὶς , τὸ μὴ
ἐκτάσει μεμηκυμένον , ἀλλ᾽ εἰς περιφέρειαν κεκυκλωμέ-
γον , ἀσπὶς ἀσπίδος . ὁ κανών · τὰ εἰς ις θηλυκὰ διὰ
τοῦ δος κλινόμενα ἀπλὰ μὲν , οἷον κρηπὶς κρηπίδος ' ) .
δεάτι ὀξύνεται ; τὰ εἰς σπις θηλυκά δισύλλαβα , εἰ
μὲν ἀπὸ συμφώνου ἄρχονται , βαρύνονται , οἷον , τράπις ,
τράπιδος , ἔστι δὲ βαρβαρικὸν ὅπλον , θέσπις θέσπιδος ,
κάλπις κάλπιδος . εἰ δὲ ἀπὸ φωνήεντος , ὀξύνονται , οἷον , 10 γὰρ πᾶν τὸ στενὸν καὶ ἐπιμηκές . τοιοῦτος δὲ καὶ ὁ
ἀσπὶς , ἐλπὶς , ἐμπὶς · σημαίνει δὲ καὶ τὸν κώνωπα · καὶ
εἰς τὸ θεόπροπος .
Εμπλαστρον , διὰ τὸ ἐμπλάττειν καὶ τηρεῖν τὸν τὸ
που .
Ἔμπλην , πλησίον , ἐγγὺς , παρὰ τὸ πέλω ῥῆμα δηλοῦν
τὸ πλησιάζω , καὶ κατὰ συγκοπὴν πλῶ , καὶ μετὰ τῆς
ἐν προθέσεως ἔμπλην . Βοιώτων δ᾽ ἔμπλην ἐπ᾿ ἀριστερὰ
θωρήσσοντο . 2 ) .
Ἔναυλος , ἔμπνους . σημαίνει δὲ καὶ ῥοῦν , καὶ χαρά-
δραν , καὶ χειμαῤῥοῦν , καὶ ἐναυλιζόμενον , ἐνοικοῦντα καὶ
νεωστί γενόμενον τὸ οἴκημα , καὶ ἔνηχον αὐλόν . αὐλὸς
τῶν ὡτῶν τόπος .
Ἔναυλος , ποταμὸς διὰ στένου ῥέων . καὶ ἔναυλα μνημο-
νεύματα .
Ἐν γε δή , τὸ ἔμπροσθεν γε δὴ σύνδεσμος .
Ἔνδεια , πενία , λιμός . ἔστιν ὄνομα δέα . καὶ γίνεται
ἐκ τοῦ δέω τὸ χρήζω . καὶ πλεονασμῷ τοῦ ι δεῖα , καὶ
μετὰ τῆς ἐν προθέσεως ἔνδεια , ἐξ οὐ ῥῆμα ἐνδεῶ , ἡ
μετοχὴ ὁ ἐνδεῶν , καὶ τὸ οὐδέτερον ἐνδεον . καὶ ἀπὸ
μετοχῆς παρήχθη εἰς ὄνομα .
Ἐειπνουν , παρὰ τὸ ἄειν , ὅ ἐστι πνέειν . ἐμπνοῦν δὲ
τὸν ζῶντα - Φαμὲν · ἢ παρὰ τὸν αἰῶνα τῆς ζωῆς · οἱ20 Ενδελέχεια , ἡ συνέχεια .
γὰρ ζῶντες ἐν χρόνοις καὶ ἔτεσι διαμένουσι ,
Ἐεε πυον , τὸ ἕλκος . ἄμπυος ὁ δίχα ἕλκους πῦον καὶ
Εκτίμεθλον .
:
Σε πρησμός , παρὰ τὸ πρήθω τὸ καίω .
Έμε πολήσομεν , ἐκεῖθεν ἡ ἐμπολὴ καὶ τὸ ἐμπόλησμα ,
ἢ συναγωγὴ τοῦ κέρματος . ἐμπολᾶν δὲ ῥῆμα συζυγίας
δεξιτέρας τῶν περισπωμένων .
Ἐνδελεχέστατα , καὶ ἐνδελεχῶς τὸ συνεχῶς , παρὰ τὸ
ἐνδέχομαι γίνεται ὄνομα ἐνδεχὴς , καὶ κατὰ πλεονα-
σμὸν τῆς λε συλλαβῆς ἐνδελεχής · καὶ ἐνδελεχῶς ἐπιβ-
ῥημα .
โข ῶν .
Ἔνδινα , τὰ ἔντερα , ἢ ἔνινα τινὰ ὄντα , τὰ ἐντὸς τῶν
Ἐνδίνων , ἐντέρων , παρὰ ἔνδον τῶν ἐνῶν πάσης τῆς
Έ με πορος , ὁ πραγματευτής , καὶ ὁ τόπος αὐτὸς ἐμπόριον . σαρκὸς , ἢ ἐνδίνων τῶν παρὰ τῶν ἔνδον ὄντων .
τὰ λέγεται ἐμπόριον ; ὁ κατάβολος · ἔνθα καταβάλλει
τες τὴν ἰδίαν ἐμπορίαν .
Ἐμε φοροῦν , πληροῦν , παρὰ τὸ ἐμφέρω γίνεται ἔμφορος ,
ὁ ἐν αὐτῷ φέρων τὶ . καὶ ἐξ αὐτοῦ ἐμφορῶ . ૨. મે μετο-
X મે ὁ ἐμφορῶν καὶ τὸ οὐδέτερον τὸ ἐμφοροῦν . καὶ εἰς
τὸ πνευματέμφορος .
Ἐναλίγκιος , ὁ ὅμοιος , παρὰ τὸ εἴκω τὸ ὁμοιῶ .
30Ἐνδίνοισι , τοῖς ἐντοσθίοις μέλεσι , παρὰ τὴν ἔνδινος
Ἐμοῦ , τὸ ξηρῶ , τὸ τὴν τροφὴν ἐκπέμπω . ἐκ τοῦ ἴημι τὸ
πέμπω , ὁ μέλλων ἥσω , ὁ παρακείμενος ἦκα , ὁ παθη
τικὸς ἡμαι · καὶ ἐξ αὐτοῦ ῥῆμα ἐμῶ .
Έναμβρύνεσθαι , μεγαλοφρονεῖν , καυχᾶσθαι , ἀπὸ
τοῦ ἐναμβρύνω .. τοῦτο παρὰ τὸ ἄβρος ὅ ἐστι κοῦφος ·
· τὸ τὸ ἄβρος παρὰ τὸ βάρος , καθ᾽ ὑπερβιβασμόν . συν - 40
τάσσεται πτώσει -δωτικῇ .
:
Ἕν , κατὰ μίμησιν ὡς ἄπαξ .
Ἐναλλὰξ , παρὰ τὸ ἐναλλάξω ῥῆμα , ὡς παρὰ τὸ μίξω
ἐπιμὶξ . καὶ εἰς τὸ ὑπόδρα .
Ἐνανθρωπήσαι , παρὰ τὸ ἐνανθρωπῶ . τοῦτο δὲ παρὰ
τὸ ἄνθρωπος . ὅτε μέν ἐστι σύνθετον , τότε γίνεται
ἐνανθρωπῶ , ὅτε δὲ ἁπλοῦν , τότε ἄνθρωπος , ἀνθρω-
πίζω .
Ἐναντίος , ἐκ τοῦ ἐν προθέσεως , καὶ τοῦ ἀντίος γίνεται
ἐναντίος , διὰ τοῦ ἰῶτα , τὰ διὰ τοῦ ιος ὀνόματα , πρόξο
μίας τὸν τόνον ἔχοντα , καὶ ἐν τῇ πρώτη συλλαβῇ τὸ
• μεθ᾽ οὐ ἐπάγεται δύο σύμφωνα ἢ καὶ πλείονα ,
διὰ τῆς ει διφθόγγου γράφεται · οἷον , ἀστεῖος , Αργεῖος ,
Καδμεῖος . πλὴν τοῦ ἀντίος καὶ τοῦ ἐναντίος .
Ἔναρα ,
τὰ ἀπὸ πολέμων λάφυρα . ἐναρίζειν γὰρ ἐστι
τὰ φονεύειν . καὶ διὰ τοῦτο καὶ οἱ νεκροὶ ἔναροι . ένα-
ρος ὁ καταχθόνιος .
Ἐναρίζει , σημαίνει τρία ἡ λέξις . τὸ σκυλεύω , τὸ φο-
νεύω , καὶ τὸ λαμβάνω τὰ βασταζόμενα .
εὐθεῖαν .
Ενδέκατος , ἐκ τοῦ εἰς ἑνὸς . δέκατος καὶ ἐνδέκατος ·
καὶ μετὰ τοῦ ἓν ἀριθμοῦ γίνεται ἑνδέκατος 3 ) .
Ἐνδημῶ , παρὰ τὸ εἶναι ἐν τῷ δήμῳ ἐνδημῶ ἔστι .
Ἐναργέστατος , καὶ ἐναργῶς τὸ φανερῶς , παρὰ τὸ
ἀργὸς τὸ σημαῖνον τὸ λευκὸν καὶ καθαρὸν καὶ Φανε-
ρὸν , γίνεται ἐναργὴς , καὶ μετὰ τῆς ἐν προθέσεως καὶ
ἐναργῶς ἐπίῤῥημα . καὶ ἐνάργεια ἡ Φανερότης .
Ἔνδεος , ὁ μεσημβρινὸς παρὰ τὸ ἐνδεῖν καὶ ἐλαττοῦσθαι
τὴν ἡμέραν · γράφεται διὰ τοῦ ι . παρὰ γὰρ τὸ ἰδleiv
ἔστι , ὁ σημαίνει τὸ ἰδροῦν · ἐν γὰρ τῷ καιρῷ ἐκείνῳ
ἔστιν ἰδροῦν .
Ἐνδον τοῦ ἔσω διαφέρει . ἔνδον μὲν γὰρ τὸ ἐν τόπῳ
σημαίνει . ἔσω δὲ εἰς τόπον . ἔνδον μὲν γὰρ ἐστιν ὁ
παῖς , ἔσω δὲ εἰσέρχομαι . ἁμαρτάνει οὖν ὁ λέγων , ἔν-
δον εἰσέρχομαι , ἢ ἔσω ἐστιν ὁ παῖς . Σοφοκλῆς δὲ τὴν
διαφορὰν συγχεῖ . Φησὶ γὰρ ἐν Τραχινίαις , γυναῖκες
αἴτ᾿ ἔσω στέγης , αἴτ᾿ ἐκτὸς · δεὸν εἰπεῖν αἴτ᾿ ἔνδον γυ-
ναῖκες · καὶ Εὐριπίδης , καὶ τὸν γέροντα τὴν τ᾽ ἔσω
δόμων , ἀντὶ τοῦ ἔνδον . Εὔβουλος ὁ τῆς κωμῳδίας ποι-
ητὴς ἐν καλαθηφόροις , ὅπως δὲ ὀπεύσεσθαι ὅτι τὶς γέν
ἔσω , δεὸν εἰπεῖν ἔνδον .
Ἐνάργεια , ἡ λόγων μὲν λευκότης καὶ Φανότης · ἐνέρο
:
γεια δὲ ἡ ἐν τοῖς λόγοις ταχύτης .
Ἕνεκα , σύνδεσμος αἰτιολογικός .
Ἐνεγκοῦσα μητέρα ἢ πατέρα .
Ἐνέργεια , κατὰ τὸ ἐνεργεῖν τι ἢ πράττειν . ἐνέργεια
δὲ λέγεται τὸ ἐν ἔργοις ἰέναι , ἤγουν φαίνεσθαι .
2 ) διὰ τοῦ δος – κρηπίδος . Corrig . ex Etym . M. ν . ἀσπὶς .
2 ) 11. II , 526 .
3 ) ( Sic . )