501
502
ΣΙ
ΣΚ
τραχὺ καὶ ἄγναπτον ἱμάτιον , ὡς καὶ ᾿Αριστοφάνης , ·· σιγωπή , καὶ ἐκβολῇ τοῦ γ γίνεται σιωπή · καὶ ἐστιν
· ἐν πέντε σεσύραις .
Σισύρα , καὶ σίσυρμα διαφέρει · σισύρα μὲν γὰρ ἐστι
τὸ ἐξ αἰγείων δερμάτων τετριχώμενον στέγαστρον · σι .
· συρμα δὲ τὸ ἐκ τῶν κιρκυδίων κώδιον , ῥαπτόμενον ἀπεγ-
χώνιον .
Σίτλα , σκύφος , κρατὴρ , κισσύβιον .
Σίσυφος , εἴρηται οἱονεὶ σιόσυφος , ὁ ἔχων ἐκ τῶν σίων
τουτ᾿ ἔσει τῶν θεῶν τὴν σοφίαν · σισύφους τοὺς θεοὺς
:
او
ὁ κανῶν τοῦ ω μεγάλου , ὥσπερ τὸ θαλπωρὴ καὶ τὰ
ὅμοια · τὸ δὲ σιωπὴ γίνεται παρὰ τὸ σιγῶ καὶ τὸ ὄπα ,
ὁ σημαίνει τὴν φωνήν · καί ἐστι τοῦ σιγὴ τὸ σι μα
κρὸν , ὡς παρὰ τῷ ποιητῇ · βῆ δὲ καλυψομένη ἐκνῷ
ἀργῆτι Φαεινῷ σιγῇ · τὸ δὲ σιωπὴ καὶ τὸ σιωπῶ ῥῆμα ,
οὐκ ἀπὸ τοῦ σιγῇ καὶ τοῦ ὅπα , γράφεται τὸ ο μικρὸν ·
ἀλλ᾿ ἀπὸ τοῦ ῦ σιγῶ ἐφυλάχθη
οὕτως ἡ παρά-
δοσις ..
τὸ
ε .
·· λέγουσιν οἱ Λάκωνες , ὁ οὖν ὑπὸ τῶν σίων τουτ ' ἔστιτοΣκαιὸς , ὁ ἐπαχθής · τὸ σκαι διφθόγγῳ διάτι ; τὰ
τῶν θεῶν σοφὸς , σιόσοφος εἴρηται , καὶ κατ ' ἀποβολὴν
τοῦ ο , καὶ μεταθέσει τοῦ ἄλλου ο εἰς υ , Σίσυφος .
Σίγμα , σιμάτιον τὸ ὂν , ὑπόσιμον , τὰ γὰρ σίγματα δὴ
ὑπόσιγμα · ἢ παρὰ τὸ σιγμὸν τινὰ ποιεῖν τῇ φωνῇ ,
καὶ ὅτι πυρωθεὶς ὁ σίδηρος , ἐπαν᾽ εἰς ὕδωρ βληθείς
ἀπήχησιν ὁμοίαν τῇ ἐκφωνήσει τοῦ γράμματος δηλοῖ ·
δε ὲ τοῦ στοιχείου Φθόγγος τοιοῦτόν ἐστι · λέγουσι γὰρ
κατ᾽ εἰκόνα τῆς σελήνης · σιγματοειδής γὰρ ἡ σελήνη . ·
Σιτοδεία , σημαίνει τὴν λίμον , παρὰ τὸ σίτὸς καὶ τὸ
ἔνδεια , ὁ σημαίνει τὴν λεῖψιν , σιτοένδεια καὶ σιτο - 20
δεία , ἡ τοῦ σίτου ἔνδεια , κατὰ συγκοπὴν σιτοδεία .
003-
Σἴτος , εἶδος τῶν παραγώγων ῥηματικῶν , παρὰ γὰρ τὸ
σείω γίνεται σειστὸς καὶ σῖτος , ἡ γὰρ ἀποβολὴ τοῦ σ
- · ἀναπέμπει τὸν τόνον το σι ἰῶτα διάτι ; · τὰ διὰ τοῦ
τω ρήματα , μὴ παρ᾿ ἐνεστώτων το σι μακρὸν διάτι ;
κατὰ ποιητικὴν ἄδειαν · σἴτὸς διάτι βαρύνεται ; ἐπειδὴ
· κτὰ εἰς τὸς δισύλλαβα μονογενή , παραληγόμενα τῷ
· ἰῶτα ἐκτεταμένῳ βαρύνεται , οἷον κρῖτος , μίτος , τρίτος ·
- οὕτως οὖν καὶ ὧν καὶ σῖτος · τὸ μέντοι λιτὸς τριγενὲς ὂν ὀξύ
γεται .
- 30
· πους
διὰ τοῦ αιος ὀνόματα δισύλλαβα τριγενῆ διὰ τῆς αι
διφθόγγου γράφεται , οἷον φαιὸς , λαιός , σκαιὸς , πλὴν
τοῦ θεός · γίνεται ἐκ τοῦ σκάζω τὸ χωλαίνω · ἢ σκά-
ζω τὸ μὴ ὀρθῶς βαδίζω , ἐξ οὐ καὶ σκάμβος , ὁ μὴ
ὀρθῶς βαδίζων , σκαὸς καὶ σκαιός · σκαιῶς γὰρ ἔχει ἡ
ἀριστέρα χεὶρ πρὸς τὰς πράξεις · κατὰ δὲ τρεῖς τρό-
υς λέγεται σκαιόν · σκαιαὶ πύλαι αἱ τοῦ Ἰλίου · αύται
δὲ σκανδάνιοι προσαγορεύονται , δι ' ὧν ἐξίεσαν οἱ
Τρώ ῶες σκάιαὶ δὲ εἴρηνται , ἢ ἀπὸ σκαιοῦ τοῦ δημιουρ
γήσαντος αὐτὰς , ἤγουν κατασκευάσαντος · ἢ ὅτι ἐν τοῖς
σκαιοῖς , ἤγουν τοῖς ἀριστεροῖς μέρεσι κεῖνται , σκαιὰ
γὰρ τὰ · ἀριστέρα ὡς καὶ ὁ ποιητὴς ἐδήλωσεν , * εἰπών ·
εἴτ᾽ ἐπὶ δέξι ἴωσι πρὸς ἡῶ τ τ ' ἠέλιον τε , εἴτ᾿ ἐπ᾿ ἀρι-
· στερὰ τοίγε ποτὶ ζόφον ἠερόεντα * ) · ἢ παρὰ τὸ σκαιῶς
βεβα Βουλεῦσθαι τοὺς Τρῶας · τὸν γὰρ δούριον ἵππον κατ '
αὐτὰς ἐδέξαντο τὰς πύλας .
Σκαιὸς , ὁ ἀμαθὴς , παρὰ τὸ σκάζειν τῇ μαθήσει πρὸς
τὸν διδάσκαλον .
:
Σκρινιάριοι , οἱ χαρτοφύλακες τῶν βασιλέων · σκρι
νίαι γὰρ αἱ ἄρκραι · σκρινίον γὰρ δρυφαντικὸν λάρνακα
καλοῦσι Ῥωμαίοι .
Σκαίρω , χορεύω , ὀρχοῦμαι , ὅτι ἀνεφώνη τὸ ὰ ἐν τῷ
· μέλλοντι σκαρῶ · τοῦτο ἐκ τοῦ σπέρω , τοῦτο ἐκ τοῦ
Σιτώνης , ὁ ἀγοράζων τὸν σἴτον , κλίνεται σιτώνου · ὁ
κανῶν · τὰ διὰ τοῦ ωνης ὀνόματα καὶ ωλης μονογενή
· εἰς ου ἔχουσι τὴν γενικὴν πανώλης , σιτώνης μονο-
γενῆ εἶπε , διὰ τὰ ἔχοντα οὐδέτερον παρασχημα- · σπῶς καὶ εἰς τὸ κάρις .
· τισμόν .
–
Σιρὸς , ὁ λάκκος , ἐκ τοῦ σύρω , κατὰ τροπὴν τοῦ υ
εἰς ι , ὡς ἀφροδύτη , ᾿Αφροδίτη .
Σιρὸς , τὸ ἐπιτήδειον ἀγγεῖον εἰς ἀπόθεσιν τυρῶν καὶ
ἀλλῶν ὀσπρίων · καὶ ὁ λάκκος .
Σκαρδαμύττειν , πυκνὰ τοὺς ὀφθαλμοὺς κλείειν καὶφὸ
· ἀνοίγειν · ἢ παρὰ τὸ σκαίρειν τὸ κινεῖν , τὴν συνεχῇ
κίνησιν τῶν βλεφάρων · ἢ παρὰ τὸ μύω τὸ καμμύω .
Σιφλώσειεν , ἡ λέξις νεωτέρων καὶ οἱ μὲν κακώσειεν ,
οἱ δὲ μωμητὸν ποιήσειεν , οἱ δὲ γέλωτα ποιήσειεν ·
Φλῶ γὰρ ἔστι τὸ ὁρμῶ , ὅθεν καὶ οἰνόφλυξ · οἱ δὲ πα-
λαιοὶ τὸν εἰφλεχθή .
Σκαλμοῖσι , τοῖς σκαρθμοῖς · ἀπὸ τοῦ σκαίρω γίνεται
· σκαρμὸς καὶ πλεονασμῷ τοῦ θ σκαρθμός · ἐκ δὲ τοῦ
σκαρμὸς γίνεται τὸ ὑποκοριστικὸν σκαρμὲς καὶ τροπῇ
τοῦ ἀμεταβόλου εἰς ἀμετάβολον σκαλμίς .
᾿
Σκαμάνδριος πηγή 2 ) · τὸ δρι ἰῶτα , ὡς κάπριος ·
ἐκ τοῦ Σκάμανδρος , ὃν Ξάντον καλοῦσι · δίψῃ γὰρ ποτέ
κατασχεθεὶς ὁ Ἡρακλῆς , ηὔξατο τῷ Διὶ πατρὶ , δεῖξαι
αὐτῷ μικρὰν λιβάδα · ὁ δὲ μὴ θέλων αὐτὸν κατατρύ
χεσθαι , ῥίψας κεραυνὸν , ἀνέδωκε μικρὰν λιβάδα , ἣν
· θεασάμενος ὁ Ἡρακλῆς , καὶ σκάψας εἰς τὸ πλου
σιώτερον ἐποίησεν ἐκφέρεσθαι · καὶ διὰ τοῦτο Σκάμαν-
-δρος εκλήθη , διὰ τὸ κάματος καὶ κόπου παραίτιον
ὡς ἤγουν διὰ τὸ ἐσκάφθαι ὑπὸ ἀνδρὸς · Ξάνθος δὲ ἐπειδὴ
ἐκεῖ λουσάμεναι αἱ θεαὶ , ξανθὰς ἔσχον τὰς πόλεις ,
ὅποτε πρὸς Αλέξανδρον ἦκον , ἕνεκα κάλλους κριθη-
σόμεναι .
Σίφων , διὰ τοῦ ἰῶτα · παρὰ γὰρ τὸ σίζω , τὸ ἦχον
· ἀποτελῶ , γέγονε σίζων καὶ σίφων , τροπῇ τοῦ ᾽ εἰς φα
τὸ δὲ σίζω διὰ τοῦ ἰῶτα γράφεται · τῷ λόγῳ τῶν διὰ
τοῦ ιζω .
Σιῶν , τὸ ὄνομα τῆς πόλεως διὰ τοῦ ἰῶτα · Σηὼν δὲ τὸ
Σιωπῶ , ἐκ τοῦ ὀψ , ὁ σημαίνει τὴν φωνὴν καὶ τοῦ
σιγῶ · τὸ δὲ σιγῶ παρὰ τὸ σίζω τὸ κτυπῶ κατ᾿ ἀνε
τίφρασιν · καὶ τὸ ω διάτι ; τὰ παρὰ τὸ ωχη ωχη καὶ ωπη
· γινόμενα ὀνόματα ἅπαντα διὰ τοῦ α γράφεται , τέκ
Σιωπή , ἀκην ἐγένετο σιωπή · καί ἐστιν ἐπίῤῥημα μεσό
·· τητος · σιωπή τὰ ὰ ω διάτις τὰ ἀπὸ ἐνεστώτων καὶ μελ .
λόντων γινόμενα .
ὄνομα τοῦ βασιλέως διὰ τοῦ ἦτα .
5ο
Σιωπῶ , τὸ ω μέγα ἐκ τοῦ σιωπή · τοῦτο ἐκ τοῦ σιγῶσο
豐
Σκαμβὴ , ἡ διεστραμμένη , παρὰ τὸ σκαιῶς βαί
νειν ἢ παρὰ τὸ σκάπτω τὸ κατορύσσω , ΄σκαμβή ,
γὰρ διεστραμμένος πολλὰ κατορύσσει κατὰ τοῦ πλη-
σίον .
Σκαμβός , ἄνθρωπος στρεβλός , διεστραμμένος , ὁ μὴ
· ὀρθῶς βαδίζων .
Σκάνδαλον , παρὰ τὸ σκάζω τὸ χωλαίνω · λέγεται δὲ
καὶ σκάνδαλον ἡ διαστρόφη .
Σκάνδαλον , παρὰ τὸ σκάζειν τὴν ἀλήθειαν .
goli 2 .
2 ) H. XIF , 239. 40. Sane dubio leg . σκαμάνδριον πεδίον ex ΙΙ . II , 465 Ch . II . XX , 74 .