307
308
KA
KE
ΚΑ
: A
ἤριπε δ᾽ ὡς ὅτε τις δῆς * ) . σημαίνει δὲ τὸ καταβάλ-
λω · ῥεῖ ὄχθας καπέτοιο βαθείης ποσὶ καὶ χερσὶν
ἐρίπτων 2 ) , ἀντὶ τοῦ καταρίπτων καὶ καταβάλλων . οὐ
γίνεται παθητικὸν ἐρίπτομαι ἀντὶ τοῦ καταβάλλομαι ,
καὶ ἤριμμαι παθητικὸς παρακείμενος · καὶ ἠρίμμην
ὑπερσυντελικὸς ἤριπτο · κατὰ ᾿Αττικὸν διπλασιασμὸν
ἐρήριπτο , καὶ κατὰ συστολὴν ἐρέριπτο .
:
٢٠٠
Κατηρτίσω , ἐκ τῆς κατὰ προθέσεως , καὶ τὸ ἄρτιον ,
** ὃ σημαίνει τὸ ὑγιές .
Κατεπανουργεύσαντος , ἐκ τοῦ πανουργεύω · τοῦταιο
παρὰ τὸ πανοῦργος , τοῦτο παρὰ τὸ εἰς πᾶν ἐνεργῆσαι
καὶ πράξαι . πόσα σημαίνει πανοῦργος ; δύο · τὸν Φρό
νιμον καὶ νοήμονα ἐπὶ καλοῖς · σημαίνει δὲ καὶ τὸν
κακοποιεῖν δυνάμενον , διὰ τῆς αὐτοῦ σοφίας καὶ κα-
κίας .
&
Κατέστυξαν , ἐφόβησαν , ἐφοβήθησαν , ἀπὸ τοῦ στύ .
γω ἢ στυγῶ ἐξ οὗ καὶ στυγνὸς , παρὰ τὸ στύγω ἡ
τὴν στῦγα . οἱ γὰρ ἀρχαῖοι τὰ μὲν ἀειδὴ καὶ λυπηρὰ
ἀπὸ τῶν ψυχῶν ὠνόμαζον , τὰ δὲ ἡδέα καὶ τερπνά
ἀπὸ τῶν θερμῶν . τὸ δὲ στύγειν ἀπὸ τοῦ στυγὸς ,
ἤπερ μυθεύεται ψυχρότατον παρέχειν ὕδωρ . ὑμοίως ὁ
στυγνὸς παρ ' αὐτὸν εἴρηται · τὴν δὲ θέρψιν θαλπωρεῖν ,
καὶ τὸ τέρπεσθαι ἰαίνεσθαι καὶ φόβου κρυόεντος ,
ἀπὸ τοῦ κρύους τοῦ ψυχροῦ . το א
:
Κατεῤῥαγμέναι , ἐκ τοῦ ῥήσσω , ῥήξω , ἔβραχα , νἔρ
ῥαγμαι καὶ κατεῤῥαγμένος .
Κατήφειας ἀπὸ τοὺ τὰ φάη κάτω βάλλειν τὸν ὀνειδί
ζόμενον ἢ λυπούμενον .
..
Κατ᾿ ἰσχίον , τὸ ὑπὸ τὴν ἀσφῦν ὀστέον , εἰς ὁ ἔγκειται
τὸ ἱερὸν ὀστοῦν , ὅπερ καὶ γλουτὸς καλεῖται , καὶ κο-
τύλη , παρὰ τὴν κοιλότητα .
Κατωῤῥωδηκότες , πεφοβημένοι , ἀπὸ τοῦ ὀῤῥωδῶ .
- · τοῦτο παρὰ τὸ ῥῶ , οὐ παράγωγον ῥώζω , καὶ μεταθέ
σει τοῦ ζ εἰς δὲ ῥωδῶ , ὡς μύζω μυδῶ , ἐρίζω ἐριδῶ ,
ἔνθεν τὸ ἐριδίσασθαι Αχαίους καὶ μετὰ τοῦ στερητί
κοῦ α ἀῤῥωδῶ , καὶ μεταθέσει τοῦ ἱ εἰς ὁ ὀῤῥωδῶ ,
τὸ μὴ ἐῤῥῶσθαι τὴν ψυχὴν ἀπὸ τοῦ φόβους συντάσ
σεται μετὰ ἀἰτιατικῆς .
Κατωμάδιος , παρὰ τὰ ὦμος ὠμάδιος καὶ κατωμάδιος ,
· ἀπὸ τοῦ κατωμαδόν ὡς ἀφαδὸν ἐκτάδιος .
Κατηχήθησαν , ἐδιδάχθησαν , έμαθον . Τ
Κατοικόζοντες , κατασκευάζοντες . ιατρο
Κατουλάς , καλεῖται ἡ σκοτεινή νὺξ , διὰ τὸ οὐλοὸν αὐ
20 τὴν εἶναι , οἷον , νὺξ ἐφόβει την περ τε κατουλάδα
Κατέχευε , κατεξέχεε , καταχεθήκαι ἐποίησι .
Κατενώπα , ὡς κατὰ δῶμα , ἀπὸ εὐθείας τῆς τῆς ὢψ ,
· ἥτις ἔχει τὴν αἰτιατικὴν ὥπα . ὁ δὲ ᾿Αλεξίων καὶ
πλείους κατενῶπα , οἷς καὶ δεῖ πείθεσθαι , ἵνα ἢ ἀπὸ
τοῦ ἐνώπια , καὶ ἐν συγκοπῇ ἐνῶπα . καὶ τῷ ᾿Αριστάρ-
χῳ τοῦτο ἐστιν ἐνώπη ἡ πρόσοψις . παρ᾿ ἣν ἡ αἰτια - 30
τικὴ ἐνώπην . ὃν οὖν τρόπον τὴν ἰωκὴν ἰῶκα εἶπε με-
ταπλάσας , ς , οὕτως οὖν καὶ τὴν ἐνώπην ἐνώπα .
Κατέρεξε , κατέψηξε , κατεπράϋνε .
τα
Κατηγορεῖν , λέγεται κοινῶς , τὸ κατά τινος ἀγορεύειν ,
οἷον , ὡς τὸ γένος λέγομεν κατηγορεῖσθαι τῶν εἰδῶν ·
κατηγορεῖν δὲ λέγομεν καὶ τοὺς περί τινων ἀδικεῖν λέ
γοντας . Ώρος καὶ ζητει .
T
κικλήσκουσι .
:
Κατωμαδόν , κατὰ τοὺς ὤμους τῶν ἵππων , κατωμαδὸν
ἤλασε τοὺς ἵππους .
Κατόπιν , ἀντὶ τοῦ μετὰ τοῦτο , ἀλλ ' ἢ κατόπιν ἑορτῆς
· ηκομεν ..
CA
Καύποντες , ἔλικας βόας , ἀποκοπῇ καὶ συγκοπῇ , καύ-
(
Κατηλυσίη , οἷον , κατηλυσίη ζεφύροιο , σημαίνει δὲ
· τὴν κάθοδον καὶ τὴν ἐπέλευσιν , ἐλευσίη τις οὖσα , καὶ
ἐλυσίη καὶ ἠλυσίη , καὶ μετὰ τῆς κατὰ προθέσεως γέ - 40
· γονε κατηλυσίη .
Κατήρεε , κατελάμβανε , παρὰ τὸ ἐρῶ περισπώμε
νου , ὁ σημαίνει τὸ καταλαμβάνω · μηδέ σε λήθη αἱ-
ρείτω .
Κατηφὴς , ὁ ὑπὸ αἰσχύνης κάτω νεύων τοὺς ὀφθαλμοὺς ,
ἤγουν αἰσχυνόμενος . παρὰ τὸ Φῶ τὸ φαίνω , γέγονε
παράγωγον Φάω καὶ φαὸς , καὶ ἐν συνθέσει μετὰ τῆς
κατὰ προθέσεως καταφαής · καὶ τροπῇ τοῦ α εἰς η
καὶ ἐν συγκοπῇ κατήφης , ὁ ἔχων κάτω τὰ φάη , ἤγουν
· τοὺς ὀφθαλμούς · ἐξ οὐ καὶ τὸ θηλυκὸν ἡ κατή - 50
Φεια .
Κατηφόνες , αἰσχύνης μεστοὶ , ἀπὸ τοῦ κατηφής ·
θηλυκὴν γὰρ προσηγορίαν ὀνειδίσαι αὐτοὺς ἠθέλησεν .
Κατηγορία , ἐκ τῆς κατὰ προθέσεως καὶ τοῦ ἀγορεύω
καταγορία καὶ κατηγορία . σημαίνει δὲ τὸ λέγειν περί
τινος , κατά τινος .
Κατεπόντισε , παρὰ τὸ ποντίζω , τοῦτο παρὰ τὸ πόν-
τος , τοῦτο παρὰ τὸ πῶμι , πώσω , πέπωκα , πέπομαι
πέποσαι πέποται . ἢ παρὰ τὸ πίνω , ὁ πίνων τοὺς
κινδυνεύοντας ..
...
1 ) F. ex Il . IV , 462. 2 ) Em . ex Il . XV , 556 .
1
κωνες , καυκώνων πτολίεθρον , καὶ κατὰ συγκοπὴν κώ
κων · Ἡρωδιανὸς περὶ παθῶν .
:
Καυλὸς , τὸ ἄκρον τοῦ δόρατος , ὁ εἰς τὸ ὀξὺ τίθεται .
γέγονε δὲ κατὰ πλεονασμὸν τοῦ κ . · αὐλῷ γὰρ ἔοικε ·
πᾶν γὰρ ἐπίμηκες αὐλὸς λέγεται . ατομ
Καύστριος , ποταμὸς ἀπὸ Καϋστρίου τινος λέγεται
Καῦρος ὁ κοῦφος ταῖς Φρεσὶν , οἱονεὶ αὐρός τις ὢν ,
πλεονασμῷ τοῦ * καῦρος , τὸν γὰρ κατὰ νοῦν έλα-
·· Φρὸν καῦρον ἐπονομάζουσι . βέλτιον δὲ διὰ τοῦ γ
γαῦρον λέγεται , ἵν᾿ ἡ ὁ σφοδρὸς καὶ ὑπερήφανος · παρά
τὸ ἀπὸ γῆς αἴρεσθαι .
T
Καυσία , εἴρηται μὲν καμαλαύκιον παρὰ τὸ ἐλαύνειν τὸ
καῦμα , καὶ γὰρ καυσία ἔοικε διὰ τὸ πρὸς τὸ καῦμα
εἶναι ἐπιτήδειον · ἔστι γάρ τι κάλυμμα κεφαλῆς , τοῦ
·· το Αντίπατρος Θεσσαλονικεὺς ἐν ἐπιγράμμασι . καυσίη
ἡ τὸ πάροιθε Μακεδόσιν εὔκολον ὅπλον , καὶ σκεπάς
· ἐν νιφετῷ καὶ κορὺς ἐν πολέμῳ . Ώρος .
Καχλάζω , οἷον , κοίλαι δὲ πήλυγγες ὑπὸ σπιλίδας τρης
χείας λευκοῦ καχλάζοντος ἄνευθεν καύματος . ἄχνη ὁ
-λευκὸς ἀφρὸς τοῦ κύματος καχλάζοντος οίονεὶ ταράσσο
μένου πρὸς ταῖς σπιλάσι ταῖς τραχείαις καὶ ταῖς μοί-
λαις ἐμβράσεσιν ἀνέπνεει · πεποίηται δὲ τὸ καχλάζω ,
ὁ γὰρ ἦχος τοῦ κύματος ἐν τοῖς κοιλώμασι τῶν πέτρων
γινόμενος δοκεῖ μιμεῖσθαι , τὸ κάχλα κάχλα ..
Κάψα , παρὰ τὸ κάπτω ῥῆμα , τὸ δηλοῦν τὸ χωρῶ , γέ-
· γονεν , ἡ χωρητικὴ οὖσα τῶν ἐντιθεμένων ἐν αὐτῇ ,
ὥσπερ ἀπὸ τοῦ δόξω δόξα , καὶ ἄξω ἄξα . οὕτω Φίλων
- ἐν τῷ περὶ Ῥωμαίων διαλέκτου . λέγομεν δὲ ὅτι δύνα-
ταὶ καὶ παρὰ τὸ κάμπτω κάμψω εἶναι · ἐπειδὴ ἐκ καυ-
· μάτων ξύλων αὐτὴν συνεστήσαντο .
Κέαρ , ἡ ψυχὴ , παρὰ τὸ κεκρᾶσθαι ἐκ ψυχροῦ καὶ
θερμου ἐπίσης ἔχοντος . κὴρ δὲ ἀπὸ τοῦ δίκην κηροῦ
ἀπομάττεσθαι τὰ μαθήματα .
60Κ έαρ , τὸ κὴρ , ὅτι ἔγκειται ἡμῖν · μένος δὲ
ὅτι
μένει .
١٠٩٠٠
1