177
378
EK
EK
καὶ ἐξ αὐτοῦ ῥῆμα κισσῶ κισσεῖς . σημαίνει δὲ τὸ μεθ᾽
ἡδονῆς συλλαμβάνειν . τὸν αὐτὸν τρόπον αἱ συλλαμβά-
νουσαι γυναίκες πάντα ἐσθίουσιν .
Ἐκίσσησε , τὸ θέμα κισσῶ , συζυγίας πρώτης τῶν πε-
ρεσπωμένων . σημαίνει δὲ τὸ μεθ᾽ ἡδονῆς συλλαμβάνω .
γίνεται δὲ παρὰ τὸ κίσσα , ἐπειδὴ τὸ ὄρνεον λίχνον
ἔστι πρὸς τὰς συνουσίας καὶ πρὸς ἡδονὰς κατωΦερές .
ἐτυμολογείται δὲ παρὰ τὸ κίειν καὶ μετὰ σφοδρότητος
σέβεσθαι ἤγουν διώκειν πρὸς συνουσιάζειν . ἐκ τοῦ
κίττα λέγεται , ὅταν ἐν γαστρὶ ἔχουσα γυνὴ περὶ τὸνιο
· δεύτερον ἢ τρίτον μῆνα ὀρέγηται ἄτοπον δεῖπνον , οἷον ,
ὄρεφακα ἢ λίθον , ἢ ὅστρακα · γίνεται ἀπὸ τῶν
μοχθηρῶν τῆς μήτρας ἀτμῶν Φερομένων ἐπὶ τὸν στό-
μαχον .
Ἐκκλησία , παρὰ τὸ ἐκκλησιάζεσθαι ἤγουν συνάγεσθαι .
ἐκκλησία γὰρ ἡ συναγωγὴ καὶ ἡ βουλὴ τῶν ἀνδρῶν ,
ἢ διὰ τὸ ἐκλελεγμένον εἰς ἕν . ἢ ἐκκλησία , ἐκ τοῦ
καλῶ καλέσω , καλεσία καὶ ἐκκλησία . διαφέρει δὲ ἐκ-
κλησία συνόδου . ἐκκλησία μὲν γὰρ ἐσ ἐστιν ἐν ἡ ἄνδρες
μόνον εἰσέρχονται διὰ , βουλὴν , σύνοδος δὲ ἐν ἢ ἄνδρες 20
καὶ γυναῖκες εἰσέρχονται διάτι .
Ἐκκλησιάσας , συναθροίσας , συναγωγὴν ποιήσας καὶ
παρὰ Ἀθηναίοις ἐκκλησία τὸ ἄθροισμα , παρὰ τὸ πε-
πυανῶσθαι τοὺς συνερχομένους ἐν αὐτῇ .
Ἔκριζον , ἀπὸ ῥιζῶν τὴν ἁμαρτίαν καταβάλλων . ἐπιρα
ῥηειατικῶς δὲ .
ὄνομα ἔκπλαγον ῥηματικὸν , καὶ ὑπερβιβασμῷ ἐκπά-
γλον . καὶ ἐκπλάγως ἐπίῤῥημα .
Ἐκπλάγος , ὁ καταπληκτικός , παρὰ τὸ πέλαγος Φοβε
ρὸν γάρ . ποίου εἴδους τῶν ὑποπεπτωκότων τῷ ὀνόματι ;
εἰδικοῦ . διαφέρει τὸ κατεπλάγην τοῦ κατεπλήγην , ὅτι
τὸ μὲν κατεπλάγην ἐπὶ ψυχικῆς διαθέσεως λέγεται ,
τὸ δὲ κατεπλήγην ἐπὶ σώματος . ὁ μέντοι ποιητὴς διὰ
τὸ μέτρον εἶπε κατεπλήγην Φιλὸν κῆρ .
Ἔκπωμα , τὸ ποτήριον . παρὰ τὸ ἐκποιειν . ἢ παρὰ τὴν
κοιλότητα .
Ἐκπέρσαι , ἐκπορθῆσαι , ἐκ τοῦ πέρθω τὸ καταστρέφω .
Ἐκπληξις , εἰς τὸ ἐκπλάγως καὶ φόβος .
Ἐκποίητα , εἰς τὸ ἀποκήρυκτα .
Ἔπυστα , ἔκπυστα , ἐποίησα τὰ πραττόμενα ἀνεκλάλητα .
ἀνεξάκουστα καὶ ἄῤῥητα . ἐκ τοῦ πεύθω , ὃ σημαίνει τὸ
ἀκούω , γίνεται πυστὰ καὶ ἔκπυστα . σημαίνει δὲ καὶ
τὸ ἐξάγγελμα ἔκδηλα καὶ ἐξάκουστα . συντάσσεται
μετὰ γενικῆς .
Ἐκ σοῦ , πόθεν γίνεται ; ἐκ τῆς ἐκ προθέσεως καὶ τοῦ
σοῦ ἀντωνυμίας . σημαίνει δὲ ἀπὸ τῆς σῆς σαρκός . ἐξ
οὗ δὲ σημαίνει τὸ ἀφ᾽ οὗ χρόνου .
Ἐκσπάσας , ἑλκύσας , ἐκ τοῦ σπῶ τὸ κατασπῶ , τὸ
ῥῆμα σπάω σπῶ , ὁ μέλλων σπάσω , ὁ ἀόριστος ἔσπασα ,
ἡ μετοχὴ ὁ σπάσας , καὶ μετὰ τῆς ἐκ προθέσεως ἐκ-
σπάσας .
Ἐκ κενοῦται , ἐκ τοῦ κένω . τοῦτο παρὰ τὸ χέω , χέ
νος καὶ κένος .
Ἐε περιθὲν , εἰς τὸ κρῖμα .
Ἐκστῶσαν , πηδῶσαν , ἀπὸ τοῦ στῶ στᾶς , ἡ μετοχή
στῶν , καὶ τὸ θηλυκὸν στῶσα καὶ μετὰ τῆς ἐκ προθέ
σεως ἐκστῶσα . ἤγουν ἔξω τῶν ὅρων στῶσα . ἢ κατα
πλήττουσαν .
Έκλαγξαν , ἐκ τοῦ κλάζω κλάξω , πλεονασμῷ τοῦ γλο Ἐκτίλαι , ἐκκόψαι · ἔστι τείνω , καὶ ἀποβολῇ τοῦ ε καὶ
κλάγξω , ὥσπερ πλάζω πλάξω καὶ πλάγξω , λίζω
λίξω , λίγξω . εἴωθεν ὁ ποιητὴς ἐπὶ τῶν τοιούτων προς-
λαμβάνειν τὸ γ ἐπὶ τοῦ μέλλοντος . καὶ εἰς τὸ κλαγ-
ช ῇ .
τροπῇ τοῦ ν εἰς λ γίνεται τίλλω ῥῆμα , καὶ σημαίνει
τὸ ξαίνω , καὶ μετὰ τῆς ἐκ προθέσεως ἐκτίλλω , ὁ μέλο
λων ἐκτιλῶ , ὁ ἀόριστος ἐξέτιλα μακρὸν ἔχων τὸ
Ἐκλογεῖον , ἡ ἐκλογάς .
Ἐκεμαγεῖον , τὸ ἀντίτυπον , ἢ ἡ Φαντασία , ὡς Φησὶ
Πλάτων διὰ τὸ ἐκμάττεσθαι καὶ ἀποσυλᾶν τὰ εἴδη ἀπὸ
τῆς ὕλης .
καὶ τὸ ἀπαρέμφατον ἐκτίλαι ὁ γὰρ ξαίνων τίλει . ἡ
ὅτι κτίλος λέγεται ὁ κριὸς , καὶ ἐξ αὐτοῦ ῥῆμα κτίλλω ·
ἤγουν ἐκ μεταφορᾶς τῶν μαλλῶν τοῦ κριοῦ . ἢ ἐκ τοῦ
τείνω τὸ τανύω . ὁ γὰρ ξαίνων τείνει .
Ἔκρα , καίω , καύσω , ἔκαυσα κοινῶς , ἔκαα ᾿Αττιτῶς ,
ἔκῃα Ἰωνικῶς , ὥσπερ χέω χεύσω κοινῶς , χεύω Ἰωνι - 40
κῶς χέω ἀττικῶς καὶ ὁ ἀόριστος ἔχευσα καὶ ἔχευα ,
ἔχεα .
Έκνη εἰς τὸ κονίη .
Ἑκολλήθη , παρὰ τὸ κολλῶ , τοῦτο δὲ παρὰ τὸ κόλλα .
τοῦτο δὲ παρὰ τὸ κεκομμένην οὖσαν , εἰς οὐλότητα
μετελθεῖν .
Ἐκ μέσου , ἔξω τοῦ μέσου . ἡ γὰρ ἐξ πρόθεσις τὸ ἔξω
δηλοί .
Ἑκολῷα , ἐθορύβει , ἐκερτόμει , παρὰ τὸ κολῶ , τοῦτο
ἐκ τοῦ κολοιός . τὸ δὲ κολοιὸς , παρὰ τὸ κλῶ τὸ κλάζω , 50
Θορυβώδες γὰρ τὸ ζῶον , κατὰ παραγωγὴν κλωὸς , καὶ
πλεονασμῷ τοῦ ο κολωός .
Ἑκουσίως ,
παρὰ τὸ εἴκω τὸ θέλω . ἡ μετοχὴ ἑκὼν
ἑκόντος , τὸ θηλυκὸν ἕκουσα , καὶ ἐξ αὐτοῦ ἐπίῤῥημα
ἑκουσίως :
Ἔκπλακα , ἐκπληκτικῶς · κανών ἐστιν ὁ
λέγων , ὅσα ἐν
ὁμοφωνίᾳ καθέστηκε πληθυντικὰ οὐδετέρων ὀνομάτων
εἰς ἐπιρρηματικὴν μετάγεται σύνταξιν . γίνεται δὲ τὸ
ἐκπλάγον παρὰ τὸ ἐκπλήσσω .
Ἐκπλαγώτατε , ἐκπληκτικώτατε , ἐκ τοῦ πλήσσω , όσο
μέλλων πλήξω , ὁ β αόριστος ἔκπλαγον . καὶ ὄνομα ἐξ
αὐτοῦ ἐκπλαγος , καὶ τὸ ὑπερθετικὸν ἐκπλαγώτατε .
Ἐκπλαγῶς , ἐκπληκτικῶς , ἐκ τοῦ ἐκπλήσσω ῥήματος ,
ETYMOLOG . Т. Ш.
Ἔκστασις γίνεται παρὰ τὸ στάσις · τοῦτο παρὰ τὸ
ἵστημι , τοῦτο παρὰ τὸ στῶ .
Ἐκόπασεν ἀντὶ τοῦ ἔπαυσεν . γίνεται ἐκ τοῦ κοπάζα ,
τοῦτο παρὰ τὸ κόπος .
Ἐκκαθαριεῖ , καθαρίζω , καθαρίσω , καθαριῶ . τοῦτο
ἐκ τοῦ καθαρός . τοῦτο ἐκ τῆς κατὰ προθέσεως καὶ
τοῦ θαῤῥῶ . ὁ γὰρ καθαρὸς καταθαῤῥεῖ .
Εκσκουβίτωρες , τῶν παρεξόδων τοῦ παλατίου ὑπάρ
χοντες Φύλακες .
Ἐκ τοῦ κλή ' τους σου . πόσα σημαίνει κλῆτος ; δύο .
τὴν συνέλευσιν , καὶ τὴν συνάθροισιν , καὶ γίνεται παρὰ
τὸ κλῶ τὸ καλῶ , ὡς τὸ , σήμερον τὸ κλῆτος τῶν θείων
πατέρων , καὶ διὰ τοῦ ι , τὸ μέρος τῆς οἰκίας , καὶ τὸ
καλούμενον προκλιτὸν . ὡς ἐν τοῖς κλίτεσι τῆς οἰκίας
καὶ τὸν εὐώνυμον τόπον , ὡς τὸ πεσεῖται ἐκ τοῦ
κλίτους σου χιλίας . ἔστι δὲ καὶ ἀρσενικὸν διὰ δίφθογ
γον , ὅπερ καὶ ὀξύνεται .
σου .
Ἔκτισις τὰ δύο ιι παρὰ τὴν ἐκ πρόθεσιν .
Ἐκφάντορες κυρίως λέγονται οἱ τῶν μυστηρίων τὰ
ἄῤῥητα σαφηνίζοντες συμβολικῶς .
Ἑλείφθη καὶ ἐλήφθη . τὸ πρῶτον , τὸ ἐπὶ τῆς ἐλλεί-
ψεως δια διφθόγγου τὸ λει , τὸ δεύτερον ἐπὶ τῆς και
ταλήψεως διὰ τοῦ η .
Ἐκεῖσε καὶ ἐκεῖ διαφέρει . τὸ μὲν ἐκεῖσε τὸ εἰς τόπον .
οὕτως ἐροῦμεν , ἐκεῖ κατέλαβον , ἐκεῖτε πορεύομαι .
τὸ δὲ ἐκεῖ δηλοῖ τὸ ἐν τόπῳ .
M
: