2/47
248
HP
HP
ὅσον ἐξ Ἥρας ἔμελλεν ἔχειν κλέος . ᾿Αστυαγὴς δὲ Φη
σὶν , ὁ δι ' Ἥραν ἀκλεὴς γενόμενος , διὰ τὸ μὴ βασι
λεῦσαι , ἀλλὰ θητεύειν τῷ Εὐρυσθεῖ . καὶ ἡ σύνθεσις
τοῦ ὀνόματος τοῦτο ἀπαιτεῖ . τὰ γὰρ παρὰ τὴν " Ηραν
ὀνόματα εἰς ος σύνθετα διὰ τοῦ ο λέγεται . Ἡρόδοτος ,
Ἡροδικός . , ἔστιν οὖν Ἡρακλῆς , ὁ δι ' " Ηραν͵ ἀκλεὴς γε-
νόμενος . ἢ ὅτι ἕνα τῶν γιγάντων ἐπερχόμενον ὅρους
Φονεύτας ὠνομάσθη Ἡρακλῆς , παρὰ τὸ ἀλκεῖν ἡραλ
τὸ κῆς καὶ ἡρακλῆς .
τουτ ' ἔστιν ἡ ἀπλήρωτος , καὶ μὴ ἔχουσα πέρας ὡς δη-
λοὶ Εὐριπίδης λέγων · ἰστέον ὅτι κυρίως ἤπειρὸς λέγε-
ται ἡ γῆ πᾶσα . εἰσὶ δὲ τινὲς τόποι , οἵτινες καλοῦν-
ται Ἤπειροι , ὥσπερ καὶ ἡ γῆ , ἐξ ἐναντίου τῆς Ἰθά-
κης . ἀλλ᾽ οἱ Δωριεῖς ἄπηρος λέγουσιν ἀπέραντος . καὶ
·· Εὐριπίδης Φησὶν , ἤπειρον ἐς᾿ ἄπειρον ἐξεπλεύσαμεν .
ἤπειρος γὰρ λέγεται ἡ ξηρὰ γῆ . τριχῶς δὲ τὸ τῆς
Ἠπείρου ὄνομα . Ἤπειρος κυρίως ἡ πᾶσα γῆ , πρὸς ἀν-
· · τιδιαστολὴν τῆς θαλάσσης · Ἤπειρος καὶ ἡ ᾿Ασία , πρὸς
·· ἀντιδιαστολὴν τῆς Εὐρώπης . Ἤπειρος καὶ ἡ Θεσπρω - ιοἩράκλειος , καὶ τὸ κύριον καὶ τὸ κτητικὸν ἐκ
τίς .
:
Ηιπερ δὴ , ὥσπερ δὴ , ὅπου ἂν , καθ᾽ ἂν τρόπον .
Ηιπερ , καθάπερ .
Ἠπεροπευτής , ὁ ἀπατέων . ἐκ τοῦ ἥμερος καὶ τοῦ
ὄψ , ὁ σημαίνει τὴν φωνὴν , ὁ ἡμερος ὀπῆ ) χρώμενος .
ἢ ὥσπερ παρὰ τὸ ἔχω ὀχεὺς , καὶ ἔπω τὸ λέγω ,
ὀπεὺς καὶ πλεονασμῷ τοῦ περ συνδέσμου · περοπεὺς ,
καὶ μετὰ τοῦ στερητικοῦ α , τοῦ σημαίνοντος τὸ τὸ κακὸν ,
ἀπεροπεὺς καὶ τροπῇ τοῦ ὰ εἰς ἡ καὶ προσθέσεὶ τοῦ
της ἠπεροπευτής .
Ἤπειρος , σύνθετόν ἐστι , παρὰ τὸ α στερητικὸν καὶ
τὸ πέρας ἄπερος , καὶ κατὰ πλεονασμὸν τοῦ ι ἄπειρος ,
ἐκαὶ κατὰ τροπὴν τοῦ α εἰς ἡ ἤπειρος . καὶ γράφεται
εκτήπειρος ἄπερος γὰρ οἱ Αἰθλεῖς λέγουσιν , οἰονεὶ ἄπει
· ρός τις οὖσα .
1
Ἠπιώτατος , ὁ ἐν λόγοις πραότατος . ἔπω οὖν τὸ λέγω ,
· ἔπιος καὶ τροπῇ τοῦ ε εἰς ἡ , ἤπιὸς καὶ τὸ ὑπερθετι .
κὸν ἠπιώτατος .
Ἠπεροπεύειν , παρὰ τὸ ἡμέρως ὀπῇ χρᾶσθαι . -
Ἦπται , εἰς τὸ ἐφῆπται .
Ἠπύω , τὸ κηρύσσω , ὅπερ γέγονεν · ἀπὸ τοῦ ἔπω
λέγω , ἐπύω καὶ ἠπύω .
τὸ
Ήρα , ὄνομα κύριον θεᾶς , ἐκ τοῦ ἀὴρ , αέρος , ἀἔρα , καὶ
κράσει τοῦ αἱ εἰς η ἦρα , ὡς Πηλέα Πηλῆ . ἡ αὐτὴ
*** γὰρ ἐστι καὶ ἀἡρ . ἢ παρὰ τὸ αὐτὴν ἀὴρ εἶναι , τὴν
αὐτὴν γὰρ λέγουσιν αέρα .
Ήρα , ὅτι ἡ Ῥέα ὑτὴν ἐκάλεσεν ἀναγραμματιζομένη
ἀήρ · καὶ Ἐμπεδοκλῆς , Ζεὺς γὰρ γῆς εἴρηται Φερέ .
• σβιος .
Ἠπίαλος , ὁ ῥιγοπύρετος . σημαίνει δὲ καὶ δαίμονα τοῖ
** κοιμωμένοις ἐπερχόμενον .
Ἦπου , ὄντως δὴ καὶ ἀληθῶς .
Ἡπατικοὺς , τοὺς τὸ ἦπαρ πάσχοντας .
Ἠιπερ οὖν , ὥσπερ οὖν .
Ἠπόρει , ἡμηχάνει .
:
Ἡ περίοδος , ἡ συναγωγὴ ἡ ἐπάνω .
Ἡρα , εἴρηται ὁ ἀὴρ , μεταθέντος τοῦ ὰ πρὸ τοῦ ἡ .
20
νεί
στ τοῦ Ἡρακλῆς , Ἡραιον τὸ Ἡράκλειον καὶ πάντα
τὰ παρώνυμα προπαροξύνεται . ἐκύλλαιον ,
* λαιον , εὔναιον , ἀθήναιον τὸ τέμενος κύρκαιον , οὔ
ραιον , ἔρμαιον , τρόπαιον , ἔλαιον , νύμφαιον , περιβό
λαιον .
e
Ἥρω , ἐκ τοῦ ἀρῶ τὸ εὔχομαι , ὁ παθητικός παρακείμε
· νος ἠρχόμην , ἠρώμην ἤρω .
Ἥρω , ω , τὸ ἀρῶ δύο σημαίνει , το τὸ εὔχομαι καὶ τὸ * καταρῶ
παρ Ὁμήρας στε
Ηράσθην , εἰς τὸ ἐράσθην .
Ἠροφοιτής , αλιόροφο Φοιτίδες ὄρνις . ἐκ τοῦ ἀὴρ ' καὶ τοῦ
Φοιτῶ τὸ παραγίνομαι .
Ἠρέμω , εἰς τὸ ἀτρέμας .
Ἠρεμία , ἡ ἡσυχία , ἀπὸ τοῦ ἤρεμος ἠρεμία , ὡς ἔρη-
μος ἐρημία , ἀτρεμία τις οὖσα καὶ
ρησιν τοῦ τρέμειν , οἱονεὶ ἀκινησία .
ἡσυχία ,
1 .
κατά στέ
Ήρε θίσατο , ἐπελέξατο , ἐκ τοῦ ἐρεθίζω , τοῦτο παρὰ
τὸ ἐρέθω , τοῦτο παρὰ τὸ τὸ αἰρῶ τὸ προκρίνω , αἱρετὸς
γὰρ ἐστιν ὁ ἐκλελεγμένος καὶ πρόκριτος .
30'H
is40
Ἡρακλῆς , παρὰ τὸ ὀνομάζεσθαι αὐτὸν πρῶτον ᾿Αλκεί
δην , Ἡρακλή λῆς δὲ ἐκλήθη , πὰρ᾿ ὅσον ἀπὸ τῆς Ἥρας
ἐδέξατο , ἢ ἀφηρέθη τὸ πλέος .
Ἡρακλῆς , τινὲς παρὰ τὴν Ἧραν , ὅ ἐστιν ἐπικουρίας
* χάριν , ὅτι ἐπίκουρον καὶ κλέος τῷ βίῳ ἔσχε . τινὲς
μὲν ἐν γὰρ αὐτὸν ᾿Αλκαῖὸν ἐκάλουν , ὁμώνυμον τῷ πάπ
πως οἱ δὲ , ἐπεὶ ἄλκιμος ἦν , κυρίολογία χρώμενοι .
σα πάλιν δὲ τινὲς , ὅτι διὰ τὴν Ἥραν κλέος ἔσχεν · οἱ δὲ
·· τὸν ἀέρα , οίονεὶ ἀέριον κλέος ἐσχηκώς , τουτ ' ἔστι μέγα
* καὶ περιβόητον .
« Ἡρακλείδης , πρότερον ᾿Αλκείδης ἐλέγετο ἀπὸ ᾿Αλκαίου .
ὕστερον δὲ ἡ Πυθία αὐτὸν Ἡρακλέα ὠνόμασε , παρ '
50
:
ἀπὸ τοῦ ἐρείδως ἐρείσω ,
Ηρείριστο ) ,
· ἐρεῖρισμαι , ἠρείριστο ᾿Αττικῶς .. ἠρώμην
ἐρτῶ 3 ) .
δὲ
ἐρείρικα ,
ἀπὸ τοῦ
Ἤρψεν , ἐστέγασεν , ἐσκέπασεν , ἀπὸ τοῦ ἔρψω τὸ στε
γάζω , τοῦτο παρὰ τὸ ὄροφος , οἱ γὰρ ἀρχαῖοι ἀρόφῳ
τὰς οἰκίας ἐστέγαζον .
Ἠρηρώμην , ἐκ τοῦ ἔρημος . τοῦτο παρὰ τὸ ἔραν μό
νην ἔχειν .
...
Ἤρημαι , εἰς τὸ ἠρημένη .
Ἠρημ μένη , ἀπὸ τοῦ αἰρῶ , ὁ σημαίνει τὸ καταβάλλω ,
ὁ παρακείμενος ἤρηκα , ἤρημαι , ἡ μετοχὴ ὁ ἠρημένος ,
τὸ θηλυκὸν ἡ ἠρημένη .
:
Ἧρι , ἔωθεν , ἐπὶ τοῦ ὄρθρου , ἀπὸ τοῦ αἵρεσθαί ἡμᾶς
ἀπὸ κοίτης περὶ τοῦτον τὸν καιρόν .
Ἠρήσαντο , ηὔξαντο .
Ἠρί
:
ζω , παρὰ τὸ ἀρῶ τὸ ἁρμόζω .
Ἠρινὸς , ἐαρινὸς , παρὰ τὸ ἔαρ ἔαρος , καὶ κατὰ κράσιν
- * ἦρος , καὶ ἠρινός . τὸ ρι ἰῶτα διάτι ; τὰ εἰς νος ἐπὶ
καιροῦ λαμβανόμενα , διὰ τοῦ γράφεται , οἷον , μετο
1 Απωρινὸς τοῦ ὀπώρα , θερινὸς καὶ τὰ ὅμοια .
Ἠροφοῖτις , ἐκ τοῦ ἀὴρ καὶ τὸ φοιτῶ τὰ παραγί
νομαι .
Ἠρίου , ὁ τάφος , παρὰ τὴν ἔραν τὴν γῆν , τροπῇ τοῦ
ε εἰς ἡ , ὄροὺς δὲ καὶ τοὺς λουτῆρας ἔλεγον οἱ παλαίοι .
Ἤρισμαι , εἰς τὸ ἀμφήριστον .
Ἡριτὰ , ὅ ἐστιν ἐρεστά , καὶ εἰς τὸ εἴκοσιν ἠριτά .
Ἠρυκέναὶ τὸ ὕδωρ , ἐκ τοῦ ἀρύω τὸ ἀντλῶντ
Ἥρωες , Πλάτων ἔρνες διὰ τὸ ἠρᾶσθαι θεὸνη θνητός ,
ἐξ ὧν ἐγεννήθησαν οἱ ἥρωες . ᾿Αριστόνικος , ὅτι γηγε
νεῖς ἦσαν , οἱ πρώτην περὶ τὴν ἔραν , οἷους ἔρωες , τ
1 ) F. ἐπί 2 ) L. κλαρειστο . Αp . II , 1107. 3 ) ໖ ( Sic . )
1