35
36
ΑΛ
AA
᾿Αλίβας , ὁ νεκρὸς παρὰ τὸ λιβάδα καὶ ποιότητα μὴ
ἔχειν . καὶ εἰς τὸ ἄζω . καὶ ζωννύω καὶ ὑγιής .
᾿Αλιζῶνες , οἱ βυθηνοί , ὅμηρος , αὐτὰρ ἀλιζώνων καὶ
ἐπίστροφος ἦρχον . διότι ἡ γῆ αὐτῶν θαλάσση διεζών-
νυται , καὶ οἱονεὶ χερόνησὸς ἐστιν ὑπὸ τοῦ εὐξείτου
τῆς ' ) προποντίδος διεζωσμένη .
ἀθροιστικὸν α δασύνεται , οἷον ἄλις , ἅπας , γίνεται
οὖν τὸ ἅλις ἅλις ἐκ τῆς ἀλὸς γενικῆς .
᾿Αλιζώνων , τῶν παμφλαγόνων παρὰ τὸ ὑπεζῶσθαι
" Αλις , ἐπίῤῥημα ἐν αὐτῷ γὰρ ἀθρόον καὶ ἱκανὸν ἐστι
τὸ ὕδωρ .
᾿Αλίσαι , τὸ κυλίσαι , παρὰ τὸ κυλίω , τροπῇ τοῦ υ εἰς
α καλίω , καὶ πλεονασμῷ τοῦ ν καὶ ὁ καλίνδω , ὅπερ
καὶ περισπᾶται καὶ βαρύνεται ἐκ τούτου κατ᾿ ἀφαίρε
σιν του κ ἀλίω γίνεται καὶ ἀλίνδω . ἀπὸ τοῦ ἀλίω
ἤλικα καὶ ἤλισα · καὶ ὡς κόλυν βοηθρα 10 ) ἀλινδηθρά .
1
.
τῇ ἀλί .
Ἄλιον , τὸ μάταιον , ἅλιον δὲ τὸ θαλάσσιον δασύνεται .
ἀπὸ τῆς ἀλὸς γενικῆς , ἐν οὐδενὶ λόγῳ κειμένη . Προιο᾿λλιτείνης , ὁ παράλιος τόπος , ὁ παρατεταμένος τῆ
τῆς τῶν νηῶν εὐρέσεως γὰρ , τὸ τῆς θαλάσσης ὕδωρ
ἄχρηστον .
Ἄλιος , νῦν ἐπίθετόν ἐστι κύριον 2 ) . τὰ ἀπὸ μονοσυλ-
λάβων ὀξυτόνων διὰ τοῦ ιος γινόμενα , μὴ σημαίνοντα
μέρος σώματος , μηδὲ μεθουσίαν , μηδὲ κτητικὰ ὄντα ,
διὰ τοῦ ι γράφεται . οἷον , Φρύξ , Φρυγὸς , Φρύγιος ,
χθών , χθονός , χθόνιος , ἢ μέρος σώματος , οἷον αἴ-
γειος , βόειος , χήνειος , Φλόγειος μετουσιαστικὸν οἷον
ἀργύρειον τρίον , χρύσειον εἶμα 3 ) .
Αλιον , τὸ μάταιον , τὸ εἰς θάλασσαν ῥιπτόμενον , καὶ20
ἀφανιζόμενον , ἢ παρὰ τὸ ἅλα , ἀπὸ τοῦ μὴ εὐχρη-
στεῖν εἰς πόσιν τὸ θαλάσσιον ὕδωρ .
Αλητηρία 4 ) , δημήτηρ καὶ ὁ ἀλητήριος Ζεὺς , ὅτι λι
μοῦ συντόμου γινομένου τοὺς ἀληθοῦντας πάντας έφυ-
λάττοντο , διὰ τὸ μὴ βλέπειν τι τῶν ἀλουμένων 5 ) .
ὡς οὖν ἐπόπτας καὶ τηρητὰς τῶν ἀλουμένων τοὺς θεοὺς
· οὕτως ἐπονόμαζού .
᾿Αλίαρτος , ἡ πόλις , ἢ ὅτι ἐκ τῶν ἀλιέων , τοῦ
άρτου σ .
03 ,
θαλάσση .
Αλκαρ , ἴαμα καὶ βοήθημα .
᾿Αλκαία , ἡ οὐρὰ , κυρίως ἡ τοῦ λέοντος , διὰ τὸ εἰς
ἀλκὴν αὐτὸν τρέπειν · ἔχει γὰρ ἐπὶ τῇ οὐρᾷ κέντρον ,
ἀφ᾿ οὐ παροξύνεται καθώς Φησιν ἱερώνυμος καὶ ἐπα-
Φρόδιτος ἐν ὑπομνήσει ἀσπίδος Ησιόδου .
᾿Αλκή , ἡ ἰσχὺς ἀρκή τις οὖσα · ἡ βοητικὴ ἀρκὴ γὰρ τὸ
βοηθεῖν .
᾿Αλκὴ , παρὰ τὸ ἀλκῶ τὸ βοηθῶ ἀρκὴ , καὶ κατὰ με
τάθεσιν τοῦ ρεἰς λ , ἀλκή . ἢ παρὰ τὸ τὴν ἀκμὴν
τοῦ ἡλίκου · τοῦτο παρὰ τὸ κμῶ τὸ κοπιῶ γίνεται
κμὴ , καὶ μετὰ τοῦ στερητικοῦ α ἀκμή . εἰ " ) μὴ τα
χέως κάμνουσα καὶ κοπιῶσα , ἀλλὰ φέρειν κόπους δυ-
᾿Αλιβδύειν , τὸ καταβαίνειν εἰς θάλασσαν . καταχρηστι - 30᾿ Αλλὰ , ὁ ἀλλὰ σύνδεσμος ἀντὶ τίνος παραλαμβάνεται ;
κῶς δὲ καὶ μεταφορικῶς , καὶ τὸ ἀφανίζειν · παρὰ τὸ
ἄλα καὶ τὸ βδύειν αἰολικῶς πλεονασμῷ τοῦ β ὡς σί-
δειν , σίβδειν , ἀλιδύειν ἀλιβδύειν .
᾿Αλιτία , καὶ ἀλιτρία ἡ ἁμαρτία , καὶ ἀλίτρια ἡ ἁμαρ-
τωλὸς , καὶ ἀλιτρὸς ὁ ἁμαρτωλὸς , καὶ ἀλιτὴρ ὁ ἁμαρ-
τωλός . Τὸ λι ἰῶτα , καὶ τὸ τη ἦτα εἴρηται . ᾿Αλιτήρ
λέγεται παρὰ τὸ στέρησιν ἔχειν λιτῆς . τὸ λιτὴ διὰ
τὸ ι γράφεται , τὰ γὰρ εἰς τὴ οὐ θέλουσι τῇ ει
διφθόγγω παραλήγεσθαι .
Αλιτηρίου , ἀθέου , ἁμαρτωλοῦ , πλανητοῦ , θανάτῳ40
ἐνόχου .
᾿Αλίσπαστον , καὶ ἀλίσπαρτον διαφέρουσι 7 ) . Τὸ μὲν
γὰρ ἅλι πεπασμένον κρέας ἢ ἰχθὺν ἔλεγον ἀλίσπαστον .
ἀλίσπαρτον δὲ , τὴν ἀλὶ κατεσπαρμένην χώραν . τῶν
γὰρ ἀρχαίων τινῶν βαρβάρων δυσμένως διακειμένων
πρὸς τοὺς ἕλληνας τὰς χώρας αὐτῶν ἀλὶ κατέσπειρον ,
εἰς τὸ μηκέτι δύνασθαι φέρειν καρπούς . ὅθεν καὶ ὁ
βίος 8 ) τοὺς ἠκισμένους δεινῶς , καὶ δυσθεραπεύτως
ἔχοντας τὰ σώματα ἀλισπάρτους καλεῖ .
᾿Αλίπεδον , τὸ παραθαλάσσιον πεδίον , παρὰ τὴν ἀλὸς50
γενικὴν , καὶ τὸ πέδον · ἀλίπεδον ὁμαλεῖν ἔδαφος παρὰ
τῇ θαλάσση πεδίου 9 ) .
" Αλις , ἐπίβῥημα σημαῖνον τὸ πολὺ παρὰ τὴν ἄλαν πολ-
λὴν οὖσαν .
Αλις , ἐπίῤῥημα δηλοῦν τὸ δαψιλῶς καὶ πολὺ , παρὰ
τὸ ἄλις τὸ ἀληθές . καὶ τροπῇ τοῦ ἡ εἰς α . πολλά
ἐκπαράλληλα .
Άλις , ἱκανῶς ἐπίῤῥημα μεσότητος . δασύνεται διότι τὸ
1 ) εὐξείτου τῆς ( Sic ) cfr . Etym . M.
2 ) ἐπιθ . - κύριον .
Sic ) cfr . Etym . M. 3 ) τρίον – εἶμα ( Sic . ) 4 ) ( Sic ) L. άλιτ .
5 ) συντόμου όμου – ἀλουμένων ( Sic ) cf. Etym . Μ . ν . ᾿Αλιτήριος .
6 )
( Sic ) cfr . Etym . M. 7 ) cf. Ammonius p . 11. Ed . Valck . 8 )
۱
ναμένη .
᾿Αλκύων , ὄνομα ὀρνέου . λέγεται δὲ ὑποκοριστικῶς ἀλα
κιονὶς παρὰ τὸ ἐν τῇ ἀλὶ κύειν , ὅ ἔστιν ἐν θαλάσση
γεννᾶν . καὶ Φασὶ ὅτι κύματα αὐτῷ ἀεὶ τὰ ὤα ἐπι
κλύζοντο , καὶ οὔσης ἀτέκνου ὁ Ζεὺς ἐλεήσας , ὥρισεν
ἡμέρας τινὰς εὐδινὰς 2 ) ἂς καλοῦσιν ἀλκυονίδας .
ἀντὶ τοῦ δὲ , οἷον , ἡμέρα μὲν ἐστι , τὰ δὲ 13 ) νέφη
οὐχ ὁρῶ . κατὰ πόσους τρόπους διαφέρει ὁ ἤτοι σύν
δεσμος τοῦ μεν συνδέσμου ; κατὰ δύο · ὅτι ὁ μὲν ἤτοι
ποιητικῶς λαμβάνεται , ὁ δὲ μὲν συνήθης ἐστί . καὶ
ὅτι ὁ μὲν ἤτοι κατ᾿ ἀρχὰς τίθεται , ὁ δὲ μὲν κατὰ
τὸ μέσον παραλαμβάνεται .
:
᾿Αλλ᾿ ἄνα , ὁ ἀλλὰ σύνδεσμος , ἄνα δὲ ἡ εὐθεῖα ὁ ἄναξ .
σημαίνει δὲ τρία , τὸν βασιλέα , ὡς τὸ ἄναξ ἀνδρῶν ,
καὶ τὸν θεὸν , ὡς τὸ , ὄφρα ἱλασσώμεθ᾽ ἄνακτα , καὶ
τὸν οἰκοδεσπότην , ὡς τὸ , αὐτὰρ ἐγὼ ἄναξ οἴκοι ἔσο-
μαι 14 ) . καὶ ἡ κλητική ὦ ἄναξ , ἀπέβαλε δὲ τὸ ξ
ποιητικῶς , ὥσπερ καὶ τὸ ζεῦ ἄνα , ἀποβολῇ τοῦ κλη
τικοῦ ὡ .
᾿Αλλ᾿ ἄγετε , τὸ ἄγε στέρημά 15 ) ἐστιν ἢ ἐπίῤῥημα ;
καὶ λέγομεν ἐπίῤῥημα . ἀλλὰ κανών ἐστιν ὁ λέγων ,
ὅτι τὰ ἀριθμὸν ἐπιδεχόμενα μετὰ τῆς δεούσης τῶν
προσώπων καταλήξεως ῥήματά εἰσι , καὶ ὠφειλεν εἶ
ναι ἐπίῤῥημα . ᾿Αλλ᾿ ἕτερος κανών ἐστιν ὁ ποιῶν αὐτὸ
ἐπίῤῥημα · ὥσπερ γὰρ τὸ δεῦρο ὁμολογουμένως ὃν ἐπίβ-
ῥημα , ἐχόμενον δὲ προστακτικῆς ἔννοιας , μετὰ συνεκ-
δρομὴν ἀριθμοῦ ἐδέξατο , ὡς ἐν τῷ , δεῦτε ὦ φίλοι τὸν
ξεῖνὸν ἐρύομεν · οὕτω τὸ ἄγε ἐπίῤῥημα ὂν , κατὰ συν .
εκδρομὴν τοῦ ῥήματος ἔσχε πληθυντικῶς τὸ ἄγετε .
᾿Αλλαντοπώλων , κρεωκόπων , κρεωπώλων καὶ σαλσικό-
πων , ἀλλὰς ἀλλάντος καὶ τὸ πωλῶ γίνεται ἀλλαντο-
πώλης . τὸ δὲ ἀλλὰς παρὰ τὴν ἀόλλησιν τῶν κρεῶν ,
ἢ παρὰ τὴν ἄλησιν , τουτέστι συγκοπήν · συντάσσεται δὲ
τὸ πωλῶ πτώσει δοτικῇ καὶ αἰτιατικῇ · καὶ εἰς τὸ ἰμαῖος .
βίος cfr . inf . v . χυλός . 9 ) ὁμαλεῖν – πεδίον ( Sic ) . 10 ) ( Sic )
L. κολυμβήθρα . 11 ) ( Sic ) F. ή . 12 ) ( Sic . )
13 ( Sic ) cf.
Etym . M.
14 ) αὐτὰρ ἔσομαι ( Sic ) cf. Etym . M. v . ἄναξο
15 ) ( Sic ) L. ἄγετε ῥῆμα etc. Vid . Etym . M. h . v .
:
1