173
180
EK
ΕΛ
:
ΕΛ
Ἐκτινάξας , ἀπορρίψας . παρὰ τὸ ἐς ἐνὸς , ὁ σημαίνει
τὴν δύναμιν , ἰνάσσω καὶ ἐκτινάσσω πλεονασμῷ τοῦ τ .
ὁ μέλλων τίναξω , ὁ ἀόριστος ἐτίναξα , καὶ ἡ μετοχὴ
ὁ τινάξας , καὶ ἐστιν ἀντὶ βραχείας κατὰ τοὺς Δωριεῖς ·
ἐκεῖνοι γὰρ τὰς εἰς ας μετοχὰς ἀντὶ βραχέων παρα-
λαμβάνουσι .
Έκτωρ , ὄνομα κύριον , παρὰ τὸ ἔχω τὸ κρατῶ , ὁ μέλ-
λων ἔξω , καὶ ἐξ αὐτοῦ Ἔκτωρ , ὁ τοὺς Τρῶας ἐπικρατῶν .
Ἔκτοτε , εἰς τὸ τότε .
Ἑκυρὸς , ἐτυμολογεῖται δὲ παρὰ τὸ πρὸς ἑαυτὸν τὴνιο
νύμφην ἄγειν . γίνεται ἐκ τοῦ δέχω , δέχοιο , δεχυρός ,
ὡς ἴσχω , ἰσχύω , ἰσχυρὸς , καὶ ἀποβολῇ τοῦ δ , καὶ
τροπῇ τοῦ χ εἰς κ , ἑκυρὸς . ἢ παρὰ τὸ κύρω τὸ
ἐπιτυγχάνω , κυρὸς καὶ ἑκυρὸς . σημαίνει δὲ τὸν πεν-
· θερόν . · καὶ τὶς λέγεται πενθερὸς ; ὁ τοῦ ἀνδρὸς τῆς
νύμφης πατήρ .
κτρωμα , τὸ τὸ ἐκ τῆς μήτρας ἔξιον ἀτελὲς κύημα ,
ἤγουν ἀμβλωθρίδιον .
:
Ἐκτύπωμα , ἐκσφράγισμα , ἐκμαγεῖον , ἐκ τοῦ ἐκμάσσω
- ῥήματος . -
Ἐκφαντορία , εἰς τὸ ἐκφαίνειν .
Ἐκφοροῦντα , ἔστιν ἐκφέρω , καὶ ἐξ αὐτοῦ ἐκφορά ,
καὶ ἐκ τούτου ῥῆμα ἐκφορῶ , ὁ παθητικὸς ἐκφοροῦμαι ,
- ἡ μετοχὴ τοῦ ἐνεργητικοῦ ἐκφορῶν ἐκφοροῦντα . --
Ἐκων , εἰς τὸ ἀέκοντος .
Εκχεῶ , ἐκχύσω , τὸ θέμα ἐκχέω , ὁ μέλλων ἐκχέσω ,
ὁ δεύτερος αόριστος ἐξέχεον , ὁ μέλλων δεύτερος , ἐκχεῶ ,
ἐκχεεῖς ἐκχεεῖ .
20 .
Ἐλέατος καὶ δελέατος διαφέρει . ἐλέατος μὲν γὰρ
ἐστιν ὁ μάγειρος παρὰ τοῖς εἰλεοῖς , ἅπερ εἰσὶ τράπε
ζαι μαγειρικαί . δελέατος δὲ ὁ προστάτης ὁ περὶ τὰ
ἐδέσματα .
Ἔλεγος , ὁ θρῆνος , διὰ τὸ δὲ αὐτοῦ τοῦ θρήνου εὖ λέ-
γειν τοὺς κατοιχομένους ' ) . εὑρετεῖς δὲ τῆς ἐλεγείας ·
κατηχουμένους
οἱ μὲν τὸν ᾿Αντίλοχον , οἱ δὲ Μίμνερμον , οἱ δὲ Καλλίνον
παλαιότερον . καὶ πεντάμετρον , τὸ συνῆπτον οὐχ ὁμο-
δρόμος τῇ τοῦ προτέρου δυνάμει . ἀλλ᾽ οἷον συνεκπνέον-
τα συναπεσβυννύμενον ταῖς τοῦ τελευτήσαντος .
Ἔλεγος , καὶ ἐλεγεῖον , τὸ τοίονδε μέτρον καὶ θρῆνος ὁ
τοῖς τεθνεῶσιν . ὑποτάττεται δὲ τῷ ἡρώῳ . εἴρηται δὲ
παρὰ τὸ ἐ σχετλιαστικὸν ἐπίῤῥημα καὶ τὸ λέγειν 2 ) .
Ἔλεγος , ὁ θρῆνος , παρὰ τὸ εὖ λέγειν τοὺς θρήνους .
Ἐλεγεῖα , τὸ μέτρον , καὶ ἀρσενικὸν ἔλεγος , ἢ ὅτι ἐπι-
λέγεται τῷ ἐξαμέτρῳ τὸ πεντάκετοον · ἢ παρὰ τὸν
ἔλεον καὶ τὸν γόον . οἱ δὲ παρὰ τὸ λέγεσθαι ἐπὶ τῶν
· θανέντων , εἰς ἐπικήδεια γὰρ ἐγράφοντο . Δημολέων
δὲ ἐν τῷ περὶ μέτρων , παρὰ τὸ εὖ λέγειν τοὺς τε-
θνεῶτας . ἢ παρὰ τὸ ἔλεγον τὸν θρῆνον 3 ) . Δίδυμος ὅτι
διὰ τοῦτο τῷ ἡρώῳ αὐτῷ ἐπῆδον , ὡς πεντάμετρον λε-
γόμενον τῷ ἡρώῳ μιμούμενοι τὴν τῶν ἀποθνησκόντων
· ἀνάπαυσιν . ἐπὶ γὰρ μόνοις νεκροῖς πάλαι ἤδετο .
Ἔλεγχος , τὸ ὄνειδος . καὶ ἐλέγχιστος ὁ ἐπονείδιστος ,
παρὰ τὸ ἔλην ἔχειν ἤγουν φῶς , καὶ εἰς τὸ μάρτυς .
Ἐλεδώνη , εἴδος πολυπόδος . ἔστι δὲ τὸ λ περισσὸν
καλεῖται δὲ ἐσεδώνη , ἀπὸ τοῦ ἑαυτὴν ἔδειν , τουτ ' ἔστιν
ἐσθίειν . Ἡσίοδος , ὅτ᾽ ἀνόστερς ὅν πόδα τένδει 4 ) .
Ἐλλάμψας , εἰς τὸ λάμπω .
Ἐλατὴ , παρὰ τὸ ἐλῶ , ἐλάσω , ἤλακα , ἤλασμαι , ἤλα - 30 Έλεεινὸς , ταπεινὸς , ὥσπερ ἀπὸ τοῦ δέος γίνεται δεϊνὸς
σται , ἐλατή .
Ἐλαῖα ἐλαιάδος διαφέρει · ἐλαῖα μὲν γὰρ ἐστιν αὐτὸ τὸ
Φυτὸν · ἐλαιὰς δὲ ὁ τοῦ φυτοῦ καρπός .
Ἔλαιον , παρὰ τὸ λεῖον λεαῖνον , τὸ λειαῖνον τὸ σῶμα ,
καὶ ἐν ὑπερθέσει ἔλαιον , ἢ παρὰ τὸ ἀλέαν ὁ σημαίνει
τὴν θερμασίαν , ἐν γὰρ θερμοῖς τόποις τὸ φυτὸν χαίρει .
Έλασσον , εἰς τὸ ἀμείνων .
Ελαύνω , διώκω , παρὰ τὸ ἐλῶ , ἐλάνω καὶ ἐλαύνω .
Έλαφος , παρὰ τὸ ἐλεῖν τοὺς ὄφεις . Φησὶ γὰρ ὅτι
ἀφανεῖς εἰσὶν ἀπερχόμενος καὶ τὸ κεράτιον αὐτοῦ 4ο
προστρίψας τῷ Φωλεῷ λαμβάνοντες ἐκεῖνοι , ἐκ τῆς
ἀναθυμιάσεως τοῦ κέρατος ἐξέρχονται .
Έλαφος , ἔλοφός τις ὢν , παρὰ τὸ ἐλεῖν τοὺς ὄφεις .
ἢ ὁ ἐν ἐλει τὰς διατριβὰς ἔχων . ἢ ἀπὸ τοῦ ἔλλος τὸ
έλαφος παρήχθη παραγώγως , ὡς κορσίω κόρσαφος , καὶ
ἐν ὑπερβιβασμῷ καὶ τροπῇ τοῦ σεἰς τ κρόταφος , οὔ-
τως . ουν έλαφος . ἢ ὅτι τὸ κέρας αὐτοῦ θυμιώμενον
ἐλαύνει τοὺς ὄφεις . ἢ διὰ τὴν κουφότητα καὶ τὸ τὰ-
χος , ἐλαφρός τις ὢν . ἔλαφος παρὰ τὸ ἕλκειν τοὺς
έψεις . τάχα δὲ ὅτι ἐλαφρὰ εἰσίν .
Ελαφρὸς , καὶ ἀήσυρος καὶ ἀνεκτός . παρὰ τὸ ἔλαφος
ἐλαφυρὸς καὶ ἐν συγκοπῇ ἐλαφρὸς , ἀπὸ τοῦ ζώου , ὡς
ἔχθος ἐχθηρὸς καὶ ἐν συγκοπῆ ἐχθρός .
Ελδωρ , εἰς τὸ ἐέλδωρ .
Ελεαίρει , ἐλκιεῖ , ὡς παρὰ τὸ ἔλπω ἐλπαίρω , καὶ
πλεονασμῷ τοῦ ε ἐλπεαίρω , καὶ ἐν ὑπερβιβασμῷ ἐλε-
παίρω , καὶ τριπῇ τοῦ ψιλοῦ ἐν ἑασὺ γίνεται ἐλεφαίρω
τὰ ἀπατῶ , ὁ αόριστος ἐλάφηρα , ὁ μέσος ἐλαφηράμην
καὶ ἐλαφηγάμενος , οὕτω καὶ ἐλεῶ ἐλεαίρω .
:
καὶ κατὰ κράσιν δεινὸς , διὰ τῆς ει διφθόγγου , οὕτω
καὶ ἀπὸ τοῦ ἐλεὸς γίνεται ἐλεεινὸς , ὁ ἐλέους ἄξιος .
καὶ εἰς τὸ δεινός .
Ελεηλάτει , ἠχμαλώτευεν , ἐλήστευεν , ἥρπαζεν , ἀπὸ
τοῦ θέματος τοῦ λεηλατῶ . τοῦτο δὲ παρὰ τὸ λεὼς
καὶ τὸ ἀτῶ τὸ βλάπτω . γίνεται δὲ λεωατῶ καὶ τροπῇ
τοῦ ω εἰς η καὶ πλεονασμῷ τοῦ λ λεηλατῦ , καὶ τὸν
λεὼν βλάπτω .
Ἐλαττῶ , ἐκ τοῦ ἔλαττον , τοῦτο δὲ παρὰ τὸ ἔλαχεν
ἐλαχέντερος , ἐλαχίων , ἔλασσον καὶ ἔλαττον .
Ἐλέησον , ἀπὸ τοῦ ἐλεῦ , τοῦτο παρὰ τὸ ἔλεος , τοῦτο
παρὰ τὸ ἕλω τὸ λαμβάνω .
Ἔλεον καὶ κρίσιν , ἡ εὐθεῖα ὁ ἔλεος , γίνεται δὲ παρὰ
τὸ ἕλω τὸ λαμβάνω , ἕλος , ἔλεος , πέφυκε δὲ τὸ ε
πλεονάζειν ἐν τοῖς ὀνόμασιν , οἷον , στερός , στέρεος .
Ἔλεον αὐτῶν 5 ) , ὁ ἔλεος ἀρσενικῶς . Ιστέον ὅτι τὸ ἔλεον
καὶ κρίσιν καὶ τὸ ἔλεον αὐτῶν , ἔμπροσθεν δεῖ γράφειν
μικρόν τι .
Ἐλεγμὸς , παρὰ τὸ ἐλέγχω , τοῦτο παρὰ τὸ ἔλεγχος .
5ο Ελεοῖσι , μαγειρικοῖς τραπέζαις .
Ἐλελιξάμενος , ἐπιστραφείς , μετοχὴ ἐκ τοῦ ἐλε
λίσσω . τοῦτο ἐκ τοῦ εἰλῶ τὸ συστρέφω , γίνεται κατά
παραγωγὴν εἰλίσσω . καὶ ἀφαιρέσει , ἢ καὶ συστολῇ τοῦ
ι ἑλίσσω , καὶ δασύνεται . καὶ κατ ' ἀναδιπλασιασμὸν
ἐλελίσσω , ἑλέλιξα , ἑλελιξάμην , ἑλελιξάμενος .
Ἑλένη , κύριον , παρὰ τὸ ἕλω τὸ ἑλκύω , ἡ πρὸς τὸ ἴδιον
κάλλος ἕλκουσα τοὺς νέους ἀνθρώπους . ἢ παρὰ τὸ
Ἑλλὰς , ἢ παρὰ τὸ ἐν ἔλει γεγενήσθαι . δασύνεται τὸ
ε ἐπιφερομένου τοῦ λ . ᾧ ὑποτέτακται τὸ ε ἢ τὸ ω ἢ τὸ
:
1 ) vid . Ruhnken . ad Callim . Fragm . p . 439. utraque lectio
in codice .
2 ) καὶ πεντάμετρον , τὸ συνήπτ . – καὶ τὸ λέ-
γειν .
524 .
Corrupta hic pleraque .
5 ) ( Sic . )
3 ) cf. Etym . M. 4 ) Εργ .