23
24
ΑΙ
AK
ἔρωτα διὰ τὸ εἰσπνεῖσθαι τὸν ἔρωτα τοῦ ὀρωμένου ,
ὅθεν καὶ εἰσπνήλας καλοῦσι τοὺς ἐραστὰς οἱ λάκωνες .
᾿Αϊτίας , σημαίνει τὰς ἐρωτικὰς , ὥςπερ ἀπὸ τοῦ ὁ
δεσπότης ἀρσενικοῦ , γίνεται τὸ θηλυκὸν διὰ τοῦ ι ἡ
δεσποτὶς , οὕτω καὶ ἀἰτὶς διὰ τοῦ ι , ἀἴτιδος , καὶ ἐκεῖ
θεν ἀϊτίας .
Αϊος , ὁ ἀφωνος , οἷον ἄνευ ἱωῆς καὶ φωνῆς , οἱ γὰρ
ἐκπεπληγμένοι ἀφωνοι γίνονται .
Αἰτιατικὸς , ἀπὸ τοῦ ἴω τὸ ἔρχομαι , καὶ μετὰ τοῦ
ἐπιτατικοῦ α , ἀΐω τὸ πάνυ ἔρχομαι , καὶ ἐξ αὐτοῦιο
αἰτία . καὶ ἐκ τούτου αἰτιάσω καὶ αἰτιατικός .
᾿Αϊτία καὶ ἡ χορδή .
᾿Αϊτία πολλὰ σημαίνει , τὴν εὐθύνην , τὸν τρόπον καὶ
τὴν ποίησιν καὶ τὴν ἀλήθειαν · ἐξ ἧς τὸ αἰτιατικὸν
γίνεται .
Αΐω ἀκούω καὶ ὁ παρατατικὸς ἀΐον , ἄϊεν , ἐπηιουεν ' ) .
Αἰτεῖν , ἐπὶ τοῦ ἀνταποδοῦναι , τοῦ αἰτεῖσθαι ἐπὶ τοῦ
κιχρᾶσθαι 2 ) .
Αἰχμάζειν , τὸ κινεῖν · αἰχμητὴς γὰρ ὁ πολεμικός ·
εἴρηται δὲ καὶ αἰχμὴ τὸ δόρυ παρὰ τὸ αἷμα χέειν .
Αἰχμάλωτος , ὁ τῇ αἰχμῇ ἀλωτός . ἔνθεν αἰχμάλω-
τον λέγομεν καὶ δορυάλωτον , τὸν ἐν πολέμῳ ληφθέντα
διὰ δόρατος , ἤγουν αἰχμῆς αμφικ ... καὶ τὰ λοιπά 8 ) .
Αἰχμητὴς ὁ ἔνοπλος , ἐκ τοῦ αἰχμάζω , αἰχμάσω ,
αἰχματὸς καὶ αἰχμητής · εἰ γὰρ ἦν παρώνυμον ἀπὸ
τοῦ αἰχμὴ ὤφειλε βαρύνεσθαι , ὥςπερ τὸ ὑπήνη ὑπη
νήτης καὶ κορύνη κορυνήτης · τὸ δὲ αἰχμὴ ἐκ τοῦ ἀϊσ
σω · ἐτυμολογεῖται δὲ παρὰ τὸ αξια χέειν .
Αἶψα ἐπίῤῥημα , σημαίνει τὸ ταχέως . δοκεῖ γὰρ τὰ
ταχέως γενόμενα ἀλλήλων ἅπτεσθαι διὰ τῆς συνεχείας .
Αίψα , ταχέως , κατὰ στέρησιν εἴρηται τοῦ ἔψαι , ὁ ἔστι
βλάψαι · μέγα δ᾽ ὄψαο λαὸν ᾿Ἀχαιῶν · διὰ τοῦ δὲ βλά-
ψαι καὶ ἐμποδίζειν ἀνάγκης . Τὸ δὲ ἀνεμπόδιστον
ταχὺ γίνεται , καὶ εὐκίνητὸν ἐστι .
Αίτνη , ὄρος Σικελίας , παρὰ τὸ αἴθω τὸ καίω , αἴτλη
ὡς Φάγω Φάτνη , πήσσω πάχνη · Φασὶ γὰρ αὐτὸ καπνὸν20Αἰὼν πο παρὰ τὸ ἀεὶ ὧν .
ἐκεῖθεν ἀναδίδοσθαι . "
῎Αΐτος , εἰς τὸ ἀπρόσιτος .
Αἰτοῦμαι , εἰς τὸ αἰτῶ .
Αἰτῶ καὶ αἰτοῦμαι διαφέρουσι , τὸ μὲν γὰρ αὐτῶ ἐπὶ τὸ
εἰς ἅπαξ τι λαβεῖν καὶ ἀναδοῦναι . Τὸ δὲ αἰτοῦμαι
ἐπὶ τὸ χρᾶσθαι εἰς ἀπόδοσιν . Μένανδρος ἐν τῷ δυσκό
λῳ διαστέλλει τὴν διαφορὰν , οὐ πῦρ γὰρ αὐτῶ , οὐ δὲ
λεπάδες αἰτούμενος .
Αἰσνίδιον , παρὰ τὸ ἀφανὲς ἀφανίδιον καὶ ἐν συγκοπῇ
αἰφνίδιον .
Αἰφνηδὸν , καὶ λαθρηδὸν , ἦτα . αἰφνιδίως δὲ καὶ λα-
θριδίως · ι .
Αἰχμαλωτεύω ἐκ τοῦ αἰχμάλωτος τοῦτο δὲ ἐκ τοῦ
αἰχμὴ καὶ τοῦ ἀλῶ τὸ πορθῶ .
Αἰχμὴ ὅπλον , παρὰ τὸ ἀΐσσω · εὐκίνητος γάρ .
Όμηρος .
30
Αἰχμητάων τῶν πολεμιστῶν . Αἰχμήτης αἰχμήτου ,
παρὰ τὸ τὸ αἰχμὴ αἰχμῷ 3 ) αἰχμᾶς , αἰχμάσσω . Αιχμὴ
ὅτι παρὰ τὸ ἀἰσσω , γίνεται αΐχη , καὶ κράσει αἰχὴ ,
καὶ πλεονασμῷ τοῦ μ αἰχμὴ , δωρικῶς δὲ ἡ διάλυσις.40
Τὰ δὲ ἀπὸ τῆς β συζυγίας τῶν περισπωμένων γινό-
μενα ὀνόματα εἰς τῆς ὑπὲρ δύο σύλλαβας ὀξύνεται .
Ἐραστὴς , θεατής , δαπανητὴς , λωβητής . Τὸ δὲ πε-
δήτης καὶ κομήτης καὶ ἀλήτης οὐ παρὰ ῥήματος , ἀλλὰ
παρὰ τὸ πέδω 4 ) καὶ κόμη καὶ ἄλη . Τὰ δὲ τοιαῦτα
δισσυλλαβα ὀνόματα , δηλον ὅτι ἀπὸ μονοσυλλάβων πε-
ρισπωμέμων τῆς α συζυγίας ἐγένοντο καὶ βαρύνονται .
οἷον κτῷ , κτήτης , καὶ Φιλοκτήτης , βῶ βήτης καὶ δια-
βήτης , θλῶ θλάτης , πρῶ πράτης . Τὸ δὲ αἰχμὴ 5 )
παρὰ τὸ ἀΐσσειν · ἡ γενικὴ τῶν πληθυντικῶν αἰχμη - 50
τῶν · ὁ κανών · τὰς εἰς ων γενικὰς τὰς ἀπὸ τῶν εἰς
αι εὐθειῶν γινομένας · οἱ αἱολεῖς διὰ τοῦ ἀων προσφέ
φουσιν · οἷον μέλισσαι , μελισσάων , μέλαιναι μελαινάων ,
αἰχμηταὶ αἰχμητάων · οἱ δὲ δωριεῖς 6 ) διὰ τοῦ εων , πύ-
λαι πυλέων . καὶ Ὅμηρος , ὡς εἰπὼν πυλέων . Καὶ
ὥςπερ αἰχμητὴς αἰχμήτου αἰχμητάων καὶ αἰχμητέων ,
οὕτως αἰχμητῶν καὶ αἰχμητάων ) .
3 ) ( Sic . 2 ) τοῦ αἰτεῖσθαι
-
xoxe . ( Sic ) vid . mox in
3 ) ( Sic ' . 4 ) ( Sic ) F. πέδη ·
5 ) ( Sic ) .
6 ) Lege
7 ) ( Sic ) F. αἰχμητῶν . 8 ) αμβιχ – λοιπά ( Sic ) .
XXII . 58 .
20 ) ( Sic ) .
εἰτῶ .
Ιωνες .
9 ) αὐτή – ἀμέρδεις ( Sic ) Emend . ex II .
Αἰὼν ἡ ζωὴ θηλυκῶς . αὐτὴ δὲ Φίλης αἰῶνος ἀμέρδεις 9 ) .
γίνεται δὲ παρὰ τὸ ἀεὶ ὧν καὶ συστολῇ τοῦ ε , καὶ
κράσει τοῦ αΐ , εἰς τὴν αι δίφθογγον γίνεται αἰών .
αἰὼν γὰρ ὁ ἀεὶ ὢν , παρὰ τὸ
ἀεῖν , ὁ ἔστι πνέειν , ἔμπνουν δὲ τὸν ζῶντα Φαμέν .
ἢ παρὰ τὸ αἰῶνα τῆς ζωῆς , οἱ γὰρ ζῶντες ἐν χρόνοις
καὶ ἔτεσι διαμένουσιν . Αἰὼν δὲ σημαίνει ε αἰῶν δὲ λέ-
γεται ἡ τοῦ ἀνθρώπου ἑκάστου ζωή , καὶ ὁ τῶν κι
λίων ἐτῶν ἀριθμὸς αἰὼν λέγεται καὶ ὁ μέλλων ἀΐδιος
καὶ ἀτελεύτητος · καὶ οἱ ἑπτὰ αἰῶνες · καὶ ὁ νωτιαῖος
μυελός · ὡς τὸ ἄνθρωπος νοσήσας τὸν᾿ αἰῶνα ἀπέθανεν .
" Ακαιρον , τὸ παρὰ καιρόν .
᾿Ακαλύφη 1ο ) ή κνήδη , ἔστι δὲ καὶ Φυτὸν θαλάσσιον
καὶ βοτάνη · ἐτυμολογεῖται δὲ παρὰ τὸ δῆξιν καὶ κνη
σμὸν ἐν τῷ ἅπτεσθαι ἐμποιοῦσα · κατ᾿ ἀντίφρασιν , ή
ἔχουσα καλὴν τὴν ἀφὴν , ἧς οὐκ ἔστιν ἀκάλως , ὅ ἐστιν
ἡσύχως ἅπτεσθαι .
* Ακαλος , ἐξ ἀκαλαρείταο , τοῦ πραέως καὶ ἠρέμα
ῥέοντος ** ) . εἴρηται δὲ παρὰ τὸ ἀκὴ δηλοῦσα τὴν
ἡσυχίαν · ἀκὴν ἐγένοντο σιωπή . Καὶ ἄλλο παράγωγον
ἐκ τοῦ ἄκος , καὶ τοῦ αλ πάλιν πλεονάσαντες , ἐγέ-
νετο ἄκαλος . οὕτω φιλόξενος ἐν τῷ περὶ διπλασιασμῶν .
᾿Ακάμπιος , εὐθύδρομος , ὁ ἐπ᾿ εὐθείας περιπατῶν ,
παρὰ τὸ καμπτὴν μὴ ἔχειν .
" Ακανθα , παρὰ τὸ αἰκίζειν , ἤγουν πλήττειν . ἢ παρὰ
τὸ ἐν τῇ ἀκῇ , ήγουν τῇ ὀξύτητι τρέχειν .
᾿Ακάνθη πόλις Μακεδονίας . ὅτι ἀντὶ ἐρυμάτων ῥάχαι
ὁ ἔστιν ἀκάνθαι 12 ) . Καὶ ἀκανθώδεσι φυτοῖς περιβέ
βληται .
᾿Ακαρῆ ἐκ τοῦ κάρω καρῇ , ἐν ἀκαρῇ . Καρὴς ὁ ἐλάχι
στος καιρὸς , κυρίως , ἐτίθεσαν δὲ ἐπὶ τοῦ οἰου δήποτε
ἐλαχίστου . Μένανδρος · ὁρᾶς ἀκαρὴς παραπολλωνας 13 )
ἀρτίως . καὶ ᾿ Αριστοφάνης · γυμνὸς θυράς᾽ ἐξέπεσον ·
ἀκαρῆ χρόνον κ4 ) παρὰ τὸν καιρὸν καὶ τὴν στέρησιν ,
ἀκαιραίον τι ὂν 15 ) , κατ᾿ ἔλλειψιν ἀκάραιον , τὸ μὴ
καιρὸν ἔχον , ἀλλ᾽ ἐλάχιστον . ἢ παρὰ τὸ κάρα τὸ
ἀκέφαλον 16 ) , μὴ ἀρχὴν ἔχον .
᾿Ακαρυδόν , τὸ βραχύ , τὸ ὀλίγον , ἐκ μεταφορᾶς τῶν
μη δυναμένων καρήναι 17 ) τρίχων ;
᾿Ακέραιος παρὰ τὸ καίρω 18 ) , οὗ παράγωγον κεράω
μὴ κεκράμενος κακοῖς ἀλλ᾽ ἁπλοῦς .
13 ) 11. VI . 422. Sch .
gan . ( Sic ) cf. Erym . Μ . in άκαρης .
male . Vide Ariftophan . Plut . 244. cf. Schol .
16 ) κάρα etc. ( Sic ) . 17 ) ( Sic ) . 18 ) ( Sic ) vid . L. sig .
12 ) ῥάχαι – ἀκάνθαι ( Sic ) . 13 ) που
14 ) ἔξεπ . – χρόνον ( Sic )
15 ) ( Sic )