435
436
OP
Ὅρκιος , διὰ τὸ ο λήγον εἰς ρ , ἐπιφερωμένου συμφών
νου μὴ τοῦ μὲ ψιλοῦται · οἷον , ὀργὴ , ὀρχιστὴς , ὀρσί
λοχος σεσημείωται δύο , τὸ ὅρσια καὶ ὅρκος · ἐπίορκος
δὲ διάτι ἀναβιβάζει τὸν τόνον ; τὰ εἰς ος ὑπὲρ μίαν
συλλαβὴν πρὸ μίας τὸν τόνον ἔχοντα , ἐν τῇ συνθέσει
προπαροξύνεται · χωρὶς εἰ μὴ σύνθετα ὑπάρχουσιν ἕνε-
κα ἐνεργείας παροξύνεται · οἷον , ποικίλος παμποίκιλος ,
ὅρκος , ἐπίορκος .
Ὅρκος , παρὰ τὸ εἴργειν καὶ κωλύειν τὸ παραβαίνειν ,
τροπῇ τοῦ γ εἰς κ · ἢ παρὰ τὸ ὅρος εἶναι καὶ ἀσφά - 10
λεια · τὸ δὲ κ πλεονάζει · ἢ παρὰ τὸ κωλύειν ἡμᾶς
παραβαίνειν τὴν ἀληθείαν · διάτι βαρύνεται ; τὰ εἰς
κος λήγοντα δισύλλαβα προσηγορικὰ μὴ παρασχηματι-
ζόμενα εἰς θηλυκὸν γένος , εἰ ἔχει τὴν πρὸ τέλους
συλλαβὴν εἰς σύμφωνον καταλήγουσαν , μὴ τὸ λ βαρύ-
νεται · οἷον , λάκκος , σάκκος , ὅρκος καὶ εἴ τι ὅμοιον .
βλέποι γίνεται ὄρος ὁ εὔοπτος τόπος , ἢ ἀφ᾽ οὗ ἐστὶ
καθ᾿ εὐθεῖαν ὁρᾷν .
Ὄρος βουνοῦ διαφέρει · ὄρος μὲν ὁ πετρωδὴς καὶ ὑλωδὴς
τόπος . βουνὸς δὲ ὁ καθαρὸς τόπος ἐκ χώματος ύψη
λοῦ .
Ὄρη , ὑδατωδὴς καὶ διεφθαρμένη ὑποστάθμησις τοῦ γά-
λακτος · ἢ τὸ ἄπηκτον γάλα · ὀρὸς γὰρ λέγεται , ἡ τοῦ
γάλακτος ὑδατωδὴς ὑπόστασις .
Ὄρουσεν , ὥρμησεν · ἔστι ῥῆμα ὀρούω τὸ ὁρμῶ · ὄρω τὸ
διεγείρω · καὶ ὥσπερ ἀπὸ τοῦ πλήθω πληθύω , οὕτω
καὶ ἀπὸ τοῦ ὄρω ὀρύω . καὶ πέφηνε τὸ ν πλεονάζειν
ἐν τοῖς ῥήμασι , καὶ γίνεται ὀρύνω καὶ πλεονασμῷ τοῦ
τὁτρύνω · ἔστιν οὖν ὀρύω , καὶ πλεονασμῷ τοῦ ο Βοιω-
τικῶς ὀρούω · οἱ γὰρ Βοιωτοὶ τότε πλεονάζουσι τὸ υ
στοιχεῖον μετὰ τοῦ ὁ , ἡνίκα τὸ υ οὐχ ὑποτάσσεται
Φωνήεντι · οἷον , κύνες κοῦνες , καὶ τὸ κῦμα κοῦμα ·
Ὅρκιου , σκῆπτρον , καθ᾽ ὁ ὤμνυον , βασιλικὴ ῥάβδος . - οὕθω καὶ τὸ εἰλήλυθα καὶ εἰλήλουθα , τὸ πληθυντικὸν
εἰληλούθαμεν , καὶ ἐν συγκοπῇ εἰλήλουθμεν · ἡνίκα δὲ
οὐχ ὑποτάσσεται τὸ φωνῆεν , οὐ πλεονάζει τὸ ο ,
εὐχὴ , αὐλή .
Ὅρμος , παρὰ τὸ εἴρω τὸ συμπλέκω ἢ Φυλάσσω · ἐξ οὐ
καὶ εἰρμὸς γίνεται ὅρμος , ὁ λιμὴν , καὶ γὰρ κυκλοει-
δῆς ἐστι . διάτι δασύνεται ; πᾶν φωνῆεν πρὸ τοῦ ρ ἐπι - 20
Φερομένου τοῦ μ , δασύνεται · πλὴν τοῦ ἄρμενον καὶ
αρμενιος .
Ὅρμος , ὁ λιμὴν , παρὰ τὸ ὀρμᾶν , καὶ ἵστασθαι ἐν
αὐτῷ τὰς ναῦς .
Ὁρμίσκος , εἶδος κόσμου · περιδέρη · περιδέρη δὲ ἔστι
περὶ τὸν τράχηλον κόσμος , παρὰ τὸ ἐμπλέκεσθαι περὶ
τὸν τράχηλον , ὁ μανιάκις .
Ὅρμινος , όσπριον .
Ὁρμῶ , ἔρχομαι · εἰ μὲν ἔστι πρώτης συζυγίας τῶν πε
ρισπωμένων , γίνεται ἀπὸ τοῦ ὅρμος · σημαίνει δὲ δύο
τὸν τοῦ λιμένος ὄρμον καὶ κόσμον περιτραχήλιον , - ὡς
Ἡσίοδος , ὅρμους χρυσοὺς θέσαν · διαφέρει τὸ ὁρμεῖς
καὶ ὁρμᾶς · τὸ μὲν ὁρμεῖς ἐπὶ τοῦ πλοίου λέγεται
οἷον , ὁρμεῖ τὸ πλοῖον · τὸ δὲ ὁρμᾶς τὸ ἁπλῶς ἐπερ-
χόμενον .
Ὄρνεον , παρὰ τὸ νέειν , ἤγουν διώκειν · ἢ διὰ τὸ εἰς
ὄρην νέειν , ἤγουν οἰκειν .
Ὁρμώμενος , προθυμούμενος . λέγεται δὲ καὶ ὁ ἀναλο-
γούμενος .
30
Ὀρνιθευτὴς καὶ ὀρνιθοσκόπος διαφέρει ὀρνιθευτής 40
μὲν ὁ θηρεύων ὀρνίθας · ὀρνιθοσκόπος δὲ , ὁ μάντις ὁ
οἰωνοσκόπος .
Ὄρπηξ , ὁ κλάδος , παρὰ τὸ ἔρπειν καὶ αὔξειν .
Ὀῤῥωδῶ , φοβοῦμαι , δέδοικα · παρὰ τὸ ῥω ῥώζω ῥωδῶ ,
ὡς χῶ χάζω χαλῶ · καὶ ἀπὸ τοῦ ἀῤῥωδῶ ὀῤῥωδῶ ,
παρὰ τὸ μὴ ἐβρῶσθαι τὴν ψυχήν · καὶ εἰς τὸ ἀῤῥω-
δεῖν καὶ κατωρρωδηκότες .
Ὄρσεο , διεγείρου , ῥῆμα προστακτικὸν ἐνεστῶτος καὶ
παρατατικοῦ · ὁ κανῶν · οἱ Ἴωνες τὴν ου δίφθογγον
εἰς ε καὶ ο λύουσιν , ὡς ἐν τῷ ἐμοῦ ἐμέο , ὄρσου ὄρσεο ,
τὸ ῥῆμα ὄρσω , καὶ μετάγεται εἰς ἐνεστῶτα · καὶ κλί
νεται ἄχρι τοῦ παρατατικοῦ .
!
Ὄρσεο πόθεν ; Φαμὲν ὅτι ἀπὸ τοῦ ὄρω , καὶ Αἰολικῶς
ὄρσω , ὡς κέρω κέρσω , καὶ μετῆλθεν ὁ μέλλων εἰς ἐν-
εστῶτα , καὶ ἐγένετο ὄρσω ὁ ἐνεστὼς , τὸ παθητικὸν ὄρ - ˙
σομαι καὶ ὁ παρατατικός ὠρσόμην , τὸ τρίτον ὥρσεο ,
ὡς ἐτυπτόμην ἐτύπτετο , οὕτως ωρσόμην ώρσεο , πρὸ
τῆς συσταλείσης τῆς ἀρχούσης · ὥσπερ ἐτύπτετο , τὸ
δεύτερον ὄρσου · καὶ τὸ προστακτικὸν ὄρσου καὶ Ἰωνι-
κῶς ὄρσεο .
Ὀρταλίζεις , ἔστι ὄρω ῥῆμα βαρύτονον , ἔνθεν τὸ ,
ὅτε τ ' ὄρετο μητίετα Ζεὺς ' ) · ὄνομα ῥηματικὸν ὀρ · ἐς ·
τὸ δὲ ὀρτὸς ποιεῖ ῥῆμα ὀρτίζω , καὶ προσελθόντος τοῦ
αλι , ἐποίησεν ὀρταλίζω , δηλοῖ δὲ τὸ ἀναῤῥίπτειν τὰ
νήπια τῶν παιδίων , οἷον οἷον , ὀρούειν ποιεῖν ἐχρῶντο ·
χρῶντο δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ ἄλλην ἥντιναοῦν ποιεῖσθαι κί-
νησιν · τὸ δὲ ἀμορτάλιζες παρὰ ᾿Αριστοφάνη οἷον
· ἐκουφίσθης .
Ὀρτάλιχος , παρὰ τὸ γλύχεσθαι καὶ τὸ ὀρούειν καὶ
πέτεσθαι , ὀρτάλιχος , ὅ ἐστιν ὁ ὁρμητικὸς · παράγωγον
ὄρταλις καὶ Αἰολικῶς ὀρτάλιχος .
Ὄρνις , παρὰ τὸ ὄρω τὸ διεγείρω , οὐδὲν γὰρ ἀλλο όρ
μητικώτερον τούτου τοῦ ζώου · κλίνεται δὲ ὄρνις ὄρνι-
θος · ὁ κανών · τὰ εἰς ις λήγοντα ἔχοντα πρὸ τοῦ
ἰῶτα δύο ἀμετάβολα διὰ τοῦ θος κλίνεται , οἷον , δέλ-
λις δέλλιθος , ἔστι δὲ εἶδος ζώου ὁμοίον μελίσση , μέρ-
μις μέρμιθος , σημαίνει δὲ τὸ σχοινίον · ἔλμις ἕλμιθος ,
οὕτω καὶ ὄρνις ὄρνιθος · πλὴν τοῦ Τράλλις τράλλεος ,
ἔστι δὲ ὄνομα πόλεως , τοῦτο γὰρ διὰ καθαροῦ τοῦ ος5ο Ορσοθύρη , θυρίς ,
κλίνεται .
Ὄρνιθος , παρὰ τὸ ὀρούειν καὶ ὀρνίσθαι τὶ γὰρ ὁρμη-
τικώτερον τῶν πετωμένων · ἢ παρὰ τὸ ὅρω τὸ ὁρμῶ ,
ὄρις καὶ ὄρνις .
δι ἧς εἰς ὑπερῷον ὑπάρχει ἀνά-
βασις " παρὰ τὸ ὄρω ὁ σημαίνει τὸ διεγείρω , ὁ μέλ
λων Αἰολικῶς ὄρσω , καὶ τὸ θύρα , ἐξ αὐτοῦ ὀρσοθύρη .
Ὀρχείδιον , μέρος σώματος .
Ὄρχατος , ἡ ἐπιευθεῖα Φυτεία · παρὰ τὸ δὲ αὐτῆς
Ὀρνύω καὶ ὄρνυμι · ἐκ τοῦ ὄρω , τὸ διεγείρω , ὀρύω καὶ
πλεονασμῷ τοῦ ν ὀρύνω καὶ ἐν ὑπερβιβασμῷ ὀρνύω ,
ὄρνυμι καὶ ὄρνυτος , καὶ εἰς τὸ ὀρίνω .
ἡμᾶς ἔρχεσθαι .
Ὀρχὸς , ὅπου ἐντίθεται τὸ φυτόν , ὅ ὄρυχός τις ὤν .
Ὀρὴ , διὰ τὸ δι αὐτῶν ὁρᾶν πάντα τὰ ὄντα .
Ὀρτυγομήτρα , παρὰ τὸ ὄρτυξ ὄρτυγος · τὸ δὲ ὄρτυξ ,
παρὰ τὸ ὄρω τὸ διεγείρομαι .
Ὄρος , τὸ βουνίον , παρὰ τὸ αἴρω τὸ ἐπαίρω · οἰονεὶ ἡ Ὀρυγμαδός , ὁ ἐκ τοῦ πλήθους γινόμενος ἄσημος
ἐπηρμένη καὶ ἀνατεταμένη γῆ · ἢ παρὰ τὸ ὁρῶ , τόσο
ήχος .
1 ) II . XII , 379
:
7