665
666
...
...
οἱ γὰρ οἱ τηλικοῦτοι
ἐπ᾿ ὠφελεία ἡ τραγικῶν
ποίησις εἰσήγετο
τὰ τῶν ἡρώων ὡσανεὶ τοῖς ἑαυ
τῶν προσώποις
ἄνδρας τοὺς μείζονα Φωνὴν ἔχον-
τας ποδήρι
· ἡ δὲ ἐτυμολογία τῆς τραγωδίας
ἔστιν αὕτη ἢ ὅτι τράγον ἐλάμβανον ἔπαθλον οἱ νικῶν-
...
..
...
νὴν μέρη δὲ λέγει , ἡ ὅτι πᾶσα Ἑλλενικὴ φωνὴ εἰς ὀκτὼ
μέρη διαιρεῖται , ἢ ὅτι τῆς γραμματικῆς μέρη κυρίως τέσ-
σαρα · ἀναγνωστικόν · ἐξηγητικόν · διορθωτικόν · κριτικόν ·
ὄργανα δὲ εἰσὶ τέσσαρα περὶ τὴν γραμματικὴν ὄντα ·
γλωσσημαντικόν · μετρικόν · ἱστορικόν · καὶ τεχνικὸν ·
ἔργα τὸ , τὸν ἔμετρον λόγον τεχνᾶσθαι · τέλος , τὸ μὴ
ἁμαρτάνειν μήτε περὶ μίαν λέξιν , μήτε περὶ πλειόνας ·
τὸ γὰρ περὶ μίαν λέξιν ἁμαρτάνειν βαρβαρισμὸς ἐστι ·
τὸ δὲ περὶ πλείονας σολοικισμός · σολοικισμὸς δὲ ἐστὶν ,
ὁ τοῦ σώου λόγου αἰκισμός . ἀνάγνωσις ἐστὶ , ποιημά - Ιομικὸς καὶ τραγικὸς εἶχε τούτους
των , ἢ συγγραμάτων , ἀδιάπτωτος προφορά , ἄλλο προ-
Φορὰ , καὶ ἄλλος προσφορὰ , προφορὰ μὲν γὰρ ἐστὶν , ἡ
προένεξις , καὶ προοδήγησις · προσφορὰ δὲ , ἡ προσφερο-
μένη τινί . ποιημάτων , τῶν ἐμμέτρως γεγραμμένων · συγ-
γραμμάτων , τῶν ἀμέτρως γεγραμμένων · ἀδιάπτωτος ·
ἀδιάπταιστος · προφορά · προένεξις · οὗτος ἐστὶν ὁ ὅρος
τῆς ἀναγνώσεως · μετὰ δὲ τὸν ὅρον λοιπὸν θέλεις ἡμᾶς
διδάξαι , τίνα προφυλαττόμενοι ἢ πόσα τὴν ἀρίστην
ἀνάγνωσιν ποιησόμεθα · ἀναγνωστέον καθ ' ὑπόκρισιν .
.. •
τες
ἢ ὅτι τοῦ γ τρεπομένου · εἰς χ , νοεῖται τρα
γωδία ἡ τραχεῖα ὠδη · τραχύτερον γὰρ καὶ Φευκτέον .
οἰονεὶ τε τραγωδία · οἱ γὰρ χορευταὶ αὐτῶν ,
....
τετραγόνω τῶν μὲν τραγικῶν
....
....
..
....
ποιητής κω-
τὰ αὐτῶν
....
ἐκ τοῦ δημοσίου · τὴν δὲ κωμωδίαν , βιωτικῶς · κυμωδία
λέγεται · τὰ τῶν κωμικῶν ποιήματα , ὡς τοῦ Μενάνδρου ,
καὶ ᾿Αριστοφάνους , καὶ Κρατίνου · καὶ τῶν ὁμοίων · εὐ
ρέθη δὲ ἡ κωμωδία ὣς Φασιν ἔκ τινος τοιαύτης αἰτίας -
βλαπτόμενοι τινὲς γεωργοὶ παρὰ τῶν πολιτῶν τῶν ᾿Αθή-
νησι καὶ θέλοντες ἐλέγχειν αὐτοὺς , κατήεσαν ἐν τῇ πό-
λει ·· καὶ περὶ τὸν καιρὸν τοῦ καθεύδειν περιϊόντες περὶ
τὰς αὐγειὰς , ἔλεγον · ἀνωνυμὶ τὰς βλάβας · ἃς ἔπασχεν
ὑπ᾿ αὐτῶν · ἵνα δὲ σαφέστερον εἴπωμεν , τοιαῦτά τινα
δεῖ ἀναγινώσκειν καθ᾽ ὑπόκρισιν · κατὰ μίμησιν κατὰλοἐβόων · ἐνταῦθα μένει τις · τάδε καὶ τάδε ποιῶν τισὶ
προσωδίαν · κατὰ τέχνην · τουτέστι κατὰ τόνους · χρό-
νους · πνεύματα · πάθη κατὰ διαστολήν κατὰ
στιγμήν · τι δὲ ἐξ ἑκάστου τούτων ὠφελούμεθα , αὐ-
τὸς ἐπιφέρει · ἐκ μὲν γὰρ τῆς ὑποκρίσεως τὴν ἀρε-
· τὴν · νόει τὸ , ὁρῶμεν · τίνος δὲ τὴν ἀρετὴν ὁρῶμεν
· τῶν ἀναγινωσκομένων · ἐκ τῆς μιμήσεως γὰρ ἐνάρετα
δείκνυται · τὰ ἀναγινωσκόμενα · δεῖ μὲν γὰρ τὰ εἰρωι-
κὰ συντόνω τῇ φωνῇ ἀναγινώσκειν · καὶ μὴ ἐκλελυμέ-
νως · τὰ δὲ βιωτικά τουτέστι μιμένους γυναῖκας · νέας ἢ
τῶν γεωργῶν · καὶ οὐ μετρίας βλάβας ἐπιφέρων αὐτοῖς .
ὥστε τοὺς γειτνιῶντας ἀκούοντας ἡμέρας γινομένης πρὸς
ἀλλήλους λέγειν , ἃ νύκτωρ περὶ τῶν γεωργῶν ἤκουσαν ·
ἐπονείδιστον δὲ ἦν τῶ ἀδικοῦντι τὸν δὲ ἐμφανιζόμενον
τοῖς τῆς πόλεως , αἰδεῖσθαι καὶ παύεσθαι τῆς τοιαύτης
ἀδικίας · τούτοις πολλάκις παρακολουθήσαντες · πολλοὶ
τῶν ἀδικούντων ἀνέστειλαν · ὅθεν τοῖς τῆς πόλεως ἔδοξεν
ἐπ᾿ ἀγαθῶ γεγονέναι τὸ ἐγχείρημα τῶν κωμικῶν καὶ ἀνα-
ζητήσαντες αὐτοὺς ἡνάγκασαν καὶ ἐπὶ θεάτρου τοῦτο
γραίδας , ἢ ὀργιζομένους ἢ ὅσα πρέπει τοῖς ἐναγομένοιςλοποιεῖν · οἱ δὲ αἰδούμενοι μᾶλλον δὲ φοβούμενοι τρυγέ
προσώποις · παρὰ Μενάνδρω , ἢ ᾿Αριστοφανει · ἢ παρὰ
τοῖς ἄλλοις κωμικοῖς · ἐκ δὲ τῆς προσωδίας τὴν τέχνην ·
ἐνταῦθα κατακοινοῦ ὡς προείρηται τὸ , ὁρῶμεν δεῖ ἐκ-
δέξασθαι · τίνα δὲ τὴν τέχνην ὁρῶμεν , τοῦ ἀναγινώσκοντος ,
ἐκ γὰρ τοῦ παραφυλάττεσθαι · τόνους · χρόνους · πνεύματα ·
πάθη · ἐν τῶ ἀναγινώσκειν , τὴν τέχνην ὁρῶμεν τοῦ ἀναγι-
νώσκοντος · ἐκ δὲ τῆς διαστολῆς , τὸν περιεχόμενον νοῦν
ὁρῶμεν · ἀποδέδωκεν ἐνταῦθα τὸ , ὁρῶμεν ὅπερ προείπο-
μεν ἐπὶ τῶν δύο λείπειν τῶν προκειμένων · διαστολὴ δὲ
περιχρίοντες αὐτῶν τὰς ὄψεις , οὕτως εἰσήεσαν · καὶ ἔτι
μᾶλλον ἐλεγχομένων τῶν ἀδικούντων · ἐπὶ θεάτρου , ἀνο-
χὴ τῶν ἀδικιῶν ἐγίνετο · τῆς αἰδοῦς ἔτι συνοικούσης τῆς
ἀνδράσιν · ἔδοξεν οὖν τῆς πόλεως τὸ ἐγχείρημα καλὸν
ὑπάρχειν καὶ λογίους ἄνδρας αὐτὸ μετιέναι · πρῶτον οὖν
Σουσαρίων τὶς τῆς ἐμμέτρου κωμωδίας ἀρχηγὸς ἐγένετο ·
οὗ τὰ μὲν δράματα , λήθη κατενενήθη · δύο δὲ ἢ τρεῖς
ἴαμβοι ἐπὶ μνήμης Φέρονται · εἰσὶ δὲ οὗτοι · ἀκούεται
λέξεως · Σουσαρίων τάδε λέγει · υἱὸς Φιλίσκου μεγαρόθεν
λέγεται ἡ στιγμή · ἡ διαστέλλουσα καὶ διαχωρίζουσα · ἠμοτριποδίσκης κακὸν γυναῖκες · ἀλλ᾿ ὅμως ὦ δημόται , οὐ-
κέστιν οἰκεῖν οἰκίαν · ἄνευ κακοῦ ἀρχὴν οὖν δεξαμένου
τοῦ πράγματος , πολλοὶ γεγόνασι κωμωδοὶ ἐλέγχοντες τοὺς
κακῶς βιοῦντας , καὶ τοὺς ταῖς ἀδικίαις χαίροντας · ἀνα-
β
α
λέξεις ἀπὸ τῶν ἐπιφερομένων λέξεων , ἢ στοιχεῖα ἀπὸ
στοιχείων . τὸν περιεχόμενον νοῦν ὁρῶμεν . τὸν ὄντα καὶ
ἐγκείμενον νοῦν ἐν τοῖς ἀναγινωσκομένοις διὰ στιγμῆς ·
ὡς ἐπὶ παραδείγματι εἰπεῖν τὸ ἐστὶν , ἄξιος · εἰ μὴ τό-
νον ( fic ) διαστείλας καὶ διαχωρίσας μεταξὺ ὂν τοῦ ἔστι
καὶ τοῦ ἄξιος προσνείμη ἢ τῶ ἐστιν ἢ τῶ ἄξιος , οὐ
ποιεῖ τὸ λεγόμενον τοῖς ἀκούουσι δῆλον · δύο γὰρ τινὰ
νοεῖται , ἢ τὸ ἄξιος ἐστίν · ὁ δεῖνα τοῦ δεῖνος , ἢ ἀπὸ
τῆς νήσου ἐστὶ τῆς Νάξου · ὡς προείρηται οὖν ἢ τὸ ν
προςνείμας τῆ δευτέρα λέξει καὶ εἰς αὐτὸ τὸ ν ὑποστίξαςζομφλύειν ( fic ) τοὺς κωμικοὺς τῶν Φανερῶς οὕτω καὶ όνο-
στέλλοντες τὰς ἀδίκους καὶ ἀκαίρους αὐτῶν πράξεις , καὶ
ὠφέλουν κοινῆ τὴν πολίτειαν τῶν ᾿Αθηναίων ἐπεὶ δὲ τὸ
μὲν παράνομον ἐπικρατές · ὅτι τὰ χερείονα νικᾶ · τὸ δὲ
καλὸν δικαίως ἀφίπταται τῆς τῶν ἀνθρώπων πολιτείας ,
οὐ μετα πολὺν χρόνον οἱ ἄρχοντες ᾿Αθήνησιν ἤρξαντο
μαστὶ ἐλέγχειν τοὺς ἀδικοῦντας · αὐτοὶ γὰρ θέλοντες
ἀδικεῖν καὶ μὴ ἐλέγχεσθαι , τούτου χάριν ἐπετίμων αὐ-
τοῖς · ὅθεν ὥσπερ αἰνιγματωδῶς καὶ οὐ φανερῶς ἠλέγ-
χοντο ἀπὸ τῶν κωμικῶν · ἔτι δὲ καὶ ἐπὶ τὸ πλεῖον προι-
ούσης καὶ κρατούσης τῆς κακίας , ἐκωλυσθησαν τοῦ καὶ
αἰνιγματωδῶς ἐλέγχειν καὶ ὑβρίζειν · τοὺς κρατοῦντας
καὶ ἄρχοντας τῆς πόλεως · διὸ καὶ τρεῖς διαφορὰς ἔδοξεν
ἔχειν ἡ κωμωδία · καὶ ἡ μὲν , καλεῖται παλαιά · ἡ ἐξ-
αρχῆς Φανερῶς ἐλέγχουσα · ἡ δὲ , μέση καὶ αἰνιγματώ-
δούλων ἢ ξένων καὶ τῆς μὲν παλαιᾶς · πολλοὶ γεγόνασιν ·
ἐπίσημος δὲ Κρατῖνος ὁ καὶ πραττόμενος · μετέσχον δε τι
τίποτε διαστείλης · καὶ τὴν προτέραν λέξιν ἀπὸ τοῦ α
προσφερόμενος σαφές ποιήσεις · τὸ λεγόμενον . ὁμοίως δὲ
καὶ τὸ ἐπὶ τοῦ ἔστιν οὖς ἢ ὅτι νοῦς ἐστὶν , ἢ ὅτι οὖς
ἐστιν · εἰπὼν τὰ τρία τὰ διδάσκοντα ἡμᾶς καλῶς ἀναγι-
νώσκειν , ὑπόκρισιν · τέχνην · στιγμήν · διαλαμβάνει
πρῶτον περὶ τῆς διαφορᾶς τῆς ὑποκρίσεως , καὶ φησιν ,
ἵνα τὴν μὲν τραγωδίαν ἡρωικὰς ἀναγνῶμεν . τραγωδία
λέγεται , τὰ τῶν τραγικῶν ποιήματα · ὡς Εὐριπίδου · καὶ
Σοφοκλέους · καὶ Αἰσχύλου καὶ τῶν τοιούτων ( Haec et
ea quae deinceps in Cod . fequuntur , edita funt aboδης · ἡ δὲ , νέα · μηδ᾽ ὅλως τοῦτο ποιοῦσα · πλὴν ἐπὶ
Villoifono Anecd . Graec . Tom . II . p . 178. ) ... τῆς
πόλεως line τοὺς ἠρόων τοῦ ἁμαρτάνειν
...
....
...