123
124
ΓΕ
ΓΗ
ΓΕ
Γένειον , ἀπὸ τοῦ γένους γένειον , ὡς δάνος , δάνειον τὸ
μὲν γένειον ὁ τόπος τῶν τριχῶν λέγεται . τὰ δὲ γέ-
νεια αὐταὶ αἱ τρίχες .
Γένος , παρὰ τὸ γεννᾶν ὀδόντας καὶ τρίχας .
Γένος , ἐκ τοῦ γείνω ὁ σημαίνει τὸ γεννῶ .
Γενερὸν εἰς τὸ γεγανωμένον .
Γένετο ἐκ τοῦ γείνω ὁ δεύτερος αόριστος ἔγενον , ὁ
μέσος ἐγενόμην , ἐγένου ἐγένετο , καὶ γένετο κατ᾿ ἀφαί-
ρεσιν .
Γέρον , οὐδετέρως τὸ παλαιὸν ἢ τὸ ὅπλαν .
Γέρων καὶ πρεσβυτὴς καὶ προβεβηκώς διαφέρει . ᾿Αλε
Τξίων ἐν τῇ ἐπιτοκῇ τοῦ Διδύμου συμμίκτων Φησὶ οὕτως ,
ἐκ τῶν εριστάνου περὶ ἀνθρώπου γενέσεως καὶ αὐξή-
σεως ἄχρι γήρως . βρέφος μὲν γὰρ ἐστιν τὸ γεννηθέν
εὐθέως . παιδίον δὲ τὸ τρεφόμενον ὑπὸ τῆς τιθῆς .
παιδάριον δὲ τὸ ἤδη περιπατοῦν καὶ λέξεως ἀντεχόμε
νον · παιδισκὸς δὲ ὁ ἐν ἐχομένη ἡλικίᾳ . παῖς δὲ ὁ διὰ
τῶν ἐγκυκλιῶν μαθημάτων δυνάμενον ἰέναι · τὴν δὲ
ἐχομένην ταύτην ἡλικίαν οἱ · μὲν πάλλικα οἱ δὲ βού-
παιδα οἱ δὲ ἀντίπαιδα , οἱ δὲ μελλέφηβον καλοῦσιν .
ὁ δὲ μετὰ ταῦτα ἔφηβος , ἐν δὲ Κυρήνη τοὺς ἐφήβους
τριακαταίους καλοῦσιν . ἐν δὲ Κρήτῃ ἀποδρόμους , διὰ
τὸ μηδέπω τῶν κονιῶν δρόμῶν . ᾿Αχαίοι δὲ κούρους κά-
δες δὲ ἀγούρους . ὡσαύτως καὶ ᾿Αττικοί . ὁ δὲ μετὰ
· ταῦτα μειράκιον ἢ μείραξ . εἶτα νεάνισκος , εἶτα νεα-
νίας . εἶτα ἀνὴρ μέσος . εἶτα προβεβηκώς , ἂν καὶ
ὁμογέροντα καλοῦσιν . εἶτα γέρων , εἶτα πρεσβύτης .
εἶτα ἐσχατόγερως .
Γεννή ῆσαι τοῦ τεκεῖν διαφέρει . γεννῆσαι μὲν ἐπὶ πα - το
τρὸς τάσσεται , τεκεῖν δὲ ἐπὶ μητρὸς · ὅθεν κυρίως
ὁ ποιητὴς · ξάνθου δινήεντος ὃν ἀθάνατος τέκετο
Ζεύς ) .
Γείνατο μήτηρ , ἔστι μέσου αορίστου · γέγονε δὲ ἐκ τοῦ
γέω τοῦ σημαίνοντος τὸ τίκτω . ἐξ οὗ γέγονε γέα διὰ
τοῦ ε ψιλοῦ · τοῦτο τὸ γέω γίνεται κατὰ ἀναδιπλα-
· σιασμον τοῦ ν γένω , ὁ μέλλων γενῶ , ὥσπερ μένω
μενῶ , καὶ νέμω νεμῶ ἔνειμα . οὕτως ἔγεινα , καὶ ὁ μέ-
σος αόριστος ἐγεινάμην , ἐγείνου ἐγείνατο καὶ ἀφαιρέσει
·· τοῦ ε γείνατο .
Γενική , παρὰ τὸ γένος γενῶ γενήσω , γενική , ἡ τὰ
γένη δηλοῦσα .
Τένυς , τὸ μέρος τοῦ προσώπου , ὅτι γένεσις τριχῶν
καὶ ὀδόντων .
Τένειον , τὸ μέσον , καὶ ἐξέχον τῆς κάτω γένυος . ἀπὸ
τοῦ δι᾽ αὐτοῦ τὰ γένη διαστέλλεσθαι τῶν ἀρσένων καὶ
τῶν θηλειῶν , καὶ ἀτελῶν καὶ τελείων . "
Γεραίρω , παρὰ τὸ γέρας γεραίρω , ὁ μέλλων γεραρῶ ,
ἀλλαχοῦ ἐστι .
τὸν
20Γέρων , τινὲς Φασὶ ὁ εἰς γῆν ὁρῶν , ἢ ὁ μετὰ φθορᾶς
πορευόμενος εἰς
ᾅδην ἢ ὁ καλῶς δ δημηγορῶν .
Γέρων , παρὰ τὸ ἔῤῥω τὸ Φθείρω ἔῤῥων καὶ γέρων ,
ὁ μετὰ φθορᾶς εἰς τὸν ἅδην πορευόμενος . ἢ παρὰ τὸ
εἴρω το λέγω , λ λεκτικοὶ γὰρ οἱ οἱ γέροντες . nal " Ομηρος :
ἀλλ᾿ ἀγορηταὶ ἐσθλοὶ 2 ) ἢ παρὰ τὸ εἰς γῆν ὁ ὁρᾶν . ये
παρὰ τὸ γέρας ὁ σημαίνει τὴν τιμὴν , τοῦ γέροντος .
ὁ κανών · τὰ εἰς ρων ὀνόματα δισύλλαβα βαρύτονα ,
μὴ ὄντα συγκριτικά Φυλάσσει τὸ ἐπὶ τῆς γενική
ῆς .
τὸ οὖν γέρων ὡς μετοχικὸν διὰ τοῦ ο μικροῦ κλίνεται .
συνεξηκολούθησε τῷ Φέρων Φέροντος . ἐπειδὴ τὸ γέρων
οὐκ ἔστι στι μετοχικόν ἀλλ ' ὄνομα . εί γὰρ ἦν μετοχικόν
Φυλάττειν εἶχε καὶ ἐπὶ κλητικῆς τὸ ω μέγα . αἱ γὰρ
· - · περιττοσυλλάβως κλινομέναι μετοχαὶ τ τὰς αὐτὰς ἔχουσὶν
ὀρθὰς καὶ κλητικάς . τοῦ δὲ γέροντος ἡ κλητική δια
τοῦ ο μικροῦ .
Γέρα , ἡ εὐθεῖα τῶν πληθυντικῶν , ἡ εὐθεῖα τῶν ἐνι - 30
γέρας . παρὰ τὸ ἐρῶ τὸ ἐπιθυμῶ ἔρας καὶ γέ
κῶν
το
ρας · πᾶς γὰρ τις γέρατος ἐπιθυμεῖ . σημαίνει δὲ τὴν
τίμην . ην . ἡ εὐθεῖα τῶν πληθυντικῶν γέρηα Ἰωνικῶς καὶ
κατὰ συγκοπὴν τὰ γέρα .
,
Γέρων , ἤτοι παρὰ τὸ γέρας , ἵν ἢ παρώνυμον τὸ ὄνομα .
ἢ παρὰ τὸ ἔντιμον , ἤδη εἰς τιμὴν ἐρῶν · ἡ εἰς γῆν
ἐρῶν . ἢ παρὰ τὸ τὴν γῆν ῥαίνειν . οὕτως Ἐρέννιος .
Τέρρα , εἴτε τὰ σκηνώματα , ἐν οἷς τὰ ὤνια ἐπιπρά-
σκετο , εἴτε τὰ δερμάτινα αἰδοῖα . εἴτε τὰ ὑποδήματα .
Φίλων ἐν τῷ περὶ χρηστομαθίας Φησὶ δὲ τὴν δευτέρανμο
δασύνειν .
Γέρανος , γηρένευτός τις ὢν , ὁ τὰ τῆς γῆς ἐρευνῶν
σπέρματα , ὅστις καὶ σπερμολόγος καλεῖται . ὅτε γὰρ
ὁ γεωργὸς σπείρει καὶ οὐ χωννύει αὐτὰ , ἐκεῖνος συλ
λέγων ἐσθίει , καὶ ἐκ τούτου ἐκλήθη σπερμολόγος . ἔχει
δὲ καὶ βραχὺ τὸ α . ἔστι δὲ εἰδικὸν τὸ γέρανος .
Γέρανος , ὅτι τὴν γῆν ἐρᾷ , ἢ κατὰ τὴν γῆν ὁρᾷ .
Γεραρος , παρὰ τὸ γέρας , τοῦτο παρὰ τὸ ἐρῶ , ἔρας
- - καὶ γέρας . ῥας . πᾶς γὰρ γέρατος ἐπιθυμεῖ καὶ τιμῆς .
Γέρας ἡ τιμή , παρὰ τὸ γῆρας τὸ τίμιον . τροπῇ τοῦ ἦτο
εἰς ε .
Γερδία , ἡ ὑφάντρια , παρὰ τὸ ἐπὶ τῆς γῆς ἔχειν ἔρ-
δος , ἤγουν ἔργον ἢ ποίησιν . καὶ ἔργον τέχνης .
Γερουσία , εἰς τὸ οὐσία . -
Γέῤῥον , Περσικὸν μὲν ἐστιν ὅπλον κυρίως τὸ γέῤῥον .
καταχρηστικῶς δὲ καὶ ἅπαν σκέπασμα , εἴτε δερμάτι-
νον , εἴτε ἐξ ἄλλης τινὸς ὕλης . λέγεται δὲ οὕτω καὶ
τὰ γυναικεῖα αἰδοῖα , παρὰ Σικελοῖς , οἶὲν δεράτινα ὄντα ,
τὸ δέρας , ὃ σημαίνει τὸ δέρμα .
a
Γευσις , ς , κυρίως ἡ ἐπὶ τῶν ὑγρῶν προφορὰ , δεῦσις τὶς
οὖσα . παρὰ τὸν δεύσω μέλλοντα , ὡς γνώσω γνῶσις ,
νεμέσω νέμεσις καὶ γεῦσις , εἴωθε γὰρ τὸ ὁ εἰς γ τρέ
πεσθαι · ὡς γάμος , δάμος γάρ ἐστιν , ἐν ᾧ ὑποτάττε
ται ἡ γυνὴ τῷ ἀνδρὶ . ἔνθεν καὶ δάμαρ καλεῖται .
Γέφυρα , ἡ κατὰ ποταμὸν ὠκοδομημένη , οἰονεὶ γῆ . Φυ
γάρ τις οὖσα . · γέφυρα ἡ ἐφ᾽ ὑγρῷ κειμένη , δι ' ἧς
ὁδοιπόροι πορεύονται . εἴρηται ἡ ἐφ᾽ ὑγροῦ κειμένη γῆ .
ἐλλείπει δὲ τὸ γ , ὡς ἐν τῷ σιγωπὴ σιωπή , ἡ τῆς
ὀπῆς σιγή .
oi
Γέφυρα , παρὰ τὸ γῆ καὶ τὸ Φύρω τὸ ἀναμιγνύω , ἡ
ἐφ᾽ ὑγρῷ τόπῳ κειμένη . ἢ ἡ τῇ γῇ Φυρανθεῖσα . ἢ
παρὰ τὸ γεώφυρα , ἡ ἐφ᾽ ὑγρῷ κειμένη γῆ .
Γεωγραφία γεωμετρίας διαφέρει . γεωγραφία μὲν γὰρ
ἔστιν ἡ πάσης τῆς γῆς διαγραφή . γεωμετρία δὲ ἡ μέ
ρους τινὸς τῆς γῆς καταγραφή . καὶ εἰς τὸ γαῖα .
Γεωπεῖναι , παρὰ τὸ τῆς γῆς πένεσθαι , ὀλίγον γὰρ
εἶχον γῆν , ὡς Φησὶν Ἡρόδοτος , οἱονεὶ πένητες τῆς γῆς .
Γήτειον , ἀπὸ τοῦ γῆ γίνεται γῆτος , καὶ ἐξ αὐτοῦ γή-
τειον διὰ τῆς ει διφθόγγου .
Γεωδαισία , παρὰ τὸν δασμὸν ἤτοι τὸν μερισμὸν τῆς
γῆς .
Γηθόσυνος , ὁ περιχαρής · δηλοῦσιν οἱ Δωριεῖς τὴν τοῦ-
του γραφήν , γαθόσυνος λέγοντες .
:
"
1 ) 11. XIV , 431 .
2 ) II . III , 150 .