XX
SPECIMEN EMENDATIONVM ET OBSERVATIONVM
-
Inter omnes nimirum veri nominis eruditos conſtat , Etymologicum , fi quod aliud opus , ab
exfcriptoribus peſſime habitum , et plurimis tandem titulis depravatum eſſe . Teſtantur hoc tot viro-
rum doctrina praeftantium , Hemfterhufii , Alberti , Valckenaerii , Abrejchii , Pierfoni , Ruhnkenii ,
Ernestii et aliorum * ) , emendationes , quas fcriptis fuis inferuerunt , et quibus id demonftratum
iverunt , ſe auctorem huius operis ſua , id eft fumma , animi attentione haud effe dedignatos .
Nullum praeterea eſt dubium , quin mutilatum fit Etymologicum , atque integris hinc inde titulis
orbatum , quod vel ex illo apparet hiatu , qui initio literae M in impreſſis exftat , omnibus a
verbo inde μακρυνω ad vocabulum usque μεγα ( l'urrifani enim additamenta non moror , ) vo
cibus omnino exulantibus , quod quidem a nemine , quod fcio , hactenus obfervatum eft . Medi-
cinam igitur operi parare tot mendis oblito ;
titulos deperditos poftliminio reftituere ; -
loca auctorum , quae vel explicat Etymologus , vel quibus tanquam exemplis utitur , quibus ſen-
tentiam fuam munire folet , inveſtigare ; - Veterum denique Grammaticorum et Scholiaftarum
fcripta , ex quibus fua plerumque haufit auctor , fcrutari et evolvere ; nimirum hoc nihil fere
aliud eft , quam novum plane condere Etymologicum , atque adeo opus arduum , cuius moleftiae
haud nifi fummo cum labore maximaque diligentia fuperandae funt . Atque conclamatum certe
eſſet in re adeo defperata , nifi vel adeflent , vel ſperanda eſſent adminicula , tanto labori tanto-
que oneri ferendo fufficientia .
Haec ne vane dicta eſſe aliquis iudicet , ſtrictim quaedam de
codicibus tradam , ex quibus Etymologicum emendari poflet et reſtitui , fi viris eruditis , quibus
occafio Bibliothecas huius generis κειμηλιοις repletas perfcrutandi haud denegata eft , placé-
ret , aliquam in hoc opus operam impendere : dein adminicula referam , quibus hactenus uti mihi
licuit ; eum in finem , ut , ficubi doctrina eminentibus viris , qui iftiusmodi incepta promovere
valent , conatus mei innotefcant , confilia illi fua , imo auxilia , quod maximopere rogo , benivole :
fuppeditare non dedignentur .
1
-
-
Latent ſcilicet in Bibliothecis quamplurimi iique praeftantiffimi codices Etymologici , quos
nifi omnes , eorum faltem aliquos conferre , operae pretium effe , quemvis , huius rei aequum
aeftimatorem iudicaturum fore cenfeo . Praeter eos enim quos Fabricius profert codices 7 ) ,.
alii Florentiae eaſtant in incluta Medicco - Laurentiana , alii Patavii in S. Johannis in
Viridario , alii Venetiis et Mediolani , diverfis in Bibliothecis , alii denique in Vati-
cana , Regia Parikenfi , Caefarea Vindobonensi , et Anglicanis , quos fingulos recenfet Bernh .
Montfaucon locis in fine paginae notatis 8 ) . Ut iam eos taceam , qui tum Leidae , cuius
tamen uberiorem notitiam nondum habeo , tum Traiecti ad Rhenum et Guelpherbyti ad-
fervantur , de his enim amplius agendi occafio mox dabitur . Verum mirabile dictu ! ex tot
codicibus ne unicus quidem adhuc adhibitus eft , quo Etymologicum impreſſum aliquid lucis
inde acciperet : nequidem a poftremo huius operis editore Panagiota Sinopenfi , qui faltem iis ,
qui in promtu erant , Venetis nimirum uti debuiffet , fi opera fua , iam fere inutili , eruditos de-
mèreri , ipli animus fuiffet ) . His codicibus iungenda merito funt Gloffaria et Lexica Graeca
inedita , quorum tanta eft copia , ut eorum numerum inire difficile fit , docentibus viris praeftan-
tiflimis Montfauconio et Fabricio Ebris infra laudandis 1º ) : Si quis ergo et haec diligenter exa-
minaret , debitaque perfcrutaretur induſtrin , plurimum utique commodi inde in Etymologicum ,
1
6 ) Referendae huc funt Olfervationes in Etymol . M.
infertae Miscell . Obferv . in Auctores vet . et recent .
T. I. ad IV . Amft 1732. feq . 8vo .
7 ) Bibl . Gr . T. X. p . 22. 23 .
i '
1
rasque Sylburgii caftigationes in textum recepit , fae-
pius licet vulgari lectione deteriores . Secundo aſteriſcos
illos , qui in Sylburgiano paflim confpiciuntur , et addi-
- tionum Turrifani ſigna funt , praetermifit ; licet non
8 ) Vid . eius Biblioth . Bibliothecarum Manuferiptorum
nova , duobus Voluminibus in Folio Parifiis 1739. edita :
et quidem p 348. a , E. et b , D. 471. a , D. 480.6 ,
A. 485. b , D. 676. a , D. et alibi .
9 ) Recenfetur Panagiotae εκδοσις in Act . Er . Lipf .
ammi 1713 p . 484 , feq . eum quidem in modum , ut pa-
teat , illam haud adeo magni peſtimandam effe . Primo
enim editor absque ullo indicio hac de re facto ple
levi de caufa fierint additi . Videntur enim pleraeque
illae additiones , indignae Etymologo noftro , at e re fit ,
admoneri de iis lectores . Tertio Indices etiam Sylbur-
giani omifli funt , qui tamen in evolvendo hoc libro
admodum utiles funt . Conf . Fabric . B. Gr . T. X.
p . 22 .
3.0.0.7.Ι.
1
10 ) Alter in Biblioth . Coisliniana p . 231. feq . 457. feq .
et alibi alter libri faepius iam laudati T. X. p . 51. feq