369
370
ΛΗ
ΛΙ
Δῆρος , ἡ Φλυαρία . ἐκ τοῦ λόγος καὶ τοῦ ῥέω · καὶ εἰς : οἷον , πρέσβυς πρεσβεία · εἰ δὲ ὀξύνεται τὰ ἀρσενικὰ
τὸ λέσχη . λιρὸς δὲ ὁ ἀναιδὴς , παρὰ τὸ λίαν ὁρᾶν ·
· οἱ γὰρ λίχνοι λίαν ὁρῶσι τὰ κάλλιστα τῶν βρωμάτων ·
1
τὸ λι ιῶτα διάτι ; ἐκ τοῦ λίαν · τὰ γὰρ εἰς αν λή-
γοντα ἐπιῤῥήματα οὐ θέλουσι τῇ ει διφθόγγῳ παρα-
λήγεσθαι · οἷον πέραν , ἄγαν , λίαν .
Ληστρικῶς , οἷον , οὐδένι συγχὼρῶν · διὰ τὸ αὐλῆς
ὑπερβαίνοντι ληστρικῶς τε καὶ ἐπιβούλως , τεχνικῶς
κατὰ τὴν ληστείαν .
Ληστ τικὸν μὲν τὸ σύστημα ἄνευ τοῦ ρ , ληστρικὸν δὲ τὸιο
ὄργανον , οἷον , ξίφος , δόρυ , μετὰ τοῦ ρ .
Ληστὴς παρὰ τὸ λήῖα καὶ σιτοπορούμενα σίτια ἐκκό-
πτειν καὶ ἀρπάζειν .
Λητώ , ἐκ τοῦ λήθω τὸ λανθάνω , ὁ μὲν Πλάτων Φησί ,
' πράεια γὰρ καὶ πάντας ἑλοῦσα · τὸ δὲ ἥμερον καὶ
πράον ἐκ τοῦ ἐπιλελῆσθαι τῶν εἰς αὐτὴν πεπλεμμε
λημένων ἐμφαίνεται , ὁ δὲ ᾿Αρίσταρχος παρὰ τὸ λῶ τὸ
θέλω , ἐπειδὴ ὁ ἐὰν τις θέλη , παρ᾿ αὐτῆς λαμβάνει ·
τὸ δὲ λῶ σημαίνει τρία , λῶ τὸ θέλω , ἐξ οὐ καὶ Λητώ ,
λῶ τὸ ἐπιθυμῶ ἐξ οὗ καὶ λιλῶ , λῶ τὸ βλέπω , ὅπερ20
ἀπὸ τοῦ λάω γέγονε καὶ λελιημένος . -
Λητώ , ἡ νὺξ , παρὰ τὸ λήθω τὸ λανθάνω , ἢ παρὰ τὸ
λήθην καὶ ἀμνημοσύνην ποιεῖν · ἢ παρὰ τὸ τὸ λεληθότως
ταύτην διέρχεσθαι · ᾿Απολλόδωρος δὲ ἐλεητὼ , ἐλεήμων
· γὰρ καὶ πραεῖα ἡ θεός .
Λιάμαθοι οἱ αἰπόλοι , παρὰ τὸ λίαν εἶναι ἀμαθεῖς .
Λιβάδην , διὰ τὸ λίαν βαδέον εἶναι , ἤγουν εὐδιάβατον ·
καὶ εἰς τὸ ἀλίβας καὶ ζωννύω .
Λιαν , ἐπίῤῥημα , ἀντὶ τοῦ πάνυ · καὶ εἰς τὸ λῆρος.-
Λίβανος καὶ λιβανωτὸς διαφέρει . Λίβανος μὲν γὰρ
ὄρος , λιβανωτὸς δὲ τὸ ἀπὸ τοῦ δένδρου δάκρυον .
Λίβανος , παρὰ τὰ λείβω τὸ σπένδω , τὸ εἰς εὐχὰς
καὶ σπονδὰς ἐπιτήδειον , παρὰ τὸ ἐκεῖ νεύειν τὸν λίβαν ·
ἢ παρὰ τὸ λίαν βαίνειν , ὑψηλὸν γὰρ τὸ ὄρος · ἔστι δὲ
καὶ δένδρον .
πρόπερισπῶνται τὰ θηλυκά , οἷον , ταχεῖα ἐκ τοῦ τα
χὺς · σεσημείωται τὸ λαχὺς , λάχεια , σημαίνει δὲ τὴν
μακρὰν , καὶ λιγὺς λίγεια · περὶ δὲ τοῦ λίγεια ἐστιν
εἰπεῖν , ὅτι παράκειται αὐτῷ τῷ λιγῶ , τὸ ὑμνῶ , ἐξ
οὗ καὶ λιγαίνω γίνεται , παρὰ τὸ λίαν ἱαίνειν , ἤγουν
εὐφραίνειν · καὶ διάτι βαρύνεται τὸ λίγεια ; ὅτι ἔχει
ῥῆμα παρακείμενον · τὰ γὰρ ἀπὸ ἐνεστώτων παρηγμένα
διὰ τοῦ εια θηλυκά προπαροξύνεται · οἷον , μήδω μή-
δεια , θέρω θέρεια , οὕτω καὶ λιγῶ λίγεια · καὶ ἔστι
ῥῆμα λιγῶ · ναὶ εὐεπίησαν μελέτσεσιν ἐφ᾽ ὕμνια ταῦτα
λιγαίνει · τοίνυν ἀποδέδεικται εἶναι βαρύτονον · διάτι
δὲ προπαροξύνεται τὸ λίγεια καὶ τὸ λάχεια ; ἐπειδὴ τὰ
εἰς υς ὑπὲρ δύο συλλαβάς , συστέλλει τὸ υ , οἷον , λεύ
κοφρυς ἥμισυς , ἀτράφαξυς ἔστι δὲ εἶδος βοτάνης χρυ-
σολαχάνου · οὕτως οὖν ἔλαχυς ὤφειλεν εἶναι · ἀλλ᾿
ἐπειδὴ τὰ εἰς υς ἔχοντα οὐδέτερον παρασχηματισμὸν
παραληγόμενα τῷ α , οἷον , βραδὺς βραδεία , τραχὺ ;
· τραχεια , πραὺς πράεια , τούτου χάριν καὶ τὸ ἔλαχυς
ὀξύνεται · τὴν οὖν κεχρεωστημένην προπαροξύτονον θη-
λυκαῖς ἀνεδέξατο · εἰ δὲ τὰ εἰς υς ἀρσενικὰ προπα
ροξύνεται τὰ θηλυκὰ ὡσαύτως προπαροξύνεται · οον ,
ἥμισυς , ἡμίσεια .
Λίθος , λίαν θέσις , ἢ παρὰ τὸ λίαν θέειν κατ᾿ ἀντι-
Φρασιν ὁ μὴ λίαν θέων , ἀλλ᾽ ἐδραῖος ὤν · τὸ λι ἰῶτα
η γράφεται ,
διάτι ;
τα
τις τὰ διὰ τοῦ θος ὀνόματα , διὰ τοῦ
πλὴν τοῦ λίθος καὶ πίθος .
Λίθος οὐ λέγεται ἀρσενικῶς , ἀλλὰ θηλυκῶς ἡ λί
θος .
τὸξοΛίκνον καὶ πτύον διφορεῖται κατὰ τὴν γραφήν · ὡς ἐκ
τοῦ λέχος λέχνος , λέχνον καὶ λέκανον καὶ προσθέσει
τοῦ ι λεῖχνον · ἢ παρὰ τὸ λικμᾶν , λίκμον καὶ κατὰ
μετάθεσιν τοῦ μ εἰς ν λίκνον · τινὲς δὲ λεῖπον λέγου .
σι , καταλείπει γὰρ τὰ χρήσιμα , καὶ ἄχυρα ἀπο-
βάλλει .
Λιβρός , ὁ σκοτεινὸς , παρὰ τὸ λίαν ἔρεβος .
Λιβρὴν , τὴ λίαν ἐρέβεννην · ἢ λιβηρὴν , παρὰ τὴν λι-
βάδα , διὸ καὶ ἐπίθετόν ἐστι τῆς νυκτὸς , διὰ τὸ ἔνδρο-
σον αὐτῆς .
Λιβύη , ἡ χώρα , ὡς ἐλλειπὴς ὑετῶν Λιβύη ὠνομάσθηψο
ὑφ᾽ Ἕλλησιν ἄγνωστα .
Λίβανος , τινὲς ὅτι λειβόμενος καὶ σπενδόμενος ἀνωφε-
ρὴς ἔστι , καὶ ἂν οἱ Ἰουδαῖοι σέβονται · δοκοῦσι γὰρ αὐ-
τὸν ὅλον εἶναι πνεῦμα καὶ θεόν .
Λιγνός , ὁ λεπτὸς , παρὰ τὸ λύγος λυγνὸς καὶ λι-
γνός .
Λιγνοῶδες , τὸ ἀσβολῶδες τὸ καπνῶδες · λιγνὺς γὰρ
· λέγεται ὁ ἀπὸ καιομένων ἐλαιώδων ἀγγείων γινόμενος
καρπός · καὶ Ὅμηρος , λιγνῦν αἰθαλόεσσαν · διαφέρει
γὰρ παρ ' Ομήρῳ καπνὸς καὶ κνίσσα καὶ λιγνὺς καὶῖο
αἰθάλη · λιχνὺς γὰρ ὁ ἀπὸ ἐλαιοδόχων ἀγγείων ἐλαίου
· καὶ κηροῦ γινόμενος καπνός · καπνὸς δὲ ὁ ἀπὸ ξύλων ·
· κνέσσα δὲ ὁ ἀπὸ κρέων καιομένων καπνός .
Λιγὺς , καλὸς , ὀξὺς , γλυκὺς , παρὰ τὸ λέγω λέγις καὶ
· λιγούς ἢ παρὰ τὸ λίαν ἡδὺς · τὸ λι ἰῶτα διάτι ; τὰ
· ἀμφιβαλλόμενα .
Λιλαίω , ἐκ τοῦ λιλῶ · καὶ ὥσπερ ἐκ τοῦ κερῶ γίνε-
ται κεραίω , περῶ περαίω , οὕτω καὶ λιλῶ λιλαίω ·
κατὰ παραγωγὴν τὸ λιλῶ ἐκ τοῦ λῶ τὸ θέλω , κατ '
ἀναδιπλασιασμόν · τὸ λαι διφθόγγῳ διάτι ; τὰ εἰς α
λήγοντα ῥήματα , μὴ ἐπιδεχόμενα συναίρεσιν ἐπὶ δευ-
τέρου καὶ τρίτου προσώπου , διὰ τῆς αι διφθόγγου γρά-
Φεται · οἷον , παίω καὶ τὰ ὅμοια · σημαίνει δὲ τὸ ἐπι-
θυμώ .
Λιμνώρεια , ἐκ τοῦ ὄρος καὶ τοῦ λίμνη .
Λιμβὸς , παρὰ τὸ λίαν καὶ τὴν βάσιν , ἤγουν τὴν τρο
Φήν · ὡς σφόδρα περὶ ταύτην ἔχων .
Λιμὴν , διὰ τὸ λίαν μένειν ἀχειμάστως ἐν αὐτῷ τὰ
πλοΐα .
Λιμὴν , παρὰ τὸ λεῖον αὐτὸν διαμένειν ἤγουν πραὖν ,
καὶ μὴ πρὸς ἄτακτους Φορὰς ῥευμάτων καὶ κυμάτων ,
τὰ πολλὰ ἀντεγείρεσθαι .
Λίμνη , ἡ συναγωγὴ τῶν ὑδάτων · εἴτε παρὰ τὸ λείβειν ,
εἴτε παρὰ τὸ λίαν μένειν ἐν αὐτῷ τὰ πλοῖα , ο καὶ
μᾶλλων στάσιμον τὸ ὕδωρ τῶν λίμνων .
Λιμητανέων , τὰ ἐν ταῖς ἐσχάταις Φρούρια · λίμητα
Λιμός , ὤφειλε διὰ τῆς ει διφθόγγου γράφεσθαι , ὅτι
λείψις ἐστὶ τῶν ἐπιτηδείων · ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ λιμπάνω
γέγονε διὰ τοῦ ἰῶτα .
καῖοι καλοῦσι τὰς κλησούρας .
Ῥωμαίοι
Λιγοφθογγος , σύνθετον ἐκ τοῦ λιγὺς καὶ τοῦ φθόγ-
γος · τὸ γυς ψιλὸν διάτι ; τὰ εἰς υς , εἴτε ἀρσενικὰ εἴτε
θηλυκὰ , διὰ τοῦ υ γράφεται · τὰ ἀμφιβαλλόμενα κατὰ
τὴν πρώτην συλλάβην · τὸ θηλυκὸν λίγεια · ᾠδη γάρδοΛοιμός , διὰ τὸ φθείρειν , παρὰ τὸ λείπω , λέλοιπα
ἐστι λίγεια . κανών ἐστιν ὁ λέγων , ὅτι τὰ εἰς α θη-
λυκὰ ἀπὸ τῶν ἐἰς υς ἀρσενικῶν γινόμενα , εἰ μὲν βα-
ρύνεται τὰ εἰς ως ἀρσενικὰ παροξύνεται τὰ θηλυκά ,
ETYMOLOG . Т. II .
λοιπὸς καὶ λοιμός .
Λιμὸς λοιμοῦ διαφέρει · λιμὸς γὰρ ἐστὶν ἔνδεια - τῶν
ἀναγκαίων , λοιμὸς δὲ πάθος θανάσιμον λοιμου παρακο-
Aa