277
278
ΙΛ
IN
IM
IM
Φραγμα . ὤφειλε γὰρ τὸ ἐλιγγιῶ διὰ τῆς ει διφθόγγου
γράφεσθαι , ἀλλὰ διὰ τὸ μέτρον γράφεται διὰ τοῦ ἰῶτα .
Ἴλιγξ , κυρίως συστροφὴ ὕδατος .
Ἴλιοι , παρὰ τὸ Ἴλος ὄνομα κύριον , τὸ ι μακρόν , τὸ
ἐπιφερομένου συμφώνου ἑνὸς ἁπλοῦ , ᾧ ὑποτάσσηται
τὸ ι , ἢ τὸ υ φιλεῖ ἐκτείνεσθαι · χωρὶς τῶν ἀπὸ κλί-
σεως · ἐγράφη εἰς τὸ δίχρονον .
Ἴλλος , ὁ ὀφθαλμὸς καὶ νόσὸς , καὶ Ἴλος ὄνομα κύριον ,
· ἀφ᾿ οὐ καὶ Ἴλιος πόλις ὠνόμασται .
Ἴλλω , τὸ δεσμεύω , ἐξ οὐ καὶ ἰλλὰς ὁ δεσμός .
Ἰλλάσσω , τὸ δεσμεύω , ὡς τὸ , τὶς δ᾽ ἀστῶν ἰλάσσεις .
Ἴλλοι , οἱ ὀφθαλμοὶ , κυρίως δὲ αἱ κόραι τῶν ὀφθαλ-
Ἱμάτιον , παρὰ τὸ ἕω , τὸ ἐνδύομαι , ἑμάτιον καὶ ἱμά-
τιον , ἐξ οὐ γίνεται ἱματίζω , ἱματίσω , ἱαατισμὸς , ἐκ
τούτου καὶ ἱματίδιον , ἀπὸ τοῦ ὀνάριον ὀψαρίδιον .
Ἱμείρω , σημαίνει τὸ ἐπιθυκῶ , ἀπὸ τοῦ ἵκερος , τοῦτο
παρὰ τὸ ἴημι , ὃ σημαίνει τὸ προθυμοῦμαι , ἴετο γὰρ
· βασιλεύειν . ὁ γὰρ ποθῶν ἴεται τὸ ποθούμενον . ἢ ἀπὸ
τοῦ ἱ , τρίτου προσώπου ἀντωνυμίας , οἷον , ἐγὼ , σύ ,
7. ἀπὸ οὖν τοῦ ἢ καὶ τοῦ μέρος γίνεται ἵμερος , οἷον ,
ἐκείνου μέρος τὸ ἐπιθυμούμενον · καὶ εἰς τὸ ἱμερτόν .
τοἼμεν , πορευόμεθα , εἶμι τὸ πορεύομαι , τὸ πληθυντικὸν
ἴμεν , τὸ ἀπαρέμφατον ἶναι , διὰ τοῦ ι , ἵνα φυλάξη
τὴν παραλήγουσαν τοῦ πρωτοτύπου , ἤτοι τοῦ πρώτου
μῶν ἀπὸ τῆς εἰλήσεως , καὶ παρὰ τὸ εἰλῆσθαι τὰς κό- · προσώπου τῶν πληθυντικῶν , τοῦ ἰδίου ὁριστικοῦ τοῦ
ρας τῶν ὀμμάτων .
4
η .
Ἰλὺς , ὁ ῥύπος , παρὰ τὸ ὅω , τὸ βρέχω , ὕλη , καὶ ἐν
ὑπερβιβασμῷ ἰλὺς Ιλύος , καὶ ἴλις ἴλιος , καὶ ἴλεως .
ὤφειλε γράφεσθαι διὰ τοῦ
· ἀλλὰ κανών ἐστιν ὁ
· λέγων , τὰ ἀμφιβαλλόμενα κατὰ τὴν πρώτην συλλα-
βὴν , ἔχοντα ἐν τῇ δευτέρᾳ συλλαβῇ τὸ ι ἢ τὸ υ , διὰ
τοῦ · ἔχει τὴν πρώτην . κλίνεται δὲ τριχῶς , ὕλη20
ὕλης , καὶ ἰλὺς Ιλύος , καὶ ἴλις Ίλιος καὶ ἴλεως , καθώς
εἴρηκα ἄνω .
Ἱλάσκεσθαι , τὸ θέμα ἱλῶ , δευτέρας συζυγίας τῶν
περισπωμένων , τὸ σημαῖνον τὸ ἐξιλεοῦμαι , καὶ ἐξευ-
μενίζω , ὁ μέλλων ἱλάσω καὶ πλεονασμῷ τοῦ κ ἱλάσκω ,
καὶ μετῆλθεν εἰς ἐνεστῶτα . καὶ ἰλάσκοντο τὸ παθη
τικὸν , καὶ τὸ ἀπαρέμφατον Υλάσκεσθαι .
Ἰλὺς , παρὰ τὸ ἴζω τὸ καθέζομαι , ἢ παρὰ τὸ ἱλῶ τὸ
συστρέφω γίνεται ἰλύς · σημαίνει δὲ τὸν ῥύπον , ὅθεν καὶ
Ιλύδοδας λέγουσιν τοὺς ὄφεις , παρὰ τὸ ἰλὺν ἐν τοῖς30
ποσὶν αἴρειν . ἢ παρὰ τὸ ὕλη ἰλύς . τὸ δὲ ὕλη παρὰ
τὸ ὕω τὸ βρέχω , ἐκεῖθεν γὰρ ἔχει καὶ τὸ υ μακρόν .
καὶ εἰς τὸ ὕλη .
د
Ἰλυσπῶντο , εἶρπον , ἐκυλίοντο . Ιλυσπᾶσθαι δὲ ἐστι
τὸ παραπλησίως τοῖς ἐς σκώληξι , καὶ τοῖς ὄφεσιν ἰέναι ,
οἰονεὶ ἐν τῇ ἱλύϊ σπᾶσθαι , τουτ ' ἔστιν ἐν τῇ γῇ κυ-
λίεσθαι .
1
ἴμεν . ᾿Αττικῶς οὖν ἴμεναι , Ἰωνικῶς ἴμεν , ὡς καὶ τὸ
ἔμμεναι ἔμεν . ἔρκος ἔμεν πολέμοιο . καὶ εἰς τὸ ἀπρό-
- σιτον , καὶ εἶναι , καὶ εἶσι , καὶ Ἰθμός .
Ἴμέρος , ὁ πόθος , Δωρικῶς * ) . τὰ γὰρ ἄνθη λέγεται
ἵμερα , ἐπεὶ ἐν τῷ ἀέρι φύονται , ὅτε καὶ τὰ ἐρωτικά
θερμότερά εἰσι . · τούτου χάριν καὶ ὁ ᾿Αλημαῖος ξεφύρου
καὶ ἴριδος τὸν · ἔρωτα Φασίν . ἵμερος δὲ ἀπὸ τοῦ ἴεσθαι
καὶ ποθεῖν . Λύκιοι δὲ ἐκρινοὺς θεοὺς , ᾿Αφροδίτην καὶ
Ἔρωτα καὶ τὰς ἄλλας Νύμφας καλοῦσι .
-
τὸ
το
ἐξου
Ἴμέρος , παρὰ τὸ ἴκεσθαι , τὸ σημαῖνον τὸ προθυ
μεῖσθαι , καὶ γὰρ ὁ ἐπιθυκῶν προθυμεῖται . ὅπερ διὰ
·· τοῦ ι γράφεται , καὶ ὡς ἀπὸ τοῦ ἴημι , ὅπερ , ὡς δει
χθήσεται , διὰ τοῦ ἰῶτα γράφεται .
γίνεται καὶ
μείρω
ἐπιθυμῶ διὰ τοῦ ι . κατὰ τὴν ἄρχουσαν
γραφόμενον . · ἰστέον δὲ ὅτι λέγει ὁ Τρύφων , ὅτι ἡμάρ-
τηται τὸ ἵμερος καὶ ἵλαος καὶ ἱμονία , ὅτι μακρὸν ἔχον
· τὸ ι δασύνεσθαι . καὶ γὰρ πᾶν ὄνομα ἀπὸ μακρᾶς
ἀρχόμενον ψιλοῦσθαι θέλει " Ἵνω , Ἰαπετὸς , ἰχώρο
πλὴν τούτων · ταῦτα γὰρ δασύνεται : οὐ καλῶς δὲ λέ
* γει . καὶ γὰρ τὸ ἱμάτιον ἐκτείνει τὸ ι , καὶ ὅμως δα-
σύνεται .
τα
Ἱμερτὸν , τὸ ἐπιθυμητὸν , παρὰ τὸ ἱμείρω ἱμερῶ , ἵμερ-
κα , ἵμερμαι , ίμερτὸς καὶ ἱμερτὸν τὸ οὐδέτερον . τὸ δὲ
- ἱμείρω παρὰ τὸ ἴμερος , τοῦτο παρὰ τὸ ἴημι τὸ πο
ρεύομαι , τὸ γὰρ ἵμερον παντὶ πορεύεται .
Ἱμῶς τὸ αντλῶ καὶ ἀναπέμπω , ἐκ τοῦ ἱμὰς ἱμάντος ,
Ἰλλούστριος , ἔνδοξος , εὐγενὴς , ἔντιμος .
Ἰλὺς , πηλὸς βορβορώδης , ῥύπος .
Ἰλυσπώμενος , ἔρπων , εἴρηται δὲ παρὰ τὸ ἐν τῇ ἰλύϊμο ο συστέλλει τὸ ὡς παρὰ τῷ ποιητῇ , ῥῆξεν ἱμάντα
κατασπᾶσθαι .
4
λ
こ
Ἰλὺς , παρὰ τὸ ἰλύσσω , ἀποβολῇ τοῦ ω .
Ἱμᾶς , ὁλῶρος , μάστιξ , παρὰ τὸ ἐνίεσθαι ὅ ἐστιν
ἐνδύεσθαι , ὡς ἀπὸ τοῦ ἐνίημι . δασύνεται · τὸι συν-
εσταλμένον ἐπιφερομένου ἑνὸς
ἢ ἑνὸς μ δασύνεται ,
οἷον , ἵλαος , ἱλαρός .
αΐος , εἴτε ἐπιμέλιος ᾠδὴ , ἢ ὄνομα κύριον · · τὸ μὲν
τοι ἱμῶ μακρὸν ἔχον τουτ , ψιλοῦται . σημαίνει δὲ τὸ
· ἀντλῶ , ὅθεν τὸ ἀνοκῶ , καὶ ἰμονία τὸ ἀντλητήριου .
διάτι σεσημείωται τὸ ἱμὰς καὶ ἀνδριὰς ; τὰ εἰς ὡς
μα
50
ματα ὑπὲρ μίαν συλλαβὴν μακρόν · ἔχοντα τα τὸ α , ἢ
· βαρύνεται , ἢ περισπᾶται . οἷον , βοναλλᾶς , ἔστι δὲ
εἶδος πλακοῦντος , ἐξ οὐ καὶ βαλλαντοπῶλαι , καὶ πει
λεκᾶς . τὸ δὲ ἱμὰς καὶ ἀνδριὰς , ὡς διαλλάξαντα κατὰ
τὸν χρόνον ἦγουν τοῦ ἀρκὰς , διήλλαξαν καὶ κατὰ τὴν
κλίσιν . ἐπὶ μέντοι γενικῆς ἱμάντος . οἱ μέντοι ᾿Αντικοί
τῷ χρόνῳ τῆς εὐθείας ἀκολουθοῦντες περισπῶσι τὰς
γενικᾶς , ἡ δὲ κοινὴ συνήθεια οὐ παρέλαβε τοῦτο , διὰ
τὸν κανόνα , πάντα τὰ διὰ τοῦ ντ κλινόμενα . καὶ
ἐπάνω θέσει μακρᾶς περισπωμένη οὐ τιθεται . *** 60
βοός ίφι Οικταμένοιο . καὶ τὸ ἀνιμῶμαι δὲ διὰ τοῦ ι
μαι
ι γρά-
Φεται . παρὰ γὰρ τὸ ἱμὰς ὡς ἱμά άντος γέγονεν ἡμᾶ ᾶς , καὶ
ἀνιμῶ τὸ ἀνασπῶ .
Ἱμονία , ἐκ τοῦ ἱμὰς , ὁ σημαίνει τὸν λῶρον . σημαίνει
δὲ σχοινίον α ἀντλήματος . ἢ ἱμονία τὸ δέρμα εἰς ο ἀν-
τλοῦμεν τὸ ὕδωρ , ἀπὸ γὰρ τοῦ ἱμὰς ἱμάντος , ἐξ ο
καὶ τὸ ἀνιμῶμαι διὰ τοῦ ι γράφεται .
Ἐν , εἰς τὸ ἀκτῖς . ··
Ενα , σημαίνει δὲ τὴν δύναμιν ἶν᾿ ἀπόλεθρον ἔχοντες .
ὅπως ἵνα γνωῶσε καὶ οἶδε . τὸ νεῦρον , ἵνα τάμης
πᾶσαν διὰ πρό 3 ) . σημαίνει δὲ καὶ τὸ ὅπου , Τα γάρ
σφιν ἐπέφραδον ἡγερέεσθαι . ἔστι δὲ καὶ ἐπίῤῥημα του
· πικόν · καὶ εἰς τὸ κινῶ .
Ἴνα κρατοῦντος , γίνεται ἐκ τοῦ ἐς ἐνὸς , ὃ σημαίνει τὴν
τῶν νευρῶν δύναμιν . καὶ οὐχ ὡς τινὲς νομίζουσι σύν
δέσμον , ἔνθεν καὶ ψιλοῦται , ὁ γὰρ ἵνα σύνδεσμος δα
·· σύνεταὶ .
T
ἰς γὰρ καὶ ἐν ,
Ἐλευσὶν Ἐλευ
να διὰ τοῦ ι , ἐπειδὴ δικατάληκτόν ἐστιν ,
οἷον ῥὶν καὶ ῥὶς , Σαλαμίν Σαλαμίς ,
σὶς , ἀκτὶν ἀκτὶς , οὕτως οὖν ἐν ἐς . ἰστέον ὅτι τὸ ἴς ,
S
A
1 ) Valcken . Diatr . ad Eurip . Fragm . p . 0. 161 .
T
2
VII
20161002 ABттілер
•
: