74
72
ΑΠ
A P
AP
᾿Απτὴν , πετομένην , παρὰ τὸ πέτω πτὴν καὶ ἀπτὴν .
Ἅπτω , τὸ προσεγγίζω , ὁ μέλλων ἄψω , ἐξ οὐ λέ
γεται ἀφαψέα τὰ μέλη . συντάσσεται δὲ μετὰ γενικῆς ,
ἐπειδὴ ἡ ἐκ τῶν αἰσθήσεων γινομένη ἐνέργεια μετὰ
γενικῆς συντάσσεται . ἀκούω σου , γεύομαί σου , πλῆν
τῆς ὁράσεως . καὶ εἰς τὸ ἐφησταῖς .
Απώλεια , ἐκ τοῦ ἀπόλλω ῥήματος . διὰ τῆς ει δι-
Φθόγγου , πρῶτον μὲν τῷ λόγῳ τῶν διὰ τοῦ εια προ-
παροξυτόνων ἔχοντα ἀντὶ παρακειμένων ἐνεστῶτα , διὰ
τῆς ει διφθόγγου γράφεται . τὸ δὲ ἀπώλεια ἐξέτεινειο
τὸ ο εἰς ω , ἐπειδὴ τὰ περὶ τὸ ὀλῶ ἢ ὅλλω συντιθέ
μενα ἐκτείνουσι τὸ ο εἰς ω . οἷον ἀπώλεια , πανώλεια .
ἀρχὴν δὲ τὸ προοίμιον , ἐν γὰρ τοῖς χοροῖς ὁ χοροδι-
δάσκαλος ἐπαυλήσας τῷ καλουμένῳ ἐπὶ τῷ ἐνίῳ 2 ) τού
τῳ τοῖς ἀπὸ τοῦ χοροῦ τὴν ἀρχὴν τῆς ἁρμονίας καὶ
συμφωνίας ἐνδίδωσι . λέγομεν δὲ προοίμιον καὶ τὸ ἐμ-
βατήριον κατ᾿ ἄλλην μεταφορὰν ἐπὶ τῶν οἰχουμένων 2 ) ,
ὁ ὁ κατακρουστι τοῖς προτέρω χρησάμενος κρούσμασι ,
ταύτην τὴν ἀρχὴν τῆς ὀρχήσεως τοῖς ὀρχουμένοις 3 ) ·
καὶ τοῦτο καλοῦσιν ἐμβατήριον .
᾿Απώναντο , ἀπὸ τοῦ ὡνῶ , ὁ μέλλων ὠνάσω , ὃ σημαί
νει τὸ φαυλίζω . τὸ παθητικὸν ὠνῶμαι , ὡς βοῶμαι .
ὁ παθητικός παρακειμενος 4 ) ὠνάμην , τὸ β ὠνῶ , τὸ
γ τῶν πληθυντικῶν ὤναντο , καὶ ἀπώναντο .
20
Ἄρα ἡ κατάρα , παρὰ τὸ αἴρω τὸ ἐπαίρω , ἢ παρὰ τὸ
ἀρῶ τὸ ἐπεύχομαι · σημαίνει δὲ καὶ τὴν εὐχὴν . καὶ εἰ
μὲν σημαίνει τὴν εὐχὴν , γίνεται παρὰ τὸ αἴρω , τὸ
εἰς ὕψος ἐπαίρω , οἱ γὰρ εὐχόμενοι εἰώθασι τὰς χεῖρας
ἐκτείνειν . εἰ δὲ σημαίνει τὴν κατάραν , γίνεται παρὰ
τὸ ἀρῶ τὸ εὔχομαι , κατ᾿ ἀντίφρασιν .
᾿Αῤῥαβών , ἡ ἐπὶ ταῖς ὠναῖς παρὰ τῶν ὠνουμένων
διδομένη πρώτη καταβολὴ ὑπὲρ ἀσφαλείας , εἴρηται
ῥαίβας , ῥαιβῶν · καὶ ἐμπροσθέσει τῆς α στερήσεως ,
μετὰ πλεονάσμου τοῦ ρ , καὶ ἐκβολῆς τοῦ ι ἀῤῥαβὼν , ὁ
μὴ συγχωρῶν ῥαιμβὴν γένεσθαι τὴν πίστιν τῶν συναλ-
λαττόντων · οὕτως Ἐπαφροδιτός .
᾿Αρὰ σημαίνει δύο , τὴν εὐχὴν καὶ τὴν κατάραν , καὶ
εἰς τὸ ἀρνῶν καὶ λυρική 6 ) , καὶ μισθαρνίαν .
᾿Αραβία , ἐκ τοῦ ἄραβος ἀραβία , τὸ δὲ ἄραβος κτύπος
ἢ ἦχος , κυρίως ἡ ἐν ὄρει βοὴ ὄραβος καὶ ἄραβος .
᾿Αραρυίας βεβαίας , ἠρμοσμένης · ἡ εὐθεῖα ἀραρυϊα .
τὸ ρυι δίφθογγος , ὡς ἐν τῷ πεποιηκυῖα . ἀρῶ τὸ ἀρ-
μόζω , ὁ μέλλων ἀρῶ , ὁ μέσος παρακείμενος ἦρα , ὁ
᾿Αττικὸς ἄρηρα , ἡ μετοχὴ ἀρηρὼς καὶ τροπῇ Δωρικῇ τοῦ
η εἰς α ἀραρὼς ἀραρότος . τόυρο μικρὸν διάτι ; αἱ εἰς
ως μετοχαὶ ὀξύνονται , εἰ μὴ κατὰ πάθος ὡσι , καὶ
διὰ τοῦ ο μικροῦ γράφονται . τὸ θηλυκὸν ἡ ἀραρυῖα ,
τῆς ἀραρυίας .
᾿Απομόρξατο , ἀπεάλγω , ἀπομόργω ἔστιν ὁ ἐνέστως ·
τοῦτο ἐκ τοῦ ἀμέλγω τὸ ἐκπιέζω , μετάθεσις τοῦ ρ
εἰς λ , ἀμελγὸς καὶ ἀμολγὸς ὁ ἐκπιέζων τὰ πρόβατα ,
ἐξ οὐ καὶ ὁ ἱππομοργός , ὁ ἵππους αμέλγων · λοιπόν
ἐστιν ἀμελγὸς καὶ βαρύνεται , ἐπειδὴ τὰ εἰς γω λή-
γοντα ῥήματα , εἰ μὲν ἔχουσι πρὸ τοῦ γ σύμφωνον βα - 30᾿Αράχνη , παρὰ τὸ ἀραιὰ ἴχνη ἔχειν , ὅ ἐστι λέπτα
᾿Αρσαντες κατὰ θυμὸν , ἀρῶ οὖν Αἰολικῶς ἄρσω , ἡ
μετοχὴ ἄρσας · ἄρσαντες κατὰ θύμον .
᾿Αράχνη αράχνης διαφέρει . ἀράχνη μὲν ἐστι τὸ λεπ-
τοτατὸν ὕφασμα τοῦ ζώου , τουτ ' ἔστι τοῦ ἀράχνου .
αράχνης δὲ αὐτὸ τὸ ζῶον . ἀρσενικῶς ἐκφωνόμενον .
ρύνεται . οἷον , ἀμέργω , στέργω , εἴργω · χώρις εἰ μὴ
ἔχουσιν ὄνομα προϋποκείμενον · τὸ γεωργός · τὸ δὲ
ἀμέργω οὐκ ἔχει προϋποκείμενον ὄνομα · τὸ γὰρ ἀμόρ-
γη ἐκ τοῦ ἀμέργω γέγονε . σημαίνει δὲ δύο · τὴν ὑπο-
στάθμην τοῦ ἐλαίου , καὶ τὴν τρυγὴν τοῦ οἴνου . ἐστὶ
· δὲ καὶ εἶδος βοτάνης πορφυρᾶς , ἐξ οὗ ἀμόργινα ἱμά-
τια λέγονται τὰ πορφύρα . λοιπὸν ἐκ τοῦ ἀμέργω
κατὰ τροπὴν τοῦ α εἰς ο , ὡς ἀκριόεις ὀκριόεις , καὶ
- ἄρχαμὸς ὄρχαμος , γίνεται ὀμόργω , ὀμόρξω , ὠμορξά-
· μην , ὠμόρξατο , καὶ ἀπωμόρξατο .
40
᾿Αργειφόντης , παρὰ τὸ ἐναργεῖν τὰς Φαντασίας
ποιεῖν · οὕτως εὑρον ἐν ὑπομνήσει τοῦ Ἡσιόδου . οἱ δὲ
διὰ τοῦ · γράφοντες φασὶ , παρὰ τὸ ἄρι τὸ ἐπιτατικὸν
μύριον , ὡς ἀρίζηλος , ἀρίδηλος , ἀμιφόντης , ὁ μέγαλο-
Φαταζόμενος διὰ τοὺς ὀνείρους , καὶ πλεονασμῷ τοῦ γ .
ἢ παρὰ τὸ ἀργὸν τὸ λευκὸν , ἀργοφόντης τὶς ὢν , καὶ
τροπῇ τοῦ ο εἰς ι ἀργιφόντης . ὡς ἀργίποδες κύνες ·
δῆλον δὲ ὡς εἴρηται τὸ ἀργὸν καὶ ἐπὶ τοῦ ταχέως , καὶ
ἐπὶ τοῦ λευκοῦ · νῦν οὖν ἐπὶ τοῦ λευκοῦ κεῖται , ἂν᾽ ἦ
ἐπὶ τοῦ ἐναργεῖς τουτ᾿ ἔστι προδήλους τὰς Φαντασίας50
ἐπιπέμπειν , ἢ ὁ ἀργὸς φόνου , εἰρηνικὸς γὰρ ὁ θεὸς ,
ὅπερ Ὅμηρος φῆ . δι διὰ τῆς Ἰριδος γίνεται διαγγελία
ἐν τοῖς πολέμοις , καὶ οὐχὶ διὰ διὰ τοῦ Ἑρμοῦ .
* Ἆρα καὶ ἄρα διαφέρει 5 ) . ὁ μὲν γὰρ κατὰ περισπω-
μένην λεγόμενος σύνδεσμος ἀπορηματικὸς ἐστιν · ὅτε δὲ
διαποροῦντες λέγομεν , ἄρα ἔπος τὸ πρᾶγμα ἕξει . ὁ δὲ
κατὰ συστολὴν συλλογιστικὸς , ἀλλὰ μὴν ἡμέρα ἐστὶ .
εἰ τοῦτο συμφέρον ποιεῖν , ποιητέον ἡμῖν ἄρα ἐστί .
1 ) ἐπὶ τῷ ἐνίῳ ( Sic . ) alienum certe haec locum occupant . cf.
fupra p . 69. in v . ἀπότομον . 2 ) os melius og fupra .
fum elt verbum 4 ) ( Sic . ) L. αόριστος πρώτος .
3 ) omif-
5 ) cf.
καὶ ἀσθενῆ · ἢ παρὰ τὸ εἰς τὸν ἀέρα ἔχειν τὰ ἴχνη .
᾿Αρβύλη εἶδος ὑποδήματος , παρὰ τὸ ἀρμόζειν τῷ
ποδί . ἁρμόζω οὖν ἀρμόλη καὶ ἀρβύλη , ἀρμόζω συν-
τάσσεται πτώσει δοτική .
᾿Αργάλιον , ἐκ τοῦ ἄργον καὶ τοῦ ἄλιον , ὅ σημαίνει τὸ
μάταιον .
᾿Αργαλεὸς , χαλεπός . παράγονται τὰ τοιαῦτα ὀνό-
ματα , ἀπὸ τριῶν μερῶν τοῦ λόγου . ἀπὸ ὀνόματος ,
ἀπὸ ῥήματος , ἀπὸ ἐπιῤῥήματος , ρίμφα , ῥιμφαλεός .
τὸ ἀργαλεὸς παρὰ τὸ ἄλγος , μεταθέσει τοῦ λεἰς ρ .
ὁμοίως τὸ ὑδρηλοὶ ὑδρηροί · ὑδρηρὸς γὰρ ἦν τὸ ἀνάλο
γον , ὑψηλὸς ὑψηρὸς , ὁ εἰς ὕψος ἠρμενὸς , σιγηλὸς
σιγηρός .
σιν
῎Αργεϊ , τῷ ᾿Αργει , ἀπό τινος ῎Ἄργου ἐν Πελοπονήσῳ και
τοικήσαντος . Ιστέον δὲ , αὗται αἱ δοτικαὶ ἐὰν μὲν ἔχω-
ἐπιφερώμενον σύμφωνον διαιροῦται , οἷον Διομήδει ,
Διομηδεϊ Παλλὰς ᾿Αθήνη . εἰ δὲ φωνῆεν οὐ διαροῦνται ,
οἷον · σῷ θαρσει ὅτ᾿ ἐμὸν δόλιχον 7 ) , ἐὰν δὲ μὴ κωλύει
τὸ μετρὸν , οἷον χαριζομένη πόσεϊ ᾧ 8 ) . καὶ οὐ χω-
ρὶς μετροὺ παρήλλακται 9 ) · οἷον · πρόσθ᾽ ἔβαλον μετ᾿
ἔπειτα δὲ ἠδεϊ οἴνῳ ,
᾿Αργειφόντης ὁ Ἑρμῆς παρ᾿ Ὁμήρῳ καὶ παρὰ πολ-
“ λοῖς · παρὰ δὲ Σοφοκλεῖ ἐπὶ δὲ τοῦ ᾿Απόλλωνος , καὶ
παρθενίου καὶ ἐπὶ Τηλέφου . ἢ παρὰ τὸ ῎Αργον τὸν
πολυόμματον κῦνα πεφονεῦσθαι τὸν Ἰοῦς Φύλακα . ἢ
παρὰ τὸ ἀργὸς , ὁ ταχὺς ἄγγελος · ἢ ὁ ἐναργεῖς τὰς
· Φαντασίας ἀποτελῶν , ὀνειρόπεμπος γάρ ἐστιν . ἢ ὅτι
· καταργεῖ τοὺς φόνους , εἰρηνικὸς γὰρ ὁ θεὸς · ἢ ὁ ἐν
Ammonius p . 25. ex quo hic articulus emendandus eft .
vid . infra v . λύρα . 7 ) Fors . II . VI , 136. cfr . VII , 155 .
V , 71. * 9 ) χωρίς – παρηλλ . Emendetur Etym . M.
L
4
6 ) ( Sic . )
8 ) Π .