477
478
по
ПР
по
εἰ μὲν διὰ τῆς ει διφθόγγου γράφεται , γίνεται παρὰ
τὸ πέδον σείειν · ἀπὸ οὖν τοῦ πέδον σείειν , γέγονε πει
δοσείων καὶ ἐν ὑπερβιβασμῷ Ποσειδέων καὶ Ποσειδῶν ·
ἡ δὲ διὰ τοῦ ι γραφὴ ἔχει λόγον , ὅτι Ποσιδῶν λέγε-
ται παρὰ τὸ τοὺς πόδας δεῖν , ἤγουν δεσμεῖν · ἐν θα
λάσση γὰρ ἀφικόμενοι βαδίζειν οὐ δυνάμεθα .
Ποσαχώς , πλειστάκις .
Πόσις , ὁ ἀνὴρ , παρὰ τὸ τὴν πόσιν τοῦ ὕδατος · ἐπειδὴ
τὸ ὕδωρ καὶ αὐτὸ μιγνύμενον τῇ γῇ γεννητικὸν γίνε-
ται · ὁμοίως καὶ ὁ ἀνὴρ τῇ γυναικὶ μιγνύμενος , γενέ - ΙΟ
σεως αἴτιος γίνεται .
Πόσις , δύο σημαίνει , τὸ τε πόμα καὶ τὸν ἄνδρα · λέ-
ται δὲ ἀπὸ μεταφορᾶς τοῦ ὕδατος ὁ ἀνὴρ πόσις , καὶ '
κλίνεται πόσιος .
γεται
Ποστιμόριον , τῶν δύο δρακῶν τῆς χειρὸς τὸ μέτρον .
Πόσθη , τὸ αἰδοῖον , παρὰ τὸ προκεῖσθαι καὶ προτε-
θεῖσθαι .
Ποταμηδὸν , δικὴν ποταμοῦ .
Ποταμός , παρὰ τὸ ποτιμὸν ὕδωρ ἔχειν · ἢ παρὰ τὸ
ποτάζω ποτάσω ποταμὸς , οὕτως Ἡρωδιανός .
Ποταμὸς , ὁ ἔχων ποτὸν καὶ ἄμμον · ἢ διὰ τὸ ποτά-
ριον · ἢ παρὰ τὸ ποτιμὸν ὕδωρ ἔχειν · ἢ ὁ ἔχων ποτι-
μὸν ἐνεργείαν · ὅτε μὲν ἔστιν ἐπὶ χρόνου , τότε δὲ ἐπὶ
άρας .
6
4
καὶ ἐποίησεν Ἰακώβ πότον μέγα τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ · που
τὸς δὲ ὀξυτόνως τὸ πινόμενον πόμα .
Ποὺς , παρὰ τὸ πεπῦσθαι ἀπὸ τοῦ ὅλου σώματος , παρὰ
τὸ παίω ῥῆμα , ὁ μέλλων παίσω , καὶ τροπῇ τοῦ ι εἰς
υ παύσω , καὶ ἐξ αὐτοῦ ποῦς , τὸ κατώτερον μέρος τοῦ
σώματος .
Ποὺς , παρὰ τὸ πόρος , ὁ διαπερώμενος τόπος · τὰ εἰς
ος ὀνόματα δισύλλαβα ῥηματικά , ἡνίκα μὲν παθητικὸν
ἔστι τὸ σημαινόμενον βαρύνεται · ἡνίκα δὲ ἐνεργητικὸν ,
ὀξύνεται · ἐκ τοῦ πόρος γίνεται κατὰ συγκοπὴν πρὸς ,
ἐκβολῇ τοῦ ρ πὸς , καὶ ἐπειδὴ οὐδέποτε ὀνόματα μον
νοσύλλαβον βραχυκαταλήγειν θέλει , πλὴν τοῦ τὶς ,
πλεονάζει τὸ υ καὶ γίνεται πούς · καὶ λοιπὸν ἐκ τοῦ
περῶ πορὸς ὀξύτονον , τὸν ἐνεργοῦντα , ἐν τῇ συνθέσει
ἀναβιβάζει τὸν τόνον · ὠκύπους .
Πραιτώριον , παρὰ τὸ πράττω , πρατώριον , ὅπου τὰ
πραττόμενα ὠροῦνται , ἤγουν φυλάσσονται , καὶ ἐξανύ
ονται · πλεονασμῷ τοῦ ἰῶτα .
Πραΐδα , ἐκ τῆς παρὰ προθέσεως , καὶ τοῦ αἴθω τὸ
20 καίων
30
Πρανές , καταντὲς , κατωφερὲς καὶ πρανίζει τὸ κατα-
φέρει , πρανὲς οὖν τὸ προνενευκός · καὶ εἰς τὸ πρή-
νης .
Πρασία , ἡ τετράγωνος καὶ πεφυτευμένη γῆ , ἐν ᾗ φυ-
τεύονται κρόμμυα · Πρασία καὶ πόλις Πελοποννήσου .
Πράσις , παρὰ τὸ πέρασις εἶναι , πέρασίς τις οὖσα ·
μεταβαίνει ἐξ ἑτέρου εἰς ἕτερον τὸ πιπρασκόμενον .
Πράσον , παρὰ τὸ πρίσκειν , ἢ παρὰ τὸ σαίνειν αὐτὸ
ἐν τῷ σπείρειν , καὶ φυτεύειν · ἢ παρὰ τὸ ποιρέσσειν
ποιεῖν .
Ποτήριον , διότι τὸ πόμα τηρεῖ .
Ποτήριον , παρὰ τὸ τὴν πόσιν τηρεῖν · σημαίνει δὲ
τέσσαρα · τὴν τιμωρίαν , ὡς τὸ ποτήριον ἐν χειρὶ κυ-
ρίου · καὶ ὡς τὸ ποτήριον σωτηρίον λήψομαι · καὶ τὸν
θάνατον · ὡς τὸ , πάτερ εἰ δυνατὸν ἀπελθέτω τὸ ποτή
ριον τοῦτο ἀπ᾿ ἐμοῦ · καὶ τὸ ἀγγεῖον , ἐν ᾧ πίνομεν .
Ποτιδέγμεναι , μετοχή · τὸ τι ἰῶτα διάτι ; ἔστι γὰρ
πρὸς καὶ Δωρικῶς τρέπεται τὸ σ εἰς τὸ καὶ ἐπεὶ οὐδέ-
ποτε λέξις Ἑλληνικὴ εἰς ψιλὸν σύμφωνον καταλήγε
ται , τὸ τ καταλῆγον προσλαμβάνει τὸ ι · καὶ ἀποβολῇ
τοῦ ρ γίνεται ποτὶ καὶ ἔστι δεδέγμεναι · συντιθέμεναι
γὰρ αἱ προθέσεις τὸν τόνον ἀναπέμπουσιν . ἄλλως ·
ἔστι πρὸ , ἐξ αὐτοῦ κατ᾿ ἐπέκτασιν τῆς σι συλλαβῆς
προσί · ἀναλόγως ἢ παραλόγως ; ἀναλόγως · ἐπειδὴ παρ-
έπεται ταῖς προθέσεσι , τὸ μέχρι τῆς δι συλλαβῆς Πρέμνον , τὸ ὑπὸ τῶν γηρασκόντων στελέχων .
ἵστασθαι , καὶ τροπῇ δωρικῇ τοῦ σ εἰς τὸ ὡς περσός4
περτὸς , οὕτω καὶ προσὶ , προτὶ , καὶ ποτὶ κατ᾿ ἀπο-
βολὴν τοῦ ρ .
Πρᾷος , παρὰ τὸ ῥᾶον , ὁ σημαίνει τὸ εὔκολον · ἔχει
δὲ τὸ ἰῶτα · τὰ εἰς ον καθαρὰ δισύλλαβα , διφθόγγω
παραληγόμενα τέσσαρά εἰσι · καὶ τὰ μὲν δύο ἐκφωνοῦσι
τὸ ἰῶτα , οἷον πλεῖον δεῖον , τὰ δὲ δύο οὐχὶ , οἷον ῥᾷον
πρᾶον .
Ποτίζω , παρὰ τὸ πῶ , πῶμι , πέπωκα , πέπωμαι , καὶ
ἐξ αὐτοῦ ῥῆμα παράγωγον ποτίζω .
Πότμος , παρὰ τὸ πετῶ ποτῶ γίνεται πότος καὶ πλεο-
νασμῷ τοῦ μ πότμος · σημαίνει , δὲ δύο , τὸν θάνατον καὶ
τὴν ἐσχάτην σύμπτωσιν τοῦ βίου , ἀπὸ τοῦ πεσεῖν καὶ
ἐπὶ τῆς ψυχῆς τὸ μεταπίπτειν · ἡ ὑπὸ τὴν γένεσιν
τοῦ βρέφους ἐπιμεριζομένη τύχη · γίνεται δὲ παρὰ τὸ
πτῶ , ὅπερ ἔστι κατὰ συγκοπὴν τοῦ πίπτω .
Ποτνιᾶται , κυριώτερον ἄν τις φήσειεν ἐπὶ γυναικῶν ,
ὅταν γυνὴ κακὸν τὶ πάσχῃ καὶ θέλει ἱκετεύειν θέον ,
ὦ πότνια λέγουσα · ποτνιᾶσθαι δὲ ὅταν εἴπῃ τις ἄν-
δρα , προφανῶς ἁμαρτάνει · ποτνιᾶσθαι δὲ ἐστὶ ἐλεει-
νολογεῖσθαι , καὶ μετὰ δακρύων τὶ λέγειν καὶ ὀδυρμῶν ·
πότνια δὲ ἡ σεμνὴ , ἄλλο γὰρ τὸ ῥῆμα σημαίνει , καὶ
ἄλλο τὸ ὄνομα .
50
د
Πραίκων , κήρυξ .
Πραγμάτιον , τῶν πραγμάτων δε ἢ τοῖς πρά
γμασι .
Πρέμνα , τὰ ἰσχυρὰ στελέχη , καὶ οἱ βλαστοὶ οἱ γεγη-
ρακότες .
Πρεσβεύεσθαι καὶ πρεσβεύειν διαφέρει · πρεσβεύειν
μὲν τὸ πέμπειν πρέσβεις · πρεσβεύεσθαι δὲ τὸ πεμ-
πεσθαι πρεσβευτάς .
Πρέσβυς , ὁ γέρων παρὰ τὸ προβεβηκέναι τὴν ἤβην ,
διὰ τοῦ υ ψιλοῦ · καὶ πρεσβις ὁ παρακλήτωρ , ὁ πεμ
πόμενος πρὸς τὸν βασιλέα διὰ τοῦ ἰῶτα᾿ ἀπὸ τοῦ
πρεσβεύειν καὶ μεσιτεύειν .
Πρεσβευτής , ὁ ἱκετεύων καὶ παρακαλῶν , ἱκέτης · ἀπὸ
τοῦ πρεσβεύειν · ἐκ τούτου καὶ πρέσβις .
Πρέσβειρα , διὰ τῆς ει διφθόγγου , σημαίνει τὴν γε-
γηρακυῖαν · τῷ τῶν διὰ τοῦ εια .
Πρέσβυς , παρὰ τὸ προβεβηκέναι τὴν ἤβην · καὶ πρες-
βεὺς παρὰ τὸ πρεσβεύω πρεσβεὺς , ὡς ἱππεύσω ἱπι
πεὺς · καὶ ὡς βασιλῆες καὶ πρεσβῆες ἔσαν · παρὰ δὲ
τὸ πρεσβεύω πρεσβευτής .
Πρηγορέων , ὁ λαιμὸς , ἐκ τοῦ προάγω .
Πρήθω , τὸ καίω , ἐξ οὗ καὶ ἐμπρησμός .
Πρησμῶ , τὸ φυσῶ καὶ πληρῶ ἐξ οὐ καὶ ἔπρησα
Ποτνιῶ , σημαίνει τὸ δυσφορῶ καὶ μετὰ λύπης ἱκετεύω
τὸν θεὸν , παρὰ τὸ ποτῶ , ἐξ οὐ καὶ τὸ μήτηρ δ᾽
ἀμφιποτᾶτο , κατὰ παραγωγὴν ποτιῶ , καὶ πλεονασμῷδο ἀσμόν .
τοῦ ν ποτνιῶ .
Πρίθω , τὸ σχίζω , ἐξ ου καὶ πρίων .
Πότος , τὸ συμπόσιον , παρὰ τὸ πῶ τὸ πίνω · διαφέρει Πρήθω , σημαίνει τὸ φυσῶ · ἔστι καὶ ἕτερον τὸ ἐμπα
δὲ πότος καὶ ποτός · πότος βαρυτόνως λέγεται ὁ ἄριστος · ρίζω