539
540
ΥΑ
ΤΙ
ΥΔ
TE
Ῥάδες , αἱ ὑάδες τὸ πρόσωπον τοῦ ταύρου ἔχουσιν , ὡς
ἐπιπλατυνόμενον ἐπὶ τοῦ μετώπου , λεπτυνόμενον δὲ
ἐξ ἀμφοτέρων τῶν μερῶν ἐπὶ τὰ κάτω , ὥσπερ τὸ
γράμμα ἐστίν .
Ὑδρία , κυρίως τὸ ὕδωρ , εὐθετον ἀγγεῖον · ὑδρεία ἡ
ὕδρευσις .
Ὑδρεία , ἐπὶ ἰδρεύσεως διφθόγγου · ἐπὶ δὲ τοῦ ἀγγείου
ἰῶτα .
Ὕδρα , τὸ θηρίον .
Ὑδροχόος , ζώδιον .
Ὑετοῖο , ἀπὸ τοῦ ὕω , τὸ βρέχω , ὑετὸς , ἡ γενικὴ ὑετοῦ
καὶ κατὰ Αἰολεῖς ὑετοῖο .
Τὸς , σημαίνει τὸν χοῖρον · γίνεται παρὰ τὸ ὕω τὸ
βρέχω , Φιλεῖ γὰρ τὸ ζῶον ἐν βορβόρῳ κυλίεσθαι · ὓς
ὑὸς , ὁ κανῶν , τὰ εἰς υς μονοσύλλαβα μακροκατά-
ληκτα διὰ τοῦ ος κλίνονται .
γίας , ὄνομα , αἰτιατικῆς τῶν πληθυντικῶν , ἡ εὐθεῖα
ὕῖς · καὶ τὸ συναιρούμενον ; οὐ συναιρείται · διάτι ;
ἐπειδὴ κανών ἐστιν ὁ λέγων , οὐδέποτε τῇ οι διφθόγ
1ο
Τὲς , οἱ χοῖροι .
Ἑλὴ , πόλις Βοιωτίας .
Ὕλη , παρὰ τὴν ὕλην , ἡ δὲ ὕλη παρὰ τὸ ὕεσθαι , ὅ
ἐστι βρέχεσθαι · λέγεται δὲ τὸ λεπτότατον δέρμα ,
διὰ τοῦ ὑγροῦ αὐξανομένη , καὶ εἰς τὸ ἄϋλος , καὶ ἰλὺς .
Ὑλομανούντων , μεμηνότων , παρὰ τὴν ὕλην · ἢ τῇ
ὕλῃ χαιρόντων .
Ὑλακή , κυρίως ἡ φωνὴ τῶν κυνῶν .
Ὑμέναιος , γαμικὸς ὕμνος , παρὰ τὸ ὁμοῦ ναίειν · οἱ
δὲ παρὰ τὸ ὕμνος , ὅθεν καὶ ὑμεναιῶ , δευτέρας συζυ-
γίας , ὑμεναιώσουσι κάρας . καὶ τὸ λεπτότατον δέρμα , καὶ
τὸ διαφανὲς , καὶ τὸ τοῖς γαμοῦσιν ἐπαδόμενον , ἦγουν
ἐπαυλούμενον ἀπὸ ημι παιδός · ἢ ἀπὸ τοῦ ὁμοῦ
ναίειν .
..
Ὑδροποτεῖν , ἐκ τοῦ ὕδωρ , ὕδωρ ποτεῖν , καὶ κατὰ
συγκοπὴν ὑδροποτεῖν .
Ὑδρηλὸς , ὁ ὑγρὸς , γίνεται παρὰ τὸ ὑδληρὸς , μεταθέ-
σει τοῦ λ καὶ ρ .
γῳ , τῇ μετὰ τοῦ υ , καὶ ἰῶτα προσγεγραμμένου , σύμ - 20Ὑμὴν , ὑφήν τίς ἐστι , ἀπὸ τοῦ ὡς ὕφασμα εἶναι ,
Φωνον ἐπάγεται , διὰ τοῦτο οὐ συναιρεῖται · ἡ γενικὴ
ὕϊος , καὶ συναιρέσει υἷος · ἡ εὐθεῖα τῶν πληθυντικῶν
υἶες ᾿Αχαίων , καὶ αἰτιατική υἷας , υἷας συνελκύσει τε
· τῇ βαπτίσει · λοιπὸν ὡς κῆρυξ κήρυκος , καὶ κήρυκος
· κηρύκου , οὕτως ἀπὸ τῆς γενικῆς γίνεται υἱὸς · παρὰ τὸ
Φύω τὸ γεννῶ φυὸς καὶ υἱὸς .
λεπτὸν ὄντα · ἔστι δὲ τὸ δέρμα ἢ τζίμπα , ἡ τὸν μυε-
λὸν τῆς κεφαλῆς συνέχουσα · οὕτως Ἡρακλείδης .
Ὑμήττιον , μέλι , τὸ εὔχρηστον πρὸς ἰατρείαν · Ὑμητ-
τὸς γὰρ ἐστι τόπος τῆς ᾿Αττικῆς , περὶ τὰς ᾿Αθήνας ,
:
Ύβρις , ἡ μετὰ προπηλακισμοῦ καὶ ἐπηρείας αἰκία ,
παρὰ τὸ ὑφαίρα ὕφρις , ὡς χαίρω χάρις , καὶ τροπῆ
τοῦ φ᾽ εἰς β , ὕβρις , οἷον , ὑπόβαρίς τις οὖσα .
ἐν ᾧ λέγεται εὔχρηστον μέλι γενέσθαι .
Ὑμῖν , ἀντωνυμία πρωτότυπος , δευτέρου προσώπου , πτώ
σεως δοτικῆς τῶν πληθυντικῶν · ἡνίκα ἐγκλίνονται ταῦ
τα τὰ περισπώμενα ἀναβιβάζουσι τοὺς τόνους , ὑμῖν
καὶ ἡμῖν · τοῦτο δὲ ὑμῖν μακρὸν ἔχει τὸ υ φύσει .
Ύβρισις , ἡ ὕβρις , ὡς Φρύγες Φρύγες , καὶ ΦερενίκηζοΎννις , ὁ σίδηρος · γέγονε δὲ ἀπὸ τοῦ ὀδύνη · ὁ δὲ ᾿Απ
• Βερενίκη .
Ὑγιεινῶς , ὑγιῶς .
1
Υγίεια , ἡ εὐεξία , τετρασυλλάβως , ὡς καὶ ἐν τῷ κω
· μῳδίᾳ , αὗται γὰρ ἐπιθυμοῦσι ὑγιείας Φαγεῖν .
πιὼν φησὶ , ἀπὸ τοῦ ὑὸς τοῦ χοίρου γέγονε τὸ ὕννις ·
πρῶτον γὰρ ὁ χοῖρος ἐπενόησε τῷ ῥύγχει διασχίζειν
τὴν γῆν · ἔννις γὰρ τὸ λεγόμενον παρ᾿ ἡμῖν ὄννιν
ἔστι ῥῆμα δύω , πλεονασμῷ τοῦ ν , δύνω , τὸ σημαίνου
τὸ ὑπεισερχομαι , ἐκ τοῦτου ὄνομα ῥηματικὸν δύνις ἀπὸ
τοῦ εἰσέρχεσθαι εἰς τὴν γῆν · καὶ κατ᾿ ἔλλειψιν τοῦ δὲ
ΰννις .
Ὑγιὴς , ὁ ἐν ὑγρῷ ὧν καὶ ζῶν , οἱονεὶ ὑγριὴς , καὶ ἀπο
βολῇ τοῦ ρ , ὑγιὴς ὅθεν καὶ δίερος ὁ ζῶν , καὶ ἀλίβας
ὁ νεκρός · οὕτως Ἡρωδιανὸς ἐν ἐπιμερισμοῖς · ἢ παρὰ
τὸ εὖ εἶναι · ἢ παρὰ τὸ εὐραίνεσθαι ἤγουν εὐφραίνεσθαι ·
ἰστέον ὅτι τὰ εἰς ης καθαρὰ ὀνόματα ὀξύτονα , τῷ
ἰῶτα παραληγόμενα δύο εἰσὶν , ἃ καὶ εἰς ους ἔχει τὴνιο
γενικὴν , τὸ χαρίης , ἐξ οὐ καὶ χαριέστερος , καὶ ὑγίης ,
ἐξ οὗ καὶ ὑγιέστερος συγκριτικῶς .
Ὑγρὸν , οἱονεὶ ὑδρὸν , ἢ παρὰ τὸ ὕω τὸ βρέχω , ὑρὸν ,
καὶ ὑγρόν πλεονασμῷ τοῦ γ .
Ὑετὸς , ἀπὸ τοῦ ὕω τὸ βρέχω , ἡ γενικὴ ὑετοῦ , κατὰ
δὲ Αἰολεῖς ὑετοῖο .
Ὑγρὸν ἔλαιον , διὰ τὸ μὴ πήγνυσθαι , ὅτι πολὺ ἔχει
τὸ θερμόν · γίνεται ὑγρὸν , ὕδωρ τὶ ὂν , οἷον ἔνυδρον
ἢ παρὰ τὸ ὕω τὸ βρέχω , ὕσω , ὑρὸν , καὶ πλεονασμῷ
τοῦ γ , ὑγρόν .
Ὑγρὸν ἔλαιον , οὐ τὸ τῇ φύσει ὑγρὸν ἀλλὰ τὸ ὑγρο-
ποιὸν , ὡς τὸ χλωρὸν δέος · ἢ τὸ χαρακτηριστικὸν τῶν
σωμάτων · ἢ τὸ ἐν ὑγρότητι διατηροῦν , καὶ μὴ συγχω
ροῦν κληράνεσθαι · ἢ ὅτι ἀποκρυσταλλοῦται τὸ ἔλαιον ,
πολὺ ἔχον ἐν ἑαυτῷ τὸ ὑγρόν .
50
:
Ὕμνος , παρὰ τὸ ὑμένω τὸ ὑπομένω , ὑπόμονός τις ὢν ,
καὶ ἐν συγκοπῇ ὕμνος , καθὸ εἰς ὑπομονὴν καὶ πράξιν
ἄγειν , τὰς τῶν ἐπαίνων ἀκοὰς , καὶ ἀρετάς · ἢ παρὰ
τὸ ὑμέναιος , ὁ σημαίνει τὸν ἐπιθαλάμιον ὕμνον .
Ύμνος , ἐγκωμίου διαφέρει , καθὸ ὁ μὲν ὕμνος ἐπὶ θεοῦ
λέγεται · τὸ δὲ ἐγκώμιον ἐπὶ ἀνθρώπου .
Ὑμεδαπῶν , ὑμετέρων , τῶν ἐκ τοῦ αὐτοῦ ἐδάφους
συγγενῶν , ἢ τῆς αὐτῆς χώρας .
Ὕμνος , ἔστιν ὁ μετὰ προσκυνήσεως καὶ εὐχῆς κεκραμέ-
νης ἐπαινῷ λόγος εἰς θεόν · σημαίνει καὶ ἐπιθαλάμιον
ᾄσμα . ἔστι δὲ συνώνυμον .
Ὑιὸς , παρὰ τὸ ὕω τὸ βρέχω , ὁ τοῦ πατρὸς καὶ τῆς
μητρὸς ὢν εὐφρασία .
Ὑιὸς , ὄνομα ἁπλοῦν ῥηματικὸν · ποίου εἴδους τῶν ὑπο
πεπτωκότων τῷ ὀνόματι ; τῶν ὡς πρός τι . καὶ πρός
τινα ἔχει ὁ υἱός ; πρὸς τὸν πατέρα · πόθεν γίνεται ;
παρὰ τὸ ὕω τὸ βρέχω , καὶ τὰ λοιπὰ . ἢ παρὰ τὸ ὕῖς
ὗτος υἱὸς · καὶ μετάγεται ἡ γενικὴ εἰς εὐθεῖαν καὶ
ὀξύνεται . αἱ γὰρ γενικαὶ μεταγόμεναι εἰς εὐθεῖαν
πολλάκις ἀμείβουσι τοὺς τόνους . πόσας εὐθεῖας ἀπο-
δέχεται ἡ κλίσις ; τρεῖς · υἱὸς , υἱοῦ , υἱεὺς υἱέως , ὑἱς
ὑτος .
Ὕδειν , σημαίνει τὸ ὑμνεῖν · ἔστι παρὰ τὸ ὑμνῶ , ἀπο-
βολῇ τοῦ ν , ὑμῶ , καὶ τροπῇ τοῦ μεἰς δ , ὕδω , κατ '
ἀναβιβασμὸν τοῦ τόνου , καὶ ὕδεις , καὶ ὕδει , καὶ τὸ
ἀπαρέμφατον ὕδειν · ὕδειν ἔοικε τὴν Φερέζωον κόρην .
Ὕδος , τὸ ὕδωρ , καὶ ἡ δοτικὴ τῷ ὕδει .
Ὕδωρ , παρὰ τὸ ὕω τὸ βρέχω ὕωρ , καὶ πλεονασμῷ · αὐξανομένη , ἡ ἐπισώρευσις τῶν ξύλων , ἢ βόρβορος , ή
τοῦ δ , ὕδωρ , ὁ Ποσειδών .
Ὑελὸς , ἐκ μεταφορᾶς τῆς ὕλης .
6Ύλη , ὁ δρυμώδης , καὶ ὁ σύνδενδρος τόπος , ἡ δι᾽ ὑγρὰς
βαθρ .. λέγεται ὕλη κυρίως , ἡ κράσις τῶν τεσσάρων
στοιχείων , ἤγουν γῆ , ὕδωρ , ἀὴρ , πῦρ᾽ ὑλικὰ δὲ τὰ