115
114
BO
BP
BO
40
x 2
50
πολλάκις τέλειον λόγον ἀποτελεῖ , ὡς τὸ · ω μάκαρ
ΑΞΕ είδη , μοιρηγενὲς ὀλβιόδαιμον · καὶ πάλιν · Διογενές
Λαερτιάδη , πολυμήχαν᾿ Ὀδυσσεῦ · τὸ δὲ τέλειον μετὰ
ἀτελοῦς οὐ συντίθεται . καὶ ἀποροῦσι τινὲς ὅτι
ἀπὸ κλητικῆς οὐ οὐ συντίθεται , πῶς τὸ γυναικομα-
ἀπὸ κλητικῆς τοῦ ὦ γύναι καὶ τοῦ μαίνομαι ῥήμα-
συνετέ τέθη ; ἐστὶ δὲ εἰπεῖν , οὐκ ἀπὸ κλητικῆς συν-
τοῦ ὦ γύναι , ἀλλ᾿ ἐξ ἀποκοπῆς τῆς γυναικὸς γε
νικ βουληφόρος . ἔστι δὲ ῥῆμα φέρω καὶ Φορέω
ὡς σε ἄνεμος ἄχνας Φορέει , ἀφ᾽ οὐ Φορητός ,
: νές
TOS
TOU
ἀπὸ δὲι
απο
1
ἔστι
Ξέρω Φερτός , ἔνθεν τὸς συμφερτή δ ' ἀρετῆ , τὸ
συγχιτικον , προφερέστερος . τὸ φέρω κατὰ τέλος
συντεθεται , σπανίως δὲ κατ ' ἀρχὴν , ὥσπερ τὸ Φέρες
κλος Φερέσταχυς , βουληφόρος , τελεσφόρος
· βούλα ὅθεν τὸ βουλεύω παράγωγον · καὶ ἄρχω ἀρι
ἀπὸ τούτου · τὰ εἰς ἡ η λήγοντα θηλυκά , το τὸ η ἢ
τρέπ- ι , οἷον , γῆ , γηγενὴς , ὀδύνη ὀδυνήφατος 19. πάντα
δὲ τα παρὰ τὸ φέρω παροξύνεται , αίον , κέωσφόρος ,
βουλ- φόρος , εἰ μὴ ἄρα τύπος κωλύει διὰ τὸ ευ μόριον ,
καὶ τὰς προθέσεις , καὶ τὴν τοῦ αι στέρησιν , πρόσφο - 20
ρος ἄφορος , εὔφορος .
,
Βούλετο · ὁ μέγας λιμός , · παρὰ τὸ βου ἐπιτατικὸν ,
• παρα
καὶ το λιμός , καὶ ῥῆ μα ἐξ αὐτοῦ βουλιμῶ .
Βούβρ στις ἡ μεγάλως ἐσθίουσα ἀνία . ἢ λιμὸς τὸ
σωμα
2 ) .
καὶ
·
τὰ μὲν βαρύτονα
Βούλα - βαρυτόνως , ἐπειδὴ τὰ εἰς ω λήγονται καθαρὰ
· δισύλλαβα παραληγόμενα τῇ ου διφθόγγῳ , τὰ μὲν δύο
βαρείτονα τὰ δὲ δύο περισπώμενα ..
βούλου καὶ οὔλω , ἐξ οὐ καὶ ὁ ποιητὴς οὖλέ τε καὶ μέ-
γα χαῖρε 3 ) . ταῦτα δὲ περισπῶνται , οὐλῶ παρὰ τὸλο
οὐλος ο σημαίνει τὸ τραῦμα , ἔνθεν καὶ τὸ κατούλωσε ·
καὶ τὸ δουλῶ παρὰ τὸ δοῦλος · καὶ εἰς τὸ οὐλόμην . ει
Βουτρατός , ἢ Βουθρωτός πόλις τῆς Ἠπείρου , ὡς
Φησ
Τεύκρος ὁ Κυπριανός , ὅτι Ἑλένου ἐκ τῆς πα
τρίδος εἰς τὴν Ἤπειρον παρατενομένου , θύοντος τῇ
επιβατηρία ή βοῦς οὐ καιρίαν λαβοῦσα τομὴν Φεύ
γει ειαὶ κόλπον τίνα διανοιξαμένη εἰς γῆν ἐξέρχεται ,
καὶ - σκαταπεσοῦσα ἀπέθανεν . ὁ δὲ Ἕλενος συμβουλή
θεία χρησάμενος κτίζει πόλιν , καὶ ἀπὸ τοῦ συμβάντος
Βουτρωτὸν αὐτὴν ὀνομάζει .
Boux
έφαλος , ό ἵππος ὃν ᾿Αλέξανδρος ἐκέκτητο . εἴρη-
ται δὲ οὐχ᾿ ὡς τινες οἴονται , ὅτι βοὺς κέρατα εἶχε ,
τοῦτο δὲ ψευδές . ἐκοσμεῖτο μὲν ὑπὸ ᾿Αλεξάνδρου χρυ-
σοῖς Σε έρασι , καὶ ἄλλῳ βασιλικῷ κόσμῳ . καὶ οὐ δ διὰ
τοῦ σε Ερατος βουκέφαλος ὠνομάζετο , ἀλλ᾽ ὅτι οὕτως ἐν
x
40
Βοῦστα , Λατίνοι τὰ ἐκ τῆς πυρᾶς καλοῦσι λείψανα ,
παρὰ τὸ φῶ ὁ σημαίνει τὸ λάμπω γίνεται Φῶτα ,
τροπῇ τοῦ ω εἰς ου δίφθογγον , καὶ τοῦ Φ εἰς β γί
νεται βοῦτα , καὶ κατὰ πλεονασμὸν τοῦ σε βοῦστὰ .
Βοώπις , ἡ μεγαλόφ Οθαλμ Άμος . ποίου είδους ; προσηγο-
· ρίκου .
Βραβεῖον , παρὰ τὸ ῥάβδος ῥαβδεῖον , καὶ τροπῇ τοῦ δ
κείς β καὶ ἐν ὑπερβιβασμῷ τοῦ ἑτέρου β βραβείον .
λέγεται γὰρ τὸ βασιλικὸν σκῆπτρον , ἐξ οὐ καὶ βραβευ
· ταὶ οἱ τὰς βασιλικὰς ῥάβδους βαστάζοντες , καὶ τοῖς
κανικῶσι τοὺς στεφάνους . διδόντες . τὸ βει δι διφθόγγω
διάτι ; τὰ διὰ τοῦ ειον κτητικά .. στέφανος βραβείου
-- διαφέρει . στέφανος κόσμος γυναίκεῖος , ἐπὶ τῆς κοίτης ,
· βραβεῖον δὲ ἡ ἐπινικιος ἀμοιβή .
Βραβευταὶ , κυρίως οἱ τὴν ῥάβδον ἀπὸ Φοίνικος ἤ τι-
·· νος ἄλλου διδόντες σύμβολον τῆς νικὴς , ῥαβδευταί τι-
όνες ὄντες . πλεονασμῷ τοῦ β , ὡς παρ᾿ Αἰολεῦσι τὸ
Ῥόδον Κρόδον λέγουσι . του
Βραβεύω , ἐπιφηφίζομαι διακρίνω , ὅθεν καὶ βραβευ
της κρικής , διοικητής , ὁριστής .
:
Βράσσων , ὁ βραδὺς , ὡς θάσσων , ὁ ταχὺς , δύναται
δὲ καὶ ὁ μὴ καθεστὼς ἀπὸ τοῦ βρασμοῦ .
Βραγχίων τὸ τῶν ἤχων .
Βραγχιάζω εἰς τὸ ἐβραχιασε .
Βραδὺς , ἀπὸ τοῦ βάρος βαρὺς , ὑπερθέσει τοῦ ρ , καὶ
πλεονασμῷ τοῦ ὁ βραδύς .
Βραχίων , ὁ ὀλίγος πρὸς τὰ πλείονα . οὕτω καὶ τὸ
* μέρος τῆς χειρός .
Βραχίονες βραχικίονες . βραχύτεροι γὰρ τοῦ λοιποῦ
μέρους τῶν χειρῶν τοῦ πήχεως .
Βραχεῖς , παρὰ τὸ βραχεῖς κίονας εἶναι τῆς χειρός .
Βραχίων , ἐκ τοῦ βραχὺ καὶ τοῦ κίω τὸ πορεύομαι
βραχυκίων , καὶ συγκοπῇ βραχίων , βραχίονος · ὁ και
ων ν - συγκριτικά τρέπει τὸ ω εἰς ο ἐπὶ
μείζονος , βελτίων βελτίονος ,
T
γενικῆς · οἷον ·
· οὕτως οὖν καὶ βραχίων βραχίονος .
Βάλβιτα ) , τὰ καλούμενα δαμάσκηνα , βολάβιλα τι
ὄντα . τὴν βορὰν ἐκβάλλοντα . ἐστι γὰρ μαλακτικά
γαστρός . εἴρηται δὲ καὶ μάδρυα , οἰονεὶ μαλίδρυα ὄντα .
εἴρηνται δὲ δαμάσκηνα κατ᾿ ἐξοχὴν , διὰ τὸ ἐν Δαμασκῷ
- καλῶς γεωργούμενα εἶναι εὐθαλέστερα καὶ καλλίονα .
Βραχίων , παρὰ τὸ εἶναι βραχύ . ὑπὸ τε τῆς τοῦ πή-
ς χεως ὀστῶν .
Βραδὺς , βαρύς τις ὤν .
Θεσσαλία ἐκαλοῦντο οἱ ἵπποι , ἔχοντες ἐκκεκαυμένον πίνομεν . εἴρηται δὲ παρὰ τὸ βρέχω , βέβροχα , βρό
βουκράνιον · ὅτι δὲ τῶν Θετταλικῶν ἵππων τινὲς ἐκα-
λοῦν το βουκέφαλοι δηλοῖ ᾿Αριστοφάνης ἐν ᾿Ανυγύρῳ · μὴ
κλατε εγώ σοι βουκέφαλον ὠνήσομαι · καὶ πάλιν · ψύ-
χει ἠρέμα τὸν βουκέφαλον καὶ κοππατίαν .
و
Βρόχθος , τὸ ὀλίγον πόα · καὶ ὁ φάρυγξ δὲ οὗ κατα-
· χος καὶ ἐν πλεονασμῷ βρόχθος · τὸ γὰρ πινόμενον
βρέχει , καὶ πίνον ὄργανον βρέχεται .
Βραχός , διὰ τὸ βάρεως χεῖσθαι ἤγουν κολάζεσθαι .
“ 50Βραχός , εἰς τὸ βροχὸς καὶ ἐβραχίασε .
Βραχὺς , σημαίνει τὸ μικρὸν , ἢ παρὰ τὸ ῥᾷον χεῖ
σθαι .
Βουνός
παρὰ τὸ βαίνειν ἄνωθεν βαινὸς , καὶ τροπῆ
τῆς δε φθόγγου εἰς δίφθογγον βουνὸς ὡς ὄνοιρος ὄνει
ρος . ἔστι δὲ καὶ ὕψωμα ἐκ γῆς , οὐκ ἐκ πετρῶν πε-
πυκνος ειένος .
Βουπλήξ , διφορεῖται κατὰ τὴν τάσιν , πρὸς διάφορον
σημαινομένον . οξυτόνως μὲν γὰρ τὸ ἐνεργοῦν ὄργανον .
βαρυτόνως δὲ τὸν ὑπ᾿ αὐτοῦ πλησσόμενον * ) ...
Βους μόσχου διαφέρει . βοῦς μὲν γὰρ ἐστιν ὁ τέλειος ·
μόσχος δὲ ὁ νεόγονος , ἀφ᾿ οὐ καὶ μοσχία ἡ νέα φυτάς .
XXIV , omnia turbata .
1
Βρέμεται , τὸ βρε ψιλὸν διάτι ; τὰ διὰ τοῦ εμω ῥή-
ματα διὰ τοῦ ε ψιλοῦ γράφεται πλὴν τοῦ μαιμῶ , ση-
μαίνει δὲ τὸ ὁρμῶ , ἢ οὕτως μαιμῶσα τοῦ αἵματος γευ
στικῶς ἔχουσα , ὁρμῶσα .
Βρέμω , εἰς τὸ ἔδραμον .
Βρενθυόμενοι , δυσχεραίνοντες , ὀργιζόμενοι , θυμούμε-
- νοι , ἐπαιρόμενοι · καὶ βρενθύεσθαι τὸ θυμὸν μετεωρί-
2 ) μεγάλως – σῶμα . Male . 3 ) Od . 5 ) L. Βόλβιτα .
401 .
4 ) cf. Schol . Lycoph . 187. Schol . II . VI , 135 .
ETYMOLOG . T. II .