( 457
458
ΠΕ
ΠΕ
き
:
Πεζή , ἡ πεζεύουσα , πέλη δὲ τὸ ἱμάτιον · αὐτικ᾿ ἀνα-
σχόμεναι λευκοῖς ἐπὶ γούνασι πέζας .
Πέζα , ὁ ποὺς παρὰ τὸ πέζω , πέζεσθαι · καὶ εἰς τὸ
περιπέζια .
Πειθήνιος , ὁ πειθόμενος τοῖς ἡνίοις .
Πείθοντο καὶ πειθοίατο · εἰς τὸ Φρασαίατο .
Πείθω , τὸ καταπείθω , ὁ μέλλων πείσω , ἐξ οὗ καὶ
ἀμετάπιστος , καὶ ἀπιθῶ καὶ ἔπιθον ..
Πείθω , τὸ ἐλπίζω , ἐξ οὐ καὶ πίστις , ἀμφότερον διὰ
τῆς ει διφθόγγου · πήθω τὸ πανθάνω , ἐξ οὐ καὶ πή - Ιο
σεσθαι πιθῶ δὲ τὸ παραπεῖσαι · ἐξ οὐ καὶ τὸ ἀπε-
γράψατο πιθήσας · καὶ εἰς τὸ πήθω .
Πεῖνα , παρὰ τὸ πένω τὸ ἐνεργῶ · τὸ πει διφθόγγῳ
· διάτις τὰ διὰ τοῦ ινα θηλυκά , διὰ τοῦ · γράφεται ,
· πλὴν τοῦ πεῖνα .
Πειρατής , παρὰ τὸ πείρειν , ἀλεγεινά τε κύματα πεί-
ρων ) · ἢ παρὰ τὴν πεῖραν , ὃ δηλοῖ τὴν ἔφοδον .
Πείνη καὶ πεῖνα ἐπὶ ἄρτου ὁ λιμὸς , ἀπὸ γὰρ τοῦ
πεῖνα πείνη λέγουσιν οἱ Ιωνες .
Πείρα πήρας διαφέρει · πείρα μέν ἐστιν ἡ ἐπιστήμη20
καὶ ἐμπειρία · πῆρα δὲ τὸ ἰατρικὸν ἐγχειρίδιον καὶ
δερμάτιον ἀρτοφόρον , ὁ ἐπὶ τῶν ὤμων Φέρουσιν οἱ
ποιμένες .
Πειραιεύς , διὰ διφθόγγου , ὄνομα κύριον καὶ ᾿Αττικῶς
ὁ λιμὴν · ἐκ τοῦ περῶ περαίω , περαιεὺς , καὶ πλεο-
νασμῷ τοῦ ἰῶτα Πειραιεύς · ἢ ἐκ τοῦ πείρα Πειραεὺς
καὶ Πειραιεύς · πυραιεὺς ὁ μετὰ πύρος ἀλιεύων , διὰ
τοῦ υ ψιλοῦ .
Πειρασμός , παρὰ τὸ πειράζω , ὁ σημαίνει τὸ κατα-
λαμβάνω καὶ πολεμῶ .
Πειρήνη , ἐστι πηγὴ ἐν Κορίνθῳ , καὶ γράφεται διὰ δι-
Φθόγγου · παρὰ γὰρ τὸ πέρας γέγονεν ἄπερος , καὶ
πλεονασμῷ τοῦ ι ἄπειρος , καὶ ἐκεῖθεν ἀπειρήνη , οἱο-
νεὶ πολλὴ , καὶ κατ᾿ ἀποβολὴν τοῦ α . πειρήνη · ἢ
ἀπὸ Πειρῆνος τινὸς ὠνομάσθη · ὅπερ ἀπὸ τοῦ πέρας
γέγονε περὴν , καὶ πλεονασμῶ τοῦ ἰῶτα Πειρήν · ἢ ὅτι
παρὰ τὸ πείρα γέγονε Πειρήνη · τὸ δὲ πείρα δέδεικται
διὰ διφθόγγου .
30
Πειρατήριον , ἀπὸ τοῦ πείρα ὁ σημαίνει τὴν ἐμπει-
ρίαν · ἐν · τοῦτο παρὰ τὸ πείθω ἢ παρὰ τὸ περῶ τὸ τε - 40
λειώ ..
Πεῖσμα , τὸ σχοινίον , παρὰ τὸ πείθω · ἔστι τὸ πρυμνής
σιον , ᾧ πείθεται ἡ ναῦς καὶ ἵσταται , ἃ καὶ ὑπείκειν
τὴν ναῦν ποιοῦσι .
Πείρω , ῥῆμα βαρύτονον , καὶ σημαίνει διάφορα . ἔστι
γὰρ πείρω τὸ σουβλίζω καὶ κεντῶ , ἐξ οὗ καὶ πεῖρος
καὶ πεῖρα καὶ πειρία · πείρω τὸ τελειῶ , ἐξ οὗ καὶ πέ-
ρας τὸ τέλος · πείρω τὸ περῶ ἐξ οὐ καὶ πόρος καὶ πέ-
ραμα · πειρῶ δὲ περισπωμένως σημαίνει τὸ νικῶ ·
πειρῶ τὸ δοκιμάζω , ἐξ οὐ καὶ πείρα ἡ δοκιμή · πειρῶςο
τὸ μεθοδεύω , ἐξ οὐ καὶ πείρα ἡ τέχνη , πειρῶ τὸ γι
νώσκω , ἐξ οὐ καὶ πείρα ἡ γνῶσις · πειρῶ τὸ τὸ πειράζω ,
ἐξ οὗ καὶ πειρατὴς , ὁ ἐν θαλάσση ληστὴς , καὶ πει-
ρασμός · - πειρῶ τὸ διαφθείρω , ἐξ οὐ · καὶ πείρα ἡ
Φθορά · πειρῶ τὸ σπουδάζω , ἐξ οὐ καὶ πείρα ἡ σπουδή ·
πειρῶ τὸ βούλομαι , ἐξ οὐ καὶ πείρα ἡ βουλή · καὶ
πηρῶ τὸ ἐκτυφλῶ .
Πεζὸς , ὁ ἐκ ποδὸς μαχόμενος , πέζα γὰρ ὁ ποὺς , διὸ
καὶ ἀργυρόπεζα .
ρασαι ,
τὸ πειρῶ πειρᾶς , ἐπείρασα , καὶ τὸ προστακτικὸν πεί-
καὶ τροπῇ τοῦ α εἰς εἰς η πείρησαι ..
Πείρινθον , σημαίνει τὸ τετράγωνόν τι τιθέμενον ἐπά-
νω τῆς ἁμάξας · παρὰ τὸ παραθέειν γέγονε πέρινθος ,
καὶ πλεονασμῷ τοῦ ἰῶτα πείρινθος · καὶ σκεπτέον , ὅτι οὐ
μόνον ἐπὶ τοῦ πειρίνθου , ἡ περὶ πρόθοσις ἐπλεόνασε
τὸ ἰῶτα , ἐπεὶ καὶ ἐπὶ τοῦ πειρίθους .
Πειρῶ , τὸ ἀπόπειραν ποιοῦμαι · πείρω τὸ σουβλίζω ,
καὶ διαπερῶ τὸ κεντῶ καὶ τιτρώσκω · ἐξ οὗ καὶ πε-
ριέπιον .
ここ
Πελαργός , παρὰ τὸ πέλη ἀργός .
Πέλας , ποιμενικὰς σταφίδας , ἀμολγοὺς γάλακτος ,
φυάλαι · πέλας σημαίνει δύο , τὰ ἀγγεῖα καὶ τὸ πλη
σίον · σημαίνει δὲ καὶ ξύλινα ἀγγεῖα , παρὰ τὸ πεπε-
λεκῆσθαι .
Πελάζειν , πλησιάζειν .
Πελαστὴς καὶ πενετὴς διαφέρει · πελαστὴς μέν ἐστι
πρόσφιγξ , καὶ εἰς τὸ ἀπειλῶ , πενετὴς δὲ παρὰ Θεσ-
σαλοῖς , ὁ πραθεὶς ἄλλοις · ἢ κατὰ πόλεμον δωρη
θείς .
Πέλεια , πελιάδες .
Πέλεια καὶ κίρκος εἰσὶ γένη ἱεράκων , ὡς φησί Καλ-
λίμαχος ἐν τοῖς περὶ ὀρνέων . πέλειαν δὲ ἄλλοι Φασί
περιστερᾶς εἶδος , οἷον Φάσσαν · ἐτυμολογεῖται παρὰ τὸ
πέλαν ὁ σημαίνει τὸ μέλας · πέλειαι περιστεραὶ λέγον-
ται καὶ μαντεῖαι .
Πελίωμα , τὸ μελανὸν χρῶμα .
Πελεκᾶν , παρὰ τὸ πέλειν ὠκύς · τοῦτο παρὰ τὸ πέλω
τὸ ὑπάρχω καὶ τὸ ὠκὺς , γίνεται πελωκὺς , καὶ ἐκ τού
του πέλεκυς , καὶ ἐξ αὐτοῦ πελεκῶ πελεκᾶν , ὡς
᾿Αλκμᾶν ᾿Αλκμᾶνος · κλίνεται πελεκὰς πελεκάντος , ὡς
· ἀνδριὰς ἀνδριάντος .
Πέλαγος , τὸ μὴ πέλας τῆς γῆς ὄν .
Πέλαγος , παρὰ τὸ πέλω τὸ ὑπάρχω , καὶ τὸ ἄγος , τὸ
σημαῖνον τὴν ἔκπληξιν · τὸ ἔχον ἔκπληξιν , καὶ τὸ ἄπει-
ρον βάθος τοῦ ὕδατος .
Πελέκει , ἡ εὐθεῖα πέλεκυς · καὶ γίνεται παρὰ τὸ πέ-
λειν ὠκύς .
Πέλωρα , ὄνομα οὐδέτερον , τὸ ἀρσενικὸν ὁ πέλωρ , τὸ
σημαῖνον τὸ ἐξαίσιον καὶ φοβερόν . καὶ γίνεται παρὰ
τὸ πέλω τὸ ὑπάρχω , καὶ τὸ ὥρα ἡ Φροντίς · καὶ ἐτυ
μολογεῖται διὰ τὸ μέγεθος οὕτως · παράγεται δὲ παρά
τὸ προσπελάζειν τῷ ᾿Ωρίωνι , ὡς λέγει ὁ ποιητὴς ἐν
τῷ Χ , ὅτε οἶδεν ὁ Πρίαμος τὸν ᾿Αχιλέα , ὥστ᾽ ἀστέρ
ἐπεσσύμενον πεδίοιο , ὃς ῥὰ τ᾿ ὀπώρης εἶσιν · ἀρίζηλοι
δὲ οἱ αὐγαὶ φαίνονται πολλοῖσι μετ᾿ ἄστρασι νυκτός
ἀμολγῷ , ὅντε κύν᾿ Ωρίωνος ἐκίκλησιν 2 ) · λοιπὸν πέ-
λωρ πέλωρος , καὶ τὸ οὐδέτερον πέλωρον .
Πελώριος , ὁ μέγας · τὸ ρι ἰῶτα · τὰ ἀπὸ τῶν εἰς ωρ ,
εἰ μὲν τρέπει τὸ ω , διὰ τῆς ει διφθόγγου γράφεται ··
τὰ διὰ τοῦ ειος κτητικά Νέστωρ , Νέστορος Νεστό
ρειος , Νέστορ εἰ παρὰ νηΐ · εἰ δὲ φυλάσσει τὸ ω δια
τοῦ ἰῶτα , πέλωρ πέλωρος πελώριος · ἔλωρ ἔλαρος ἑλώ-
ριος .
Πελωρὶς , παρὰ τὸ πέλωρον , μεῖζον γὰρ ἐστι τῆς χει
μης καὶ τῶν ἄλλων ὁμοίων ὁ στρέφων · οὕτως Ἡρωδια-
νὸς ἐν τῷ συμποσίῳ .
Πέμματα , πλακούντια .
Πέμπελος , ἡ γναῦς , παρὰ τὸ εἶναι πλήσιον θανά-
Πείρασαι καὶ πείρησαι , παρὰ τὸ πειράζω , ἢ παράβο του · ἢ παρὰ τὸ πέμπεσθαι εἰς " Αδην .
2 ) II . XXIV , 8 .
2 ) vs. 26 fq . 11. XXII .