571
572
XP
ΨΑ
Χρύσεος , ἀποβάλλει τὸ ἱῶτα τῆς ει διφθόγγου . τὰ Χυτλῶσαι , τὸ λούσασθαι , τὸ ἀλεϊψαι , χύτλος γὰρ
διὰ τοῦ ειος κτητικὰ , ὑπὲρ δύο συλλαβὰς ' , οἱ αἰολεῖς
τὸ ἔλαιον .
διὰ τοῦ εος προσφέρουσιν , οἷον Φλόγειος , Φλόγεος , Χύθρα , πινάκια .
σιδήρειος , σιδήρεος . ποίας διαφορᾶς τῶν κτητικῶν ; Χώνη , χθάνη τις ἐστι , δι ' ἧς χεῖται τὰ ὑγρά .
μετουσιαστικοῦ · καὶ πόσαι διαφοραὶ τῶν κτητικῶν ; Χῶ , χωννύω , μέλλοντα οὐκ ἔχει , ποιεῖ δὲ τὸ παρά-
τρεῖς · οἰκειωτικὸν , συνεκφαντικόν , μετουσιαστικόν .
γωγον εἰς μαι , καὶ ἄχρι τοῦ παρατατικοῦ κλίνεται .
οἰκειωτικὸν δὲ ἐστι , τὸ ἔχον οἰκείωσιν πρὸς τόπον , οἷον , Χῶ , σημαίνει ζ . χῶ τὸ χαίρω , χῶ τὸ χωρῶ , χῶ τὸ
οὐράνιος , ὁ ἔχων οἰκείωσιν πρὸς οὐρανόν · γήϊνος , πο- · ὑπάρχω , χῶ τὸ ὑποχωρῶ , χῶ τὸ ὀργίζομαι , χῶ τὸ
τάμιος · μετουσιαστικὸν δὲ ἐστι , τὸ μετέχον οὐσίας · χέω , ω , ἀπὸ τοῦ χέω χῶ τὸ χώσω , χῶ τὸ χάζω .
τινὸς , οἷον χρύσειος σταυρὸς , ἀνθρώπειος χείρ , δρα - ΙοΧωρίς , παρὰ τὸ χωρίσω ῥῆμα , ἀποβολῇ τοῦ ω , τὸ
κόντειος κάρα · ταῦτα μὲν σωματικά . ἐκφαντικὸν δὲ
ἐστι , τὸ συνεμφαϊνόν τι παρὰ ταῦτα , οἷον μήτε μετ-
ουσιαστικόν , μήτε οἰκειωτικὸν , οἷον , γραμματικὸς ,
ῥητορικός , καὶ τὰ ὅμοια · τὶ διαφέρει τὰ μετουσια-
στικὰ τῶν μέρος σώματος · διαφέρει , ὅτι τὰ μὲν με-
τουσιαστικὰ ἀπὸ ἀψύχων γίνεται , τὰ δὲ δηλοῦντα μέ
ρους σώματος , ἀπὸ ἐμψύχων παράγονται .
Χρυσέω , χρυσὸς , ἐκ τοῦ ῥύω , ῥύσω , ῥυσὸς καὶ χρυ-
σὸς , ὁ ῥυόμενος ἄνθρωπον ἐκ τοῦ θανάτου · ἢ ἐκ τοῦ
ῥέω .
Χρυσίτης , λίθος , ἔνθα ἀκονῶσι τὸ χρυσίον · τὸ σι
ἰῶτα διάτι ; τὰ ἀπὸ τῶν εἰς ος διὰ τοῦ ιτης γινό-
μενα ὀνόματα , διὰ τοῦ ἰῶτα γράφεται , οἷον , στῦλος
στυλίτης , μῦρος μυρίτης .
Χρυσολάχανον , ὡς ἀναγκαῖον καὶ χρήσιμον τῇ
βρώσει .
Χρυσοχόος , διὰ τὸ τὸν χρυσὸν χωνεύειν , καὶ χέειν
ἐν τῷ χωνευτηρίω .
20
Χυλὸς , παρὰ τὴ χῦσιν · διαφέρει δὲ χυμὸς καὶ χυλός ,
καὶ ἀμφω ὑγρὰ , ἐπὶ τὸ ἐν πέψει , καὶ ἐν ἐψήσει γε - 30
γονὸς χυμός · ἔστι δὲ χυμὸς γλυκὺς καὶ πικρὸς , τὸ
ἀπέπτεον καὶ ἀνέψητον , πεφθῆναι δὲ δυνάμενον , ὡς
τὸν καὶ ὀπῶρες χυλόν · ὡς καὶ τοῦ βίου μαρτυροῦντος ·
· τὸ μὲν γὰρ καλέσαι ἐφθὴν σύγχυμον καλεῖ , τὸ δὲ
ἄνεφθον ἀσύγχυτον .
Χωσάμενος , ἐκ τοῦ χώων , παρὰ τὸ χῶ , τὸ ὀργιζο
μαι , ὅπερ γέγονε ἀπὸ τοῦ χέω χῶ , ἢ παρὰ τὸ δια-
χεῖσθαι τὴν χολήν · χῶ οὖν χώσω , καὶ ἡ μετοχὴ
χοόμενος χούμενος , καὶ Δωρικῶς χώμενος , καὶ πλεο-
νασμῷ τοῦ ο χώσμενος , ὡς τὸ , χωόμενος δ ' ὁ γέρων40
πάλιν ώχετο .
Χρώζω , σημαίνει τὸ πλησιάζω · γίνεται δὲ παρὰ τὸ
χρωτίζω , καὶ μετὰ τοῦ ἀνεκφωνήτου
χρως χρωτός ,
ἱῶτα , χρῴζω .
Χρῶ , ἡ χρεία .
Χρῶντις , εἰς τὸ ἀποχρώντως .
Χύτρα , παρὰ τὴν χῦσιν .
Χρῶς , χρωτός , εἰς τὰ ἐγχρίπτουσι καὶ Τρώς .
Χύφελλον , εἰς τὸ κύπελλον .
Χύμευσις , καὶ χυμευτᾷ .
Χύτρα , τετζοκκαλία .
ΑΡΧΗ ΤΟΥ Ψ
:
ἐπίῤῥημα ἐγένετο .
Χωλός , τὸ χω μέγα διάτι ; ἐκ τοῦ κῶλον , ὁ σημαίνει
τὸ ὀστοῦν , ὁ τὰ ὀστᾶ βεβλαμμένα ἔχων , καὶ τροπῆ
τοῦ ψιλοῦ εἰς δασὺ , καὶ μεταβάσει τοῦ τόνου , γίνε-
ται χωλός . καὶ τὶ διαφέρει χῶλος καὶ χωλός ; Χω
λος βαρυτόνως ἡ πόλις , καὶ ὄνομα κύριον βασιλέως ·
χωλὸς δὲ ὀξυτόνως βεβλαμένος τὸ ὀστοῦν · τὸ χω
μέγα διάτι ; ἐκ τοῦ κῶλον · καὶ ἐκεῖνο διάτι ; τὰ μέσα
δύο ἀμεταβόλων , ἢ μέσα δύο συμφώνων τῶν αὐτῶν ,
διὰ τοῦ ω , γράφεται .
Χωλὸς , παρὰ τὸ κωλὸν , ὃ σημαίνει τὸ βεβλαμένον
ὀστοῦν , τροπῇ τοῦ κ εἰς χ · κῶλος γάρ ἐστι , ὁ μὴ
τέλειος , ἀλλὰ βεβλαμένος τὸ ὀστοῦν , καὶ κεκρατημέ-
·· νος τὸ περιπατεῖν , ἐξ οὗ κωλύω τὸ κρατῶ , καὶ
κῶλα ἐκάλουν , τοὺς κριοὺς τοὺς ἀποβεβληκότας τὰ
κέρατα .
e
Χωνευτήριον , παρὰ τὸ χῶ , τὸ σημαῖνον τὸ χωρῶ ,
ἐκ τούτου γίνεται χῶνος , καὶ χωνίον τὸ χω .. τικὸν ,
καὶ ἐκ τοῦ χῶνος χωνεύω , καὶ ἐξ αὐτοῦ χωνευτής
καὶ ἐκ τούτου χωνευτήριον .
Χώρα , παρὰ τὸ χῶ τὸ χωρῶ .
Χωόμενος , χῶ τὸ ὀργίζομαι , χώομαι , ἡ μετοχὴ ὁ
χωόμενος .
Χωρίον , ἐν ᾧ κατοικοῦσιν ἄνθρωποι · χώριον δὲ τὸ
ἔλυτρον , τὸ κάλυμμα , τὸ συγγενώμενον ἐν τῇ κοιλίᾳ
τοῖς βρέφεσιν , ἢ τὸ ἐκ τοῦ ἐμβρύου τοῦ τικτομένου
ἐκ τοῦ χέω ·
Χωρῆσαι , τὸ δόξασθαι , χωρίσαι τὸ διαμερίσαι .
Χωσάμενος , ἐκ τοῦ χωῶ τὸ δέχω , παρὰ τὸ χῶ τὸ
ὀργίζομαι , ὅπερ γέγονεν ἀπὸ τοῦ χέω , χῶ , τὸ δια-
χεῖσθαι τὴν χολήν · χῶ οὖν χώσω , καὶ μετοχὴ πα-
θητικὴ χοόμενος , χούμενος , καὶ Δωρικῶς χώμενος ,
ὡς Μοῦσα Μῶσα , καὶ πλεονασμῷ τοῦ ο , χωόμενος ·
ἢ παρὰ τὸ χολῶ χολώσω , χολούμενος καὶ ἐκβολή
τοῦ λ , χοούμενος , καὶ τροπῇ τῆς ου διφθόγγου εἰς
ω , χωόμενος · ἢ παρὰ τὸ χῶ , καὶ ὑπερβιβασμῷ τοῦ
τόνου , ὡς ὤρω , ὥρωρε · σημαίνει δὲ τὸ λυπῶ , καὶ
ὀργίζομαι .
Χειροβοσκός , ὁ διὰ τῶν χειρῶν βοσκόμενος , χοιρο-
50 βοσκὸς δὲ ὁ τῶν χοίρων νομεύς .
Τέλος τοῦ Χ στοιχείου .
ΣΤΟΙΧΕΙΟΥ ,
Ψαιστὸν , ἔστιν εἶδος πλακοῦντος , ὁ δ᾽ ἀλφίτων πα- . Ψαλίον , καὶ ψελίου .
ρασκευάζεται , ἀπὸ τοῦ ψῆσθαι καὶ ψώχεσθαι , ὅθεν
καὶ ψωμοί , καὶ ψιχὲς τὰ μικρὰ θρέμματα .
Ψάλλειν , ἐπὶ τῶν χορδῶν · παρὰ τὸ ψῶ , οὐ τὸ παι
ράγωγον ψαύω καὶ ψάλλω , παρὰ τὸ διὰ δακτύλων ·
ἐπιψαῦσθαι αὐτῶν , οὕτως Ἡρωδιανός .
Ψαίρειν , καὶ ψαίειν .
0
Ψαιδρὸν , τὸ φαιδρὸν , Κύπριοι .
Ψαλμῳδία , παρὰ τὸ ψάλλειν μετ᾿ ᾠδῆς , ψαλμωδ .:
ψαλμὸς μετ᾿ ᾠδῆς λεγόμενος .
Ψάμαθος , ἄμαθος .
١٠
Ψαλίδιον , ὅτι δύο μέλια ἐν ἑνί . με το γε τη