327
328
ΚΛ
ΚΛ
:
•
· μοιο 1 ) · ὅτε δὲ σύμφωνον ἔχει πρὸ αὐτοῦ , ἐκτείνουσιν ·
οἷον , ῥιπὶς σφραγίς , βαρβὶς , ἀκτὶς , πολίς · πολυ-
κλήει ἀνεβίβασε τὸν τόνον · ὁ κανῶν , τὰ εἰς ἐς θη-
λυκὰ , εἰ μὲν βαρύτονα ἐν τῇ συνθέσει προπαροξύνε-
ται . οἷον , πόλις ἀκρόπολις , μῆτις πολύμητις · εἰ δὲ
ὀξύτονα , εἰ μὲν τοῦ αὐτοῦ γένους ὦσι , καὶ τὸν αὐτὸν
· κλίτους σου . ἔστι δὲ καὶ κλειτὸς ὁ ἔνδοξος διὰ διφθόγ
γου · ὅπερ καὶ ὀξύνεται .
Κλῆμα , παρὰ τὸ κλῶ τὸ κλάνω καὶ συντρίβω , εὔθραυ-
στον γὰρ τὸ κλῆμα , ὁ μέλλων κλάσω , κέκλακα , κέ-
κλαμαι , καὶ ἐξ αὐτοῦ κλάμα καὶ κλῆμα .
Κληδωνισμὸς ἐστι τὸ παρατηρεῖσθαι λόγους τινὰς ,
καὶ φθαρμοὺς καὶ τρισμούς ξύλων καὶ παλμοὺς με
λῶν .
Κληδωνίζεται , ἀπὸ ἀκοῆς τὰς μαντείας δέχεται .
Κλίνη , παρὰ τὸ κλίνω , τοῦτο παρὰ τὸ κλῶ · κλάσιν
γὰρ λαμβάνουσι τὰ κλινόμενα , στερισκόμενα τῆς ὀρ-
θότητος , καὶ εἰς τὸ κλίνω .
·· τόνον Φυλάττουσιν , οἷον , αἰγὶς καταιγὶς , νὐχὶς , παν-
νυχίς , οἰκὶς περιοικίς · ὁρᾷς ὦ γύναι τὸν κύριον τῆς
περιοικίδος ἡμῶν · εἰ δὲ ἀρσενικοῦ γένους εἰσιν , εἰ μὲν
· ἐκτείνωσι τὸ δίχρονον ἐν τῇ συνθέσει παροξύνεται · ΙΟΚ
οἷον ἀκτὶς , καὶ ὁ χρυσάκτις ἥλιος · κνημὶς εὐκνήμις ,
κληὶς πολικλήῖς · εἰ δὲ βραχὺ αὐτὸ ἔχουσι προπαροξύ-
νονται · οἷον , πατρὶς εὐπατρις λιπόπατρις · ἀσπὶς ῥι-
ψασπις καὶ σημαίνει τὸν δειλὸν στρατιώτην παρὰ τὸ
ῥίπτειν τὴν ἀσπίδα καὶ Φεύγειν . κρείττον ἐστιν ἐν που
λέμῳ ῥίψασπιν ἀπελεχθῆναι τινὰ , ἢ τὸ μέγα ὅπλον
τῆς νηστείας ἀποβαλεῖν · τοῦτο δὲ τὸ κλεὶς ἐν τῇ συν-
θέσει καὶ βαρύνεται καὶ φυλάσσει τὴν ει δίφθογγον ,
· οἷον κατάκλεις , Περίκλεις , τὸ γὰρ δίκλεις οὐκ ἔστι
Κλισμοῖσι , θρόνοις , ἔχουσιν ἀνακλίσεις , παρὰ τὸ
· κλίνω .
Κλιτὺς , ὁ μὲν ᾿Απίων , τὸ κατωφερὲς τῶν ὑδάτων ·
ἄμεινον δὲ τὰ ἀποκλίσματα καὶ ἐξέχοντα τῶν ὀρέων ,
παρὰ τὸ κεκλίσθαι · ἢ παρὰ τὸ κλετὸς ὁ σημαίνει τὸ
αὐτὸ γέγονε κλετὺς , καὶ πλεονασμῷ τοῦ ι κλειτύς .
παρὰ τὸ κλεῖς , ἐπειδὴ εἶχεν ἂν βαρύνεσθαι , καὶ διὰτο Κλιτοριάζειν , Κλιτόριόν ἐστι ὄνομα πόλεως , οὔσης
τῆς ει διφθόγγου γράφεσθαι , ἀλλ᾿ ἀπὸ τοῦ δὲς καὶ
- τοῦ κληῒς γέγονε δικληὺς καὶ κατὰ συγκοπὴν τοῦ ἡ ,
καὶ συστολῇ τοῦ ι δικλίς · ὅμοιον δὲ ἐστι καὶ τὸ κιγ-
· ἀλὶς , οὕτω δὲ λέγεται ἡ καγκελλωτή θύρα , σημαίνει
τὴν κατακλείδα παρὰ τὸ κατακλεῖσθαι ὑπ᾿ αὐτῆς
δε
- · τόν , τε αὐχένα καὶ τὸν ἄμον , ὅθεν καὶ Δημοσθένης
Φησὶ τὴν κλεῖν κατεαγότα .
Κληίδες , αἱ τῶν ἐρεσσόντων καθέδραι · καὶ Φεύγειν σὺν
·· νηυσὶ πολυκληίσι κελεύσω · παρὰ τὴν κλάσιν τῶν γο
-μάτωνς : ὅθεν καὶ τὸ μετοκλάζειν , παρὰ τὸ ἐγκλᾶνζο
Δικαὶ κάμπτειν τὰ γόνατα .
Κλῆρος , παρὰ τὸ κλῶ μονοσύλλαβον , ὅπερ γέγονεν
ἀπὸ τοῦ καλῶ κλῶ , ὁ μέλλων κλήσω , ῥηματικὸν ὄνο
μα κλῆρος , ὁ καλῶν ἐφ᾽ ἑαυτὸν τὸν λαχόντα · ὁ δὲ
- Ἡρωδιανὸς παρὰ τὸ κάλον τὸ ξύλον γέγονε κλῆρος ,
ἐπειδὴ ἐν ξύλοις ἐχάρασσον τὰ ὀνόματα αὐτῶν . Ὅμη-
ρος , ὃς μιν ἐπιγράψας κυνέην · ἀντὶ τοῦ ἐπιξέσας τῷ
ξύλῳ .
-
σκειν ,
· ὅτι
ἐν τῇ ᾿Αρκαδία , παρὰ τὸ κλύω γέγονε Κλυτόριον καὶ
Κλιτόριον , ὡς δύφρος δίφρος · σημαίνει δὲ καὶ τὸ αἰ
δοῖον τῆς γυναικὸς · ὅθεν καὶ κλιτοριάζειν λέγεται τὸ
συχνῶς ἅπτεσθαι τοῦ αἰδοίου τῆς γυναικός · κλητώριον
δὲ δὲ ἡ βασιλική τράπεζα ἀπὸ τοῦ καλεῖν · χρὴ δὲ γινώ
πηγὴ ἐστιν ἐν τῇ πόλει ταύτῃ , ἧς τίνος ὁ
** γευόμενος , ἀποστρέφεται τὸν οἶνον .
Κλίσιον , τόπος ἔνθα ἵστανται τὰ ζεύγη · ὁ μὲν τεχ
νικὸς διὰ διφθόγγου γράφει , ὁ δὲ Ὥρος διὰ τοῦ ἰῶτα ,
λέγων , παρὰ κρίνῳ ἔστι τὸ σημαῖνον τὸ περιέχω καὶ
ἐκεῖθεν κλίσις ἡ περιέχουσα · καὶ ἐκεῖθεν κλίσιον ὑπο-
κοριστικόν · τοῦτο παρὰ μὲν Ὁμήρῳ συστέλλει τὸ ἰῶτα ,
·· καὶ προπαροξύνεται , οἷον , περὶ δὲ κλίσιον θέε πάντη
τὰ γὰρ διὰ τοῦ τον παρώνυμα τριβραχέα προπαροξύ .
νοντα , οἷον , στόμα στόμιον , θρόνος θρόνιον , οὕτως
οὖν καὶ κλίσιον · παρὰ δὲ ᾿Αττικοῖς ἐκτείνει · τὸ ἰῶτα
καὶ παροξύνεται · τὰ γὰρ διὰ τοῦ ιον παρώνυμα δακτυ-
λικὰ , πρὸ μιᾶς τὸν τόνον ἔχουσιν , ὡς τὸ ὡτίον , κλεὶς
κλειδὸς κλειδίον .
Κλῆρος , κυρίως ἡ γῆ , ὑπὲρ ἧς κλῆρος ἐγένετο · οἱ γὰρ
πρῶτοι διαμερισάμενοι τὴν γῆν , εἰς διατροφὴν τὰς με - 40Κλίβανος καὶ κρίβανος ἕν · κλίβανος ὁ φούρνος , ἔνθα
· ρίδας ἔλαβον · νῦν δὲ πᾶσα ἡ οὐσία · ἐπίκληρος δὲ ὁ -- ὀπτῶσι τοὺς ἄρτους , παρὰ τὸ κρι ἐπιτατικὸν τὸ ση-
· κληρονόμος · ὁμοίως λέγεται κλῆρος , τὸ σύστημα τῶν
πρεσβυτέρων καὶ διακόνων , καὶ παντὸς ἱερατικοῦ τάγ-
ματος .
μαῖνον τὴν κρίθην , καὶ τὸ βαῦνον , ὃ σημαίνει , τὴν
κάμινον , γέγονε κρίβαυνος , καὶ τροπῇ τοῦ ἀμεταβόλου
εἰς ἀμετάβολον , καὶ ἀποβολῇ τοῦ υ γέγονε κλίβανος ·
καὶ εἰς τὸ κρίβανος .
Κλίμα , τὸ μέρος , ἡ γωνία , ὁ τόπος , ἐκ τοῦ κλίνω .
Κλίμαξ , ἡ σκάλα , διὰ τὸ καλεῖν εἰς μῆκος · ἢ ἀπὸ
· τοῦ κλίνω γίνεται κλίναξ καὶ κλίμαξ .
Κλῆρος , ἡ κληρονομία .
Κλῆρος , μέτρον γῆς , ὅθεν καὶ κληροῦχοι οἱ τοὺς κλή-
ρους ἤτοι τὰ μέτρα κατέχοντες γῆς .
Κληρονομία , παρὰ τὸ κλῆρος καὶ τὸ νόμος , ἐξαπο-
λείποντος καὶ τελείου . κληρονόμος ὁ τὸν κλῆρον νεμο
μένος .
Κλήσκω , τὸ καλῶ .
Κλητή , ἡ ἐξέχουσα , ἐκ τοῦ κλῶ τὸ καλῶ .
50
Κλῆτος , προπερισπωμένως , τὸ τῆς στραθίας ἄθροισμα
καὶ τὸ πλῆθος . σημαίνει δὲ τρία · διὰ μὲν τῆς ἦτα
· τὴν συνέλευσιν καὶ τὴν συνάθροισιν , καὶ γίνεται παρὰ
τὰ κλῶ τὸ καλῶ · ὡς τὸ , σήμερον τὸ κλῆτος τῶν
·· θείων πατέρων · καὶ διὰ τοῦ ι μέρος τῆς οἰκίας , τὸ
καλούμενον πρόσκλιτον · ὡς ἐν τοῖς κλίτεσι τῆς οἰκίας
- · σου · καὶ τὸ εὐώνυμον μέρος , ὡς τὸ , πεσεῖται ἐκ τοῦδο
1 ) ID . VI , 89 .
21
G
Κλισία , ἡ σκηνή , παρὰ τὸ κλίνεσθαι ἡμᾶς ἐν αὐτῇ κε-
κοπωμένους " κέκλισαι κλίσις καὶ κλισία · ὡς κόνις κο
νία , θέσις θεσία καὶ συνθεσία .
T
Κλισμός , ἀπὸ τοῦ κλίνω κλινῶ κέκλικα κέκλισμαι
· - · κλισμὸς , σημαίνει δὲ τὴν καθέδραν .
Κλίνη , τῷ λόγῳ τῶν διὰ τοῦ ινη , καὶ ὅτι παρὰ τὸ
το κλίνω γέγονε · τὸ δὲ κλίνω διὰ τοῦ ἰῶτα . ·
Κλονίος , ὄνομα κύριον παροξύτονον · τὰ γὰρ εἰς ος
·· λήγοντα βραχέα ἐπὶ κυρίων ταττόμενα παροξύνονται ·
οἷον , Σχεδίος , Χρομίος , Δολίος , Ὀδίος · ἀντιπίπτει δὲ
τὸ ἄλιος κατὰ παράδοσιν καὶ τὸ ἄνιος καὶ τὸ Κρόνιος
καὶ τὸ ξένιος .