197
198
ΕΠ
ΕΠ
Ἐπασσύτερος , συνεχής , ἐπάλληλος , ἢ πυκνός παρὰ
· τὸ ἄσσον ὁ σημαίνει τὸν σάλου , ἢ τὸ πλησίον , ἀσσύ
τερον καὶ ἐπασσύτερον .
αυτοφώρος ,
ὁ πόρνος , ἢ ὁ φανερῶς ἐπὶ κλοπῇ
καταληφθεὶς καὶ ὑπεύθυνος γενόμενος , ἢ καταφανής ·
σημαίνει δὲ τὸν κλέψαντα καὶ τὸν πορνεύσαντα , καὶ
· κρατηθέντα , τ
Ἑπτὰς , οἱονεὶ σεπτὰς , π παρά τὸ σεβάσμιου καὶ τίμιον .
ὁ γὰρ ἔπτα ἀριθμὸς τίμιός ἐστιν , ὅθενεκαὶ ὶ ἔπτα ἡμέ
τῆς ἑβδομάδος , καὶ ἔπτα οὐρανοί , και αἱ ἔπτα πλασιο
· - · νῆται , καὶ ἔπτα Φωτός χαρ ' ἐν μία λέξει .
Ἐπεβάτευσεν , δυσεν , ἐπῆλθεν , ἐπεβι βεβήκει . - κυρίως δὲ ἐπὶ
- νηός · ἐπιβάται δὲ λέγονται οἱ οἱ μὴ ἐρέσσοντες ἀλλὰ και
θήμενοι . καὶ ἐπιβατρὰ , τὰ ἐν τοῖς πλοίοις , ἂς ἡμεῖς
παρενθήκας λέγομεν το
τα
Ἐπέραστο οσε ἐράσμιος , πολύ , πάνυ ἀγαπώμενος . ἐρᾶν
γὰρ τὸ ἐπιθυμᾶν .
ει
20
Ἐπεὶ ὶ , ἐκ τῆς ἐπὶ προθέσεως , καὶ τοῦ ἐἰ συνδέσμου , τὸ
δίφθογγος διότι οἱ Δωριεῖς λέγουσιν ἔθος το ε εἰς
·· τρέπειν . τὸ " Αρτεμις ῎Αρταμις λέγουσι , καὶ τὸ τρέχω2ο
τράχω . οὕτω καὶ τὸ ει καὶ τὸ αι . καὶ τρέπουσι τὸ
ε εἰς α , καὶ μένει τὸ ἰῶτα . καὶ τὸ αἴγειον αἴγεον
ἐι λέγουσινε
Επείγω , το σπουδάζω , ὁ παρακείμενος ἤπειγα , ὁ
θητικὸς ἤπειγμαι , ἡ μετοχὴ ὁ ἡπειγμένος · τὸ γὰ
** · ἐπείγω γίνεται οὕτως . οἴγω τὸ ἀνοίγω , καὶ τροπῇ τοῦ
ο εἰς ε εἴγω καὶ ἐπείγω .
Ἐπειγώλη , ἡ ἔπειξις ,
:
ὁ πα
λοι
ὴν
μωμα , ὁ μέσος ώθα , καὶ μετὰ τῆς ἐν προθέσεως ἐκ
τούτου ῥῆμα ἐνάθω , ενόσω . τὸ νο μικρὸν διάτι ;
- παρακείμενος ἐνηνοπα , μέσος ἐνήνοθα .
Ἐπ πεσβόλος , ὁ Φλύαρος καὶ λοίδορος , ὁ διὰ τῶν ἐπῶν
λωβῶν , τουτ ' ἔστιν ὑβρίζων · ἐπεσβολος καὶ κατ᾿ ἐναλ-
· ἐπεσβόλος , ὁ τοῖς ἔπεσι βάλλων .
Έπεσ εσβ βόλος , ὁ φλύαρος καὶ λοίδορος , ἐκ τοῦ ἔπος καὶ
· τοῦ βάλλω , καὶ βαρύνεται , τὰ γὰρ παρὰ τὸ βάλλω ,
μὴ κατὰ πρόσθεσιν συντίθετα , πρὸ μιᾶς ἔχουσι ἔχουσι τὸν τὸν
νον , οἷον , ἐλαφηβόλος , ἑκηβόλος ς · εἶπε μὴ κατὰ πρός-
θεσιν διὰ τὸ ἀμφίβολος , πρόμαχος , ὁ πρόμαχος ὁ
προβεβλημένος .
τα
Ἑπεσπῶντο , ἐπισπῶμαι τὸ δέχομαι , ἐκ τοῦ ἕπω τὸ
ἀκολουθῶ .
περρίφην , οἱ οἱ μὲν ἐκ τοῦ ῥίφω , ῥίψω , ἔῤῥιφα , ἔρ-
ῥιμαι , ἐρρίφθην καὶ ἀποβολῇ το τοῦ θ ἐῤῥίφην .
οἱ δὲ
· ἀπὸ τοῦ ἔῤῥιφον δευτέρου αορίστου · καὶ τὸ παθητικὸν
ἐῤῥίφην .
Επέσ έσκηψεν , ένετείλατο , ἢ προεφασίσατο · καὶ σκῆψις
ἡ πρόφασις . ἔστι δὲ δίκη τὶς , οἷον , ὑπομοσία καὶ
παραγραφή . Δημοσθένης ἐν τῇ πρὸς Πανταίνεον · ἀλλ᾽
·· ἐπὶ ταύτης τῆς σκήψεως εἰσελθὼν , ἀμφοτέραις αὐτὸν
ἐπιδείξω . ἔστι δὲ καὶ ὄρχησις τὶς ἡ σκῆψις . γέγονε
· παρὰ τὸ σκέπτομαι σκέψις , καὶ τροπῇ τοῦ ε εἰς η
σκῆψις . ἔστι δὲ ἐπισκηψάμενον ἐπιβαρήσαντα , καὶ ἐπι-
σκέψασθαι ἐπιβαρῆσαι , καὶ ἐπισημειώσασθαι . τὸ ἐπι-
σκήπτω συντάσσεται αἰτιατική .
:
Ἐπέσσυτο , ἐφόρμα , ἐπιδίωκε , προεπιθυμειτο , παθη
τικοῦ ὑπερσυντελικοῦ τῶν εἰς μι . ἔστι ῥῆμα σῶ τὸ
ὁρμῶ , ἐκ τούτου παράγωγον σύῳ , καὶ ἐξ αὐτοῦ σῦκι ,
ὁ μέλλων σύσω , ὁ παρακείμενος σέσυκα , ὁ παθητικὸς
σέσυμαι , ὁ ὑπερσυντελικὸς ἐσσύμην , ἔσσυο , ἔσσυτο . πά-
λιν ἐκ τοῦ σῶ γίνεται παράγωγον σεύω , καὶ ὁ ἐνέστως
παθητικός , κατὰ τὸ τρίτον πρόσωπον σεύονται .
Ἐπεὶ , σύνδεσμος παρασυναπτικός , δηλοῦν τὸ ἐπειδή .
Ἐπεὶ , ἐπίρρημα τοπικὸν , ἀκτὶ τοῦ ἀφ᾿ οὐ ἐπεὶ διάλο
τῆς ει διφθόγγου , ἀπὸ γὰρ τοῦ συνδέσμου γέγονε , καὶ
· τῆς ἐπὶ προθέσεως . Ιστέον δὲ , ὅτι ἡνίκα καὶ τὸ ἐπεὶ
χρονικὸν μὲν ἐστιν ἐπίρρημα , οἷον , πλάγχθη ἐπεὶ
Τροίης , ἀντὶ τοῦ ἀφ᾿ οὐ , · καὶ πάλιν , αὐτὰρ ἐπεὶ κό- ,
σμηθεν , ἀντὶ τοῦ ὅταν . ἡνίκα δὲ καὶ αἰτιολογικῶς
παραλαμβάνεται σύνδεσμος ἔστιν , οἷον , ἐπεὶ ἡμέρα
ἐστὶ , φῶς ἐστιν .
こ
Ἐπείγω , ἀντιπαράκειται γὰρ αὐτὸ τὸ εἴγω ,
Έπειραν , σημαίνει τὸ ἐπερόνησαν . ἔστι τὸ θέμα πεί
· ρω , ὁ μέλλων περῶ .
* 40
Έπεισιν , ἐπέρχεται , παρὰ τὸ εἶμι τὸ πορεύομαι , τὸ
γ εἶσιν , ὡς τίθημι τίθησι , καὶ μετὰ τῆς ἐπὶ προ-
θέσεως ἔπεισι , τὸ εἶμι παρὰ τὸ ἔω , τὸ περιπατῶ ,
εἴω , ὡς βῶ , βέω , , βείω , καὶ κᾶ , κέω , κείω , καὶ ἐξ
αὐτοῦ εἶμι .
Ἐπετοξάζοντο , ἀντὶ τοῦ ἐδοξάζοντο .
Ἔπηλυς , παρὰ τὴν ἐπὶ πρόθεσιν , καὶ τὸ ἠλύθω ῥῆμα ,
ὃ σημαίνει τὸ ἔρχομαι ἀπὸ ξενίας .
Έπειτα , ἐπίῤῥημα χρόνου δηλωτικὸν τὸ πει διφθόγγῳ
· διάτι ; ἐκ τῆς ἐπὶ προθέσεως καὶ τοῦ εἶτα , τοῦτο ἐκ
τοῦ εἰ συνδέσμου , κατ ' ἐπέκτασιν τῆς τα συλλαβῆς ,
ὁ δὲ εἰ συναπτικὸς γράφεται διὰ διφθόγγου , ὅτι οἱ
Δωριεῖς τὴν ει δίφθογγον εἰς αι τρέπουσι , τὸ γάρςο ,
κύπειρον κύπαιρον λέγουσι .
:
Ἐπεκερτόμει , έχλεύαζεν , ἔκοπτεν , ἠρέθιζε . παρὰ
τὸ κέαρ ὁ σημαίνει τὴν · ψυχὴν , καὶ τὸ τέμνω , κερτο-
• μεῖν γὰρ τὸ κέαρ τέμνειν .
Ἐπενήνοθα , ἐπεσώρευσε · ῥῆμα μέσου παρακειμένου .
· ἔστι τὸ θέμα ἔθω , τὸ ἐξ ἔθους ἐπιμελοῦμαι , καὶ
ἔθειρα ἡ θρίξ , κα καὶ μετὰ τῆς ἐν ἐνέθω , ὁ μέλλων
· ἐνέσω , ὁ παρακείμενος ἤνεκα , ὁ μέσος ἤνεθα . καὶ οἱ
᾿Αττικοὶ τὸ ἐ τῶν παρακειμένων τρέπουσιν εἰς ο . ὥσπερ
τὸ πέπεμφα πέπομφα , οὕτω καὶ τοῦτο , ὁ γὰρ παρα - 60
κείμενος ἔστιν ἥνεκα , καὶ τροπῷ ᾿Αττικῇ ἤνοκα , ὁ μέ-
σος ἦνοθα , καὶ ὁ ᾿Αττικὸς ἐνήνοθα . ἔστι δὲ καὶ ἄλ-
λως . ἄθω τὸ κινῶν , ὁ μέλλων ὥσω , ο παρακείμενος
0
Επήτυς , ὁ λόγιος , ὁ συνετὰς , ὁ Φρόνιμος , ὁ σώφρων ,
ὁ δίκαιος , παρὰ τὸ ἔπῳ ἔπης καὶ ἐπήτυς , ἐπήτυος ·
παρὰ τὸ ἔπος ἐπήτυς .
Ἐπηλυδῶντες ἢ ἐπήλυδες . ἔστι ῥῆμα ἐπηλυδῶ . ἐκ
τοῦ ἐλεύθω γίνεται ἤλυσις καὶ ἐπήλυσις , ταχήλυσις ,
- προσήλυσις . ἐπίλυσις δὲ ὁλὴν ἔχων ἰῶτα .
Ἐπὴν , ν , ἐπὰν καὶ Ἰωνικῶς ἐπὴν , ἀπὸ τοῦ ἐὰν ἂν , καὶ
μετὰ τῆς ἐπὶ προθέσεως ἐπὰν καὶ ἐπὴν .
Ἐπήρεια , ἐκ τοῦ ἄρης ἄρευς ἄρεος . ἐπήρεια κυρίως
ἡ ἐν τῷ πολέμῳ ἐπιδρομή · ἄρης γὰρ ὁ πόλεμος . καὶ
ἡ ἐπήρεια , καὶ τὸ θηλυκὸν ἄρεια , καὶ μετὰ τῆς ἐπὶ
προθέσεως ἐπιάρεια , καὶ τροπῇ τοῦ α εἰς ἡ ἐπι-
ήρεια , καὶ ἀποβολῇ τοῦ ι . καταχρηστικῶς δὲ καὶ ἡ
ζημία .
Ἐπήρμενος , μετοχή , ὁ ἀρθεὶς , ἐκ τοῦ ἐπαίρω .
Επί , πρόθεσις ἔστι λαμβάνουσα ἢ σημαίνουσα ῥῆμα .
ἔστι δὲ ἰδίωμα τοῦ ποιητοῦ τὸ λέγειν , ὅτι ὥσπερ τὰ
ῥήματα πολλάκις ἐλλειπτικῶς εἰσὶ τῶν προθέσεων , ὡς
το , ἔρχομαι εἴ τι ἔγχος ἐνι κλισίησι , καὶ ἔρχομαι όφρ '
᾿Αχιλῇϊ μῦθον ἐπίσπω , ἀντὶ τοῦ ἀπέρχομαι . οὕτω δὲ
αἱ προθέσεις ἐλλειπτικῶς εἰσὶ τῶν ῥημάτων , σημαί-
νουσι ῥῆμα , οἷον , ἐπεὶ οὔτι ἔπι δέος · καὶ οὖνεκα και
λὸν εἶδος ἔπι , ἀντὶ τοῦ ἐπέστι . καὶ ἐπεὶ οὗτοι πάμ
παν ἔνι φρένες , ἀντὶ τοῦ ἔνεισι .
Ἐπίβασιν , βάδισον . ἐπιβάτης ἐπὶ ἅρματος , ἀναβάτης
ἐπε ζητουμπου τε
N2