291
292
KA
KA
τῶν Φωνηέντων μέμνη · καί ἐστι τὸ ι ἀνεκφώνητον ,
διὰ τὸ μέγεθος τοῦ ἡ . καὶ πάλιν · ἔστι δύναμαι , δύ
νασαι , δύναται , καὶ κατὰ συστολὴν δύνεαι , καὶ κατὰ
κράσιν δύνη . καὶ πάλιν τὸ κάθημαι , ἀπὸ τοῦ ἕω , ὅ
σημαίνει τὸ κάθημαι , γίνεται παράγωγον τῶν εἰς μι ,
ἔημι , ὁ παθητικὸς ἐνεστὼς ἔεμαι , καὶ κατὰ κράσιν
τῶν δύο εε εἰς η ἦμαι , καὶ ἐν συνθέσει κάθημαι , τὸ
δεύτερον κάθησαι , καὶ κατὰ ἀποβολὴν τοῦ σε κάθηαι ,
καὶ κατὰ συστολὴν κάθεαι , καὶ κατὰ κράσιν τοῦ ε
καὶ α εις η κάθῃ · οὕτως ὁ Χοιροβοσκός .
Καθῆσθε , ἀπὸ τοῦ ἕω , τοῦ σημαίνοντος τὸ καθέζομαι ,
τὸ παραγωγὸν ἕημι , μι , ἕης , ἕης , ἕησι , τὸ δυϊκὸν ἔετον , τὸ τὸ πα- παι
θητικὸν ἕεμαι , καὶ κράσει ἦμαι , ὁ παρατατικός ἥμην ,
τὸ πληθυντικὸν ἥμεθα , τὸ δεύτερον ἦσθε καὶ κα-
θῆσθε .
Καθῆσθαι , ῥῆμα ἐγκλίσεως ἀπαρεμφάτου . σημαίνει
δὲ τὸ καθέζεσθαι . τὸ θέμα ἔημι τὸ καθέζομαι , ὁ
μέλλων ἥσω , ὁ παρακείμενος ἦκα , ὁ παθητικὸς ἦσμαι ,
ἦσαι , ἡσται , καὶ τὸ ἀπαρέμφατου ἦσθαι . καὶ μετὰ
τῆς κατὰ προθέσεως καθῆσθαι . διάτι προπερισπᾶται ; 2
πᾶν εἰς θαι λῆγον ἀπαρέμφατον ' ) .
προστακτικά ούτως οὖν καὶ τὸ ἧς ὁριστικὸν ὂν οὐκ
· ἀνεβίβασε τον τόνον ἐν τῇ συνθέσει , οίον ἐν το τῷ κα
να θῆστο . πρόσκειται ἀπὸ φωνήεντος ἀρχόμενος το διὰ τὸ
:
τους
κεῖτο κατέκειτο , χεῦε κατέχευεν ὁμίχλην . ταυτα
-- γὰρ ἀνεβίβασε τὸν τόνον , ἀλλ᾿ οὐκ ἔρχεται ἀπὸ Φω
νήεντος , ἀλλ᾿ ἀπὸ συμφώνου . πρόσκειται ἀπὸ φύσει
μακρᾶς , διὰ τὸ ἴζε ἔφιζε , αξον , Νέστωρ δ᾽ αὐτὸς ἔφιζε ·
τοῦτο δὲ τὸ ἴζε κοινῶς μὲν φύσει μακρὸν ἔχει τὸ ι ,
ἐξου , το οὐ τὸ ἐφίζε προπερισπάται . Αττικῶς δὲ καὶ ποι
ητικῶς συστέλλουσιν αὐτό τουτ ' ἔστι θέσει μακρὸν αὐτὸ
ἔχουσιν ἐξ οὐ το · ἔφιζε προπαροξύτρκον .
Κα
Καινεὺς , ὁ ἥρως διὰ τὸ καινὸν τοῦ γένους ...
Καινὸς , ὁ νέος · οἶμαι ὅτι τι κραινός τις ὢν , κατ ' έλλει
ψιν τοῦ ρ καινὸς , οἱονεὶ ὁ ἤδη ἐπιθελεσθείς .
Καίριον , τὸ ἐπικίνδυνον · οἶμαι ἀπὸ τοῦ Κὴρ , ὁση
- μαίνει τὴν θανατηφόρον Μοῖραν , γίνεται καρὸς καὶ
καίριον , ήγουν τὰ θανάσιμον καὶ ἐπικίνδυνον το
Καιρός , κάρη λέγεται ἡ ὥρα , ὅθεν καὶ ἀκαριαῖος τ
τοῦ κάρη καρὸς καὶ καιρός .
Καιροσέων , οἱ μὲν τῶν κροσσοτῶν , οἱ δὲ ἀπὸ τῶν κε-
ρωμάτων , οὕτω δὲ καλεῖται καιρὸς καὶ κερωμα , ἡ πε
ριπλοκη τοῦ στήμονος , ἡ διαπλεκομένη ὑπὲρ τοῦ μὴ
2
ἐκ
Κάθοδος , εἰς τὸ ἐπάνοδος .
Καθειργνὺς , ἀπὸ τοῦ εἴργω , τὸ κωλύω , εἰργνύω , 71 συγχεῖσθαι αὐτόν . καὶ τὰς ἐριθους Καλλίμαχος εἶπε ,
จ
T
७-
καὶ τὸ δειλίων ὕφασμα ὑδατινόν .
αποδεςΚαί αφεας , Ιστέον , ὅτι τὸ και σφιν οὐκ ἔστιν ἀπὸ
·· τοῦ σφίσιν , βαρυτόκου , αλλ᾿ ἀπὸ τοῦ σφὶν ἐγένετο και
σφιν καὶ μετα FRRY ἐγκλίσιν παρηκολούθησε πάθος ,
καὶ γέγονε και αφίσι . · καὶ πάλιν το καί σφεας ; οὐκ
ἔστιν ἀπὸ τοῦ σφέας βαρυτόνου , ἀλλ᾿ ἀπὸ τοῦ σφᾶς
γέγονε καί σφας , καὶ μετὰ τὴν ἔγκλισιν παρηκολού
θησε πάθος καί σφεας ; καὶ πάλιν , τὸς ἐπενιου ἔθεν
ἔστι χερείων , οὐκ ἔστιν ἀπὸ τοῦ ἔθεν , ἀλλ᾿ ἀπὸ τοῦ
καὶ εἰργνὺς , καὶ καθειργνύς .
Καθηγήτης , διδάσκαλος , ἡγούμενος .
Καθειργμένον , κατελθόντα , Φθάσαντα .
Καθαπτόμενος , ὀνειδίζων , ἐπιπλήττων .
Καθοδοῖς , ἀγωγαῖς , περιόδοις . ο
Καθοσιωμένος , ἐγγεγραμμένος , ἐγκείμενος .
Καθίδρυσεν , ἔστησεν , ἐστήριξε . ουκ οι
Καθίστησι , καθιστά , χειροτονεῖ , προχειρίζεται .
Καὶ , σύνδεσμος συμπλεκτικός , ἰσοδυναμῶν τῷ τε · δια
· φέρει δὲ αὐτοῦ κατὰ τάξιν , ὁ μὲν · γὰρ τὰ ὄπισθεν
συμπλέκει , ὁ δὲ τα τὰ ἐπιφερόμενα , οἷον , ἀρκεσίλαός
4309
τε καὶ λέων . πᾶς σύνδεσμος συμπλεκτικός οξύνεται ,
πλὴν τοῦ ἤτοι , οὗτος δὲ βαρύνεται , ἐπειδὴ συνθετόν
ἐστιν , συντίθεται γὰρ ἐκ τοῦ ἢ διαζευτικοῦ , καὶ τοῦ
τοι παραπληρωματικοῦ .
ἐρ τὰ ὀνόματα
Καὶ , σύνδεσμος συμπλέκτικός , συνδεῖ γὰρ τὰ
πατέρα , υἱὸν καὶ ἅγιον πνεῦμα ·
γείας παρίστησι .
TO
१
1
τρίτου προσώπου , τοῦ σημαίνοντος τοῦ αὐτοῦ , γέρ
γονεν , οὐεν , τουτ ' ἔστιν οὐδαμῶς , καὶ μετὰ τὴν ἔγκλι
σιν παρηκολούθησε πάθος , καὶ γέγονεν οὐ ἔθεν .
Καικίας , ἄνεμος , ὅτι κυνὸς δίκην ὑλάκτων πνεῖ · - ἀπὸ
τῆς μέσης ἀνατολης 2 ) .
Καινίζω , παρὰ τὸ καινὸν , τὸ νεωστί κατεσκευασμέ-
κοινόν τῆς ἐνερ - 40Καινοτομία , ἔστι πράγμα , παρὰ τοὺς τῆς Φύσεως
Καθ ' θ᾽ ἡμῶν , δεῖ γινώσκειν , ὅτι δασέος Φωνήεντος ἐπι
Φερομένου τρέπεται τὸ ψιλὸν σύμφωνον εἰς ἀντίστοι
χον τοῦ δασὺ , οἷον , κατὰ ἡμῶν , καθ ' ἡμῶν , ἐπὶ ἡμᾶς ,
Φωνήεντος ἐπιφερομένου
αΐου , ἀμφὶ
ῶν .
ἐφ᾿ ἡμᾶς . ψιλουμένου
δὲ
,
τρέπι τεται τὸ δασὺ σύμφωνον εἰς εἰς ψιλόν
ἀγαθὸν ν , ἀμφ᾿ ἀγαθόν · τοῦτα δὲ γίνεται , ἐπειδὴ τὰ
δασέα ἐπικρατέστερά εἰσι καὶ ἰσχυρότερα τῶν ἡ ψιλώ
θήστ το , ἕω , ὁ μέλλων ἔσω , ὁ παρακείμενος ήκα ,
· παθητικὸς ἦσμαι , ὁ ὑπερσυντελικὸς ἦσμην , ἦσο , ἦστο , 50
καὶ ἐν συνθέσει καθῆστο . ἢ ἀπὸ τοῦ ἕημι , μέλλων
ἥσω . οὐκ ἀνεδόθη ὁ τόνος · ἐπειδὴ κανών ἐστιν ὁ λέ-
- ὄρους καὶ νόμους παρηλλαγμένονент Палив
Καινίσο ίσας , παρὰ τὸ καινίζω καινίσως τοῦτο παρὰ τὸ
καινός · τοῦτο παρὰ τὸ καίνειν , σημαίνει τὸ και
νουργεῖν · τὸ δὲ καινὸν γέγονεν οὕτως , παρὰ τὸ ἀεὶ
ὢν , καὶ ἀποβολῇ τοῦ ε καὶ συναιρέσει τοῦ αι εἰς τὴν
διφθογγον αἰῶν , καὶ πλεονασμῷ τῶν συμφώνων
καινάν , καὶ καινίσας . καὶ εἰς τὸ καινούμενος
Καίρι
ακ , εὔστοχον , μέτριον , εὔκαιρον , σ σημαίνει δὲ καὶ
ἐπικίνδυνον . καὶ Όμηρος οὐκ · καιρῷ ὀξὺ πάγη βέ-
λος , ἀντὶ τοῦ ἐν ἐπικινδύνῳ · παρὰ τὴν Κῆρα , ὅση
μαίνεὶ τὴν θανατηφόραν Μοῖραν · σημαίνει δὲ τὸ ἐπι
·· τήδειον τῷ καιρῷ . καίριον μὲν οὐδὲν , ὅτι οὖν λέγω ,
い
γων · ὅτι πᾶς παρωχημένος ὁριστικὸς ἀπὸ Φωνήεντος · ἀντὶ τοῦ οὐδὲν ἐπιτήδειον τῷ καιρῷ , τὸ ρι ἰῶτα διά
ἀρχόμενος » καὶ ἀπὸ φύσει μακρᾶς τὸν αὐτὸν τόνου φυτι · τὰ ἀπὸ τῶν εἰς ος ὀξυτόνων διὰ τοῦ τον γινό
· λάττει καὶ ἐν τῇ συνθέσει · , χωρὶς τοῦ οἶδας σύνοιδα -- μενα οὐδέτερα μονογενῆ διὰ τοῦ · γράφεται , · οἷον ,
Αἰολικῶς , καὶ τοῦ εἶξα ὑπόειξα , καὶ τοῦ εἶκον ὑπόεικον βωμὸς , βώμιος · καὶ ἐπιβώμιον αἷμα ξαινομένου ταῖς
ἔστωσαν δὲ κανονίσματα ταῦτα · εἶχον κατεῖχον , ευ
καὶ καίριον : σημαίνει δὲ τὸ
· ρου ἐφεῦρον , ἶχε ἀνωγε . πρόσκειται πᾶς παρωχημέ-
νος ὁριστικὸς , διὰ τὸ εἰπὲ ἔξειπε , εὖρε ἔφευρε , ταῦτα
γὰρ ἀνεβίβασαν τὸν τόνον , ὅτι οὐκ εἰσὶν ὁριστικὰ ἀλλὰβο
?
μάστιξι . καιρός καίριος κ
· μέγα γα καὶ ἐπωφελὲς πρᾶγμα .
Κάκη , τὴν κάκην , ἐπὶ τῆς κακίας τάττει , περὶ τοῦ μετὰ
κακίας τὸ ζῆν περιποιοῦμεν · διὰ τὸ ῥίπτειν τὰ ὅπλα .
2 ) Reliqua canonis defunt . ) ἀπὸ τῆς με αναr . Prioribus litteris teraſis , haec lectio ſuperinducta erat .
1
*
' 1
это
L