199
2000
ΕΠ
ΕΠΙ
Ἐπιβάτης , ἐπὶ νῶτον βαίνειν ἐπιβάτης . ἐπιβάτι δὲ
λέγονται , οἱ μὴ ἐρέσσοντες , ἀλλὰ καθήμενοι .
Ἐπιβόητος καὶ διαβόητος διαφέρει . ἐπιβόητὸς ὁ μο
χθηρὰν ἔχων Φήμην . ᾿Ανακρέων ,
ἐπιβόητον κατὰ
γείτονα ποιήσεις . τοῦτον δὲ ἔνιοι τῶν ποιητῶν ἐπι-
οφαττὸν καλοῦσι . διαβόητος δὲ , ὁ ἐπ᾿ ἀρετῆ ἐγνω- ·· ὅταν ἑτέροὶς ἀδικουμένοις μὴ ἀναμίνωμεν . τί ἐστιν ἐπίρ
· σμένος .
καὶ
τί
Ἐπιείκεια , διὰ τῆς ἐι καταλήγουσαν καὶ τὴν παραλής
· γούσαν παρὰ γὰρ τὸ εἴκω τὸ ὑποχωρῶ καὶ γὰρ ὁ
ἐπιεικ εικὴς εὐχερῶς ἐπιχωρεῖ . τὸ δὲ εἴκω δέδεικταις όξι ຊັບ -
τόνως .
ἐστιν ἐπιείκεια , ὅταν ταν αὐτοὶ κακῶς πάσχως
μεν καὶ ἀδίκως καὶ ὑπομένωμεν . - τί ἐστιν ἀνδρεία ;
ῥημα ; ὅταν ὑπὲρ ἑτέρων ἀγωνιζόμεθα , πασχόντων
Ἐπιγουνὶς , ἡ ἐπιγονατής · παρὰ τὸ ἐπάνω τοῦ γονά - αδικώς . καὶ τὶ ἐστι θρασύτης , ὅταν ὑπὲρ ἡμῶν αὐτῶν
2
τος εἶναι , τὸν τοιοῦτον μῦν Ὅμηρος , οἴη νεκρὰ Κρέων
γέρων ἐπιγουνίδι Φαίνει .
,
Ἐπιδαίσιον οἶκον τὸν ἐπίκοινον καὶ ἀμέριστον ,
ὅταν μνήση κληρ ... κυρίως δὲ ὁ ἐξίσου καταλειφθείς
δύο τίσι .
C
T
ἀμύνασθαι βουλώμεθα τοὺς ἀδικήσαντας , κτπὶ αrvo
ΙοἘπιείμενο ) , περιβεβλημένοι , μετοχή πτώσεως κλη
τικῆς , τὸ θέμα ἔω , ῥηματικὸν ὄνομα ἐτῆς , καὶ πλεο-
νασμῷ τοῦ σ ἐστὴς καὶ τροπῆ ἐσθῆς , τούτου το μέλλων
· ἔσω , ὁ παρακείμενος εἶκα , ὁ παθητικὸς εἶμαι , ἢ με
· τοχὴ εἴμενος καὶ ἐπιείμενος . δ
Ἐπιθαλάμιον καὶ γαμήλιον διαφέρει . ἐπιθαλάμιον
μὲν γὰρ ἐστι τὸ ἐπὶ θαλάμης τῆς γαμουμένης γραφέν
ποίημα , γαμήλιον δὲ ὁ περιώριστον χρονον .
Ἐπιδημία , εἰς τὸ ἀποδημία .
Ἐπιδέξια , ἄριστα , καλά , ἐπίῤῥημα μεσότητος . ἡ εὐ .
θεῖα ἐπιδέξιος . καὶ διάτι προπαροξύνεται ; ἐπειδὴ
τὰ εἰς ος ὀξύτονα ἐν τῇ συνθέσει προπαροξύνονται , εἰ
μὴ παρασύνθετα εἴη . οἷον , θεόδμητος δουρίκλειτος ,
ἄκρατος , · τερπικέραυνος , καὶ χωρὶς τῶν ἐπὶ ἔθνους .
ἐκεῖνα γὰρ τὸν αὐτὸν τόνον φυλάττει ἐν τῇ συνθέσει , 20
οἷον , ᾿Αχαιός * ) Βοιωτός , Φιλοβοιωτός · καὶ Χωρίς εἰ
μὴ διὰ σημασίαν τινὰ φυλαχθῆ ἡ ὀξεῖα τάσις , ὡς
τὸ λοιγὸς , βροτολοιγὸς γὰρ ἐστιν ὁ Φθείρων τοὺς ἄν .
θρώπους . τούτου χάριν καὶ ὁ τόνος ἐφυλαχθ θὴ , ὁμοιὼς
καὶ τὸ ἀθηριλοιγός . συναπηνεχθὴ δὲ τούτοις κατὰ
σχηματισμὸν τὸ τραπεζολοιγὸς , καὶ ὀξυνθὴ · κλίνεται
δὲ ἐπιδέξιος τοῦ ἐπιδεξίου . καὶ τὸ ἐπιδέξιον καὶ τὰ ἐπι-
δέξια . καὶ ἐπιῤῥηματικῶς ἐπιδέξια ὡς ἐνδέξια . · καὶ
Φυλάξει τὸν αὐτὸν τόνον . κανὼν γὰρ ἐστιν ὁ λέγων ·
ὅτι τὰ ἀπ᾿ ὀνομάτων εἰς ἐπιῤῥηματικὴν σύνταξιν μετα - 30
γόμενα , ὁμότονα τοῖς ὀνόμασι καθεστήκασιν , οἷον , ἐπι-
εικὲς , συνεχές , διαμπερές , ἀτρεκές · τὸ δὲ ἀληθὲς ἀντὶ
τοῦ ἀληθῶς παρὰ ᾿Αττικοῖς , οὐχ ὁμοτόνως . ὁμοιὼς τῷ
ἐπάναγκες , καὶ τῷ χάριτι , οἷον , ον , χαρίεν διηλέχθη ὁ
ἄνθρωπος , ἀντὶ τοῦ χαριεντ΄ .
Ἐπηγκενίδες , αἱ πλαταῖ σανίδες , οἷον , ἐπιτενεῖς οὖσαι ,
κρόκης τάξιν ἐπέχουσαι . ἔστι δὲ παρὰ τὸ ἐνεγκῶ , καὶ
ἐνήνεγκον , ἀλλά με ὑπήνεγκαν ταχέες πόδες . παρὰ τὸ
ἐνέγκω πεδήνεγκες ἐστιν . ἐνέγκω δὖν ἐνεγκὶς καὶ ἐπε-
Ἐπ ιθειάσας , ἐνάσας , ἐπιθαυμάσας , τὸ θεῖον εἰσδεδεγμένος ,
θεοφορούμενος . παρὰ τὸ θεὸς ὄνομα , θεάω θεῦ
ῥῆμα , ὁ ἀόριστος ἐθέασα . ἡ μετοχὴ ὁ θεάσας , καὶ
πλεονασμῷ τοῦ ι θειάσας . ἢ παρὰ τὸ θείαζω . συν
τάσσεται μετὰ πτώσεως αἰτιατικῆς .
Ἐπιθιγγάνειν , ἐφάπτεσθαι , προσεγγίζειν , παρὰ τὸ
θίγω , ὃ σημαίνει τὸ ἐφάπτομαι , γίνεται θιγγάνω , κά
· μετὰ τῆς ἐπὶ προθέσεως ἐπιθιγγάνω .
Ἐπιθρυλλοῦντες , ἐνοχλοῦντες , θορυβοῦντες , ἐκ τοῦ
θρυλλῶ . τοῦτο παρὰ τὸ θρούω · θρούς , θροῦ καὶ
πλεονασμῷ τοῦ λ καὶ τροπῇ τοῦ ο εἰς υ θρυλλῶ . συν
τάσσεται μετὰ πτώσεως αἰτιατικῆς .
Επικήδειον καὶ θρῆνος διαφέρει . ἐπικήδειον μὲν γὰρ
ἐστιν ἔπαινος τοῦ τελευτήσαντος , μετά τινος μετρίου
σχετλιασμοῦ . θρῆνος δὲ παρὰ τὸ ἄδειν αὐτῇ τῇ συμ-
φορᾷ πρὸ τῆς ταφῆς καὶ μετὰ τὴν ταφὴν , καὶ μετὰ
τὸν ἐνιαύσιον χρόνον , ὑπὸ τῶν θεραπαινίδων καὶ τῶν
σὺν αὐταῖς ἐπιτάφιον .
ἐ
·
Ἐπίκλοπον , παραλογιστικὸν , καὶ γὰρ ὁ κλέπτης παρα-
λογιζόμενος κλέπτει . σημαίνει δὲ καὶ τὸν ἐπιθυμήτην ,
καὶ γὰρ ὁ κλέπτης · ἐν ἐπιθυμίᾳ τῶν ἀλλοτρίων τοῦτο
πραττει .
νεγκὶς , καὶ τροπῇ τοῦ ε εἰς η ; τὸ παρατεταγμένον καλ4ο Επιμύω , καμμύω , ἐκ τῆς ἐπὶ προθέσεως καὶ τοῦ μύω ,
-
διεληλυθὸς καὶ μακρὸν ξύλον . ὑπερθέσει καὶ μεταθέ-
σει τοῦ ν ἐπηγκενὶς ἡ μακρὰ σανίς 2 ) .
Ἔνδοξον καὶ ἐπίδοξον διαφέρει . ἔνδοξον σημαίνει τὸ
προσδόκιμον , ἄμφω γὰρ ἀπὸ δόξης εἴρηνται . τὸ μὲν
ἀπὸ τοῦ ἐν δόξῃ καὶ περιφανείᾳ εἶναι , τὸ δὲ ἀπὸ τοῦ
καραδοκεῖν καὶ προσδοκεῖν , καὶ διὰ δόξης ἔχειν . το · νέοις πολεμεῖν καὶ συμμαχεῖν . διαφέρει ἐπίκουρος συμ
·· ἐπιμύσας τοῖς ὀφθαλμοῖς .
Ἐπίκλημα , ἐπωνυμία , ἀπὸ τοῦ κλῶ , ὃ γέγονεν ἀπὸ
τοῦ καλῶ , κατὰ συγκοπήν . ·
Ἐπίκουρος , βοηθὸς καὶ βίλος . ἡ ἐπὶ πρόθεσις ση
μαίνει τὸ πρέπον καὶ δέον , ἢ πρέπει καὶ προσήκει τοῖς
μέλλον ὡς ἤξει 2 ) .
Ἐπικούλλωμα , τὸ μετὰ τὴν τῶν
ρισσεύμενον . κώληξ γὰρ ὁ ἄρτος .
κὸν κολλήριον ἀπὸ τοῦ κολαφὸς 3 ) .
στὴν τὴν αἶγα 2 ) .
δι ' μάχου . · ἐπίκουρος λέγεται ὁ τῶν πολεμουμένων βοηθός ,
ἄρτων διάρτυσιν πε- · ὡς Σαρπηδών Τρώων , οἱ γὰρ Τρῶες ἐπολεμοῦντο . σύμ-
ἔνθεν εν καὶ τὸ ο άτριο μαχος χος δὲ ὁ τῶν πολεμούντων , , ὡς ᾿Αχιλλεὺς Ἑλλήνων .
καλοῦσι δὲ κολλυς Ἐπικουρεῖν , ἡ ἐπὶ πρόθεσις τὸ δέον σημαίνει , ἐπικου-
ρεῖν τὸ ποιεῖν τὸ προσῆκον τοῖς κούροις . ὡς καὶ τὸ ,
αἰχμὰς δ᾽ αἰχμάσσουσι νεώτεροι , καὶ ὁ προτερος ὅπλὰ
:
Ἐπιλυγάζειν , ἐπικαλύπτειν , οἱ γὰρ ᾿Αττικοὶ ἠλύγην
καλοῦσι τὴν σκοτίαν . τινές δὲ ἀπὸ τῶν λόγων , διὰ γὰρ - βαστάζειν δυνάμενοι . ἡ γὰρ προβεβηκυία ἡλικία του .
τούτων πλέκοντες σχοίνους πλέκουσιν .
Ἐπιεικὴς , πραὸς , σπουδαίος , παρὰ τὸ τὸ εἶκειν , καὶ
ἀντιτεινειν .
D
Γμὴ
Ἐπιεικώς , πόθεν ; ἐκ τοῦ εἴκω , τὸ πρέπο τω , εἰκὼς καὶ
μετὰ τῆς ἐπὶ προθέσεως ἐπιεικὼς .
Ἐπιεικής , οἱ μὲν ἐπεοικὴς , οἱ δὲ ἐπιεικτικῶς .
:
PlTo
του ἀπολελυται , ὡς παρ ' Ομήρῳ , γήραϊ δὴ πολέμοιο
· πεπαυμένος . ·· οὕτως ᾿Απολλώνιος ἐν τῷ περὶ προθέσεων .
E Επ ίπλου ς , ἀπὸ τοῦ ἐπιπλεῖν , καὶ ἐξ ἐπιπολῆς εἶναι
·· τῶν σαρκῶν . σημαίνει τὴν τζιμόπταν τῆς κοιλίας .
Ἐπιληψία , νόσος , διότι ἐπιλαμβάνεσθαι καὶ κρατεῖν
· αὐτὴν τὴν αἴσθησιν . ἐκάλεσαν δὲ αὐτὴν τὴν ἱερὰν
3 ) add , fine dubio παναχαιός . 2 ) Corrupta hic plurima , 2005 ) οι πολαβόκοτα εν
X