211
212
EP
ΕΣ
ΕΣ
1
οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ ῥοίζω “ γίνεται ῥοίδιος , καὶ πλεο-
νασμῷ τοῦ ε ἐροίδιος , καὶ τροπῇ τοῦ ο εἰς ω ἐρωδιὸς ,
καὶ μένει τὸ ι προσγεγραμμένον . διάτι ὀξύνεται ; τὰ
εἰς ος καθαρὰ , τῷ ι παραλήγοντα , ὑπὲρ τρεῖς συλλα
βὰς ὀξύνεσθαι θέλουσιν , οἷον , αἰγυπτιὸς , βομβυλιός ,
χαραδριὸς . οὕτως οὖν καὶ ἐρωδιός .
Ἐρωήσει , ὑποχωρήσει , ὀρμήσει , διώξει , καταπαύσει ,
παρὰ τὸ ῥῶ , ῥαίω τὸ φθείρω , ἐξ οὐ καὶ ῥᾷον , ὡς
γνῶ γνύω , ὅθεν τὸ ἐπεῤῥώσαντο ἄνακτα , γίνεται δὲ
ῥωὴ , ὡς ζῶ ζωὴ καὶ πλεονασμῷ τοῦ ε ἐρωὴ καὶ ἐξιο
αὐτοῦ ἐρωῦ , ἐρωήσω . ἢ παρὰ τὸ ἐρῶ ἐρωήσω , ἐρω-
ήσει .
Ἐρώησας , ὑποχωρήσας , καὶ ἐρωηὴς σεμνὸς ὁ ποθῶν .
Ἐρωὴ , ἡ ὁρμή . ἔστι δὲ παρὰ τὸν ῥῶ ἐνεστῶτα , πλεο
νασμῷ τοῦ ε .
Ἐρωὴ , ἡ ὑποχώρησις , καὶ ἐρωὴ ἡ ἐπιθυμία .
Ἔρως , ὁ πόθος , ἀπὸ τοῦ ἑλεῖν τὸν ἔρωτα , ἕλως .
οὕτως λέγεται παρὰ τὸ εἴρειν , ὁ σημαίνει τὸ δεσμεῖν ,
ὁ συνδέων ἡμᾶς .
Ἐρῶ , σημαίνει τὸ ἐρωτῶ , καὶ συντάσσεται μετὰ αἰτια - 20
τικῆς , ἐξ οὐ καὶ εἰράμην καὶ ἠρωτων . σημαίνει τὸ λα-
λήσω , καὶ συντάσσεται μετὰ δοτικῆς , καὶ τὸ ἐπιθυμῶ ,
καὶ συντάσσεται μετὰ γενικῆς , ἔῤῥω τὸ Φθείρω μετὰ
αἰτιατικῆς .
Ἔρως καὶ πόθος διαφέρει , ἔρως μὲν γὰρ ἐστι τῶν πα-
ρόντων · πόθος δὲ ἐπὶ τῶν ἀπόντων .
Ἐρῶ , σημαίνει τρία , τὸ λέγω , ὡς τὸ ἄλλο δε τοι
ἐρεω · τὸ ἐρωτῶ , πάντων γὰρ ᾿Αργείων ἐρέων · καὶ τὸ
ζητῶ , ὡς τὸ · στὰς ἐρέων Ὀδυσῆϊ συνήντετο . καὶ τὸ
ἐπιθυμώ .
Ἐρωτᾷν τοῦ πυνθάνεσθαι διαφέρει · πυνθάνεσθαι μὲν
γάρ ἐστι , τὸ κατὰ ἀκοὴν διεξοδικῶς ἀκούειν τὰ ἀπό
τινος λεγόμενα , αὐτὸν οὐδὲν ἐρωτῶντα · ἐρωτῶν δὲ , τὸ
θέλειν κεφαλωδῶς τινὰ ζητεῖν , καὶ λαβεῖν ἀπόφασιν
περὶ τοῦ ὑποκειμένου πράγματος .
Ἐρώτησις καὶ πίστις καὶ ἀνάκρισις διαφέρει . ἐρώτη-
σις μὲν γὰρ ἐστι σύντομος ἀπόκρισις . πίστις δὲ μικρᾶς
πράξεως ἀπαγγελία . ἀνάκρισις δὲ ὑπὸ δεεστέρων ἐξέ-
τασις .
Ἐρωτῶ , παρὰ τὴν ἔρωτος γενικὴν . οἱ γὰρ ἐρωτῶντες
οὗ ἐφίενται μαθεῖν , τοῖς ἐρῶσιν ἐοίκασιν . ἢ παρὰ τὸ
· ἔρως ἔρωτος ἐρῶ τὸ ἐρωθῶ · ὁ γὰρ ἐρωτῶν περὶ οὗ
ἐπιθυμεῖ καὶ ἀκούει . τοῦτο δὲ παρὰ τὸ ῥῶ τὸ λέγω .
Ἔσαν , ἦσαν , ὑπῆρχον , τὸ θέμα εἰμὶ τὸ ὑπάρχω , ὁ
παρατατικὸς ἦν , το πληθυντικὸν ἦμεν , τὸ γ ἦσαν ,
καὶ συστολῇ τοῦ ἡ ἔσαν .
Ἐσθὴς , ἱμάτιον , ἔνδυμα . ἔστιν ἕω τὸ σημαῖνον τὸ ἐν-
δύομαι , ὁ μέλλων ἔσω , ὁ παρακείμενος εἶκα , ὁ παθη-
τικὸς εἶσμαι , τὸ τρίτον εἶσται καὶ ἐξ αὐτοῦ ἐστὴς ,
καὶ τροπῇ τοῦ τ εἰς θ ἐσθής .
:
Ἔσθησις ἐσθήσεως , τὸ ἱμάτιον . καὶ γίνεται ἐκ τοῦ
ἕω ἔσω , καὶ πλεονασμῷ τοῦ θ γίνεται θέμα περισπώ-
πενον ἐσθῶ , πρὸς ἀντιδιαστολὴν τοῦ ἔσθω , τοῦ ση-
μαίνοντος τὸ ἐσθίω , ὁ μέλλων ἐσθήσω , καὶ ἐξ αὐτοῦ
ἔσθησις ἑσθήσεως . ἐξ οὐ καὶ , ἦσαν ἄγγελοι ἐν ἑσθή-
σεσιν ἀστραπτούσαις . ἀπὸ δὲ τοῦ ἕω ἕσω γίνεται καὶ
τὸ ἀμφιέσω .
30
ἔσκαλε . ἐξ αὐτοῦ δὲ τὸ σκαλεύω καὶ τὸ σκαλίζω . καὶ
· σκάλλω ἀπὸ τοῦ σκαλῶ , καὶ τοῦ χῶ τὸ θέλω , γίνε-
ται κάλλω καὶ πλεονασμῷ τοῦ σ . σκάλλω · ὁ γὰρ
ἐρευνῶν ὅπερ θέλει , ἐκεῖνο καὶ ζητεῖ · τὸ δὲ ἐπὶ τῆς
λύπης , ἔστιν ἄχος ἡ λύπη , καὶ ἐξ αὐτοῦ γίνε
ται χάλλω , καὶ πλεονασμῷ τοῦ σ σχάλλω καὶ
ἀσχάλλω .
Ἐσαπήσας , ἐκ τοῦ σήπω σήψω , ἔσαπον ἐσάπην · τὸ
δὲ σήπω παρὰ τὸ σὴς ὁ σκώληξ , ὅπερ κλίνεται σητός .
τοῦτο παρὰ τὸ σῶ τὸ κινῶ , ὁ μέλλων σήσω , ἀποβολῆ
τοῦ ω σής .
Ἐσκόρπισεν , ἐκ τοῦ καρπὸς καρπίζω καὶ σκορπίζω .
ἐκ μεταφορᾶς τοῦ σίτου εἴρηται , ἐπειδὴ ὁ γεωργὸς ἐκ
τοῦ κόλπου σκορπίζει τὰ σπέρματα .
Ἔστακα καὶ ἕστηκα διαφέρει . ἕστηκα μὲν ἐγὼς ἔστα-
και δὲ σὲ .
el
Εἰς μισγάγκειαν , εἰς βάθος γῆς . παρὰ τὸ μίσγω
καὶ τὸ ἄγκος ὁ σημαίνει τὸ κοῖλον καὶ τὸ βαθύ . τὸ
δὲ ἄγκος ὁ σημαίνει τὸ κοῖλον , γίνεται ἐκ τοῦ κέω ὁ
σημαίνει τὸ κεῖμαι , καὶ κατὰ συναλοιφὴν κῶ , καὶ ἐξ
αὐτοῦ ὄνομα μονοσύλλαβον κώς . καὶ μετὰ τοῦ ἐπιτα
τικοῦ α καὶ πλεονασμῷ τοῦ γ , ἄγκος , τὸ πάνυ κοίλον
καὶ τὸ βαθὺ , ἐκ τούτου ἄγκεια καὶ μισγάγκεια .
Ἐσμὸς , κυρίως ἐπὶ τοῦ σμήνους τῶν μελισσῶν . καὶ τὸ
τὴν ἔσην ὁμοῦ ποιεῖν καὶ μὴ διεστάναι ἀπ᾿ ἀλλήλων .
διὸ καὶ Ὅμηρος , μελισσάων ἀδινάων , παρὰ τὸ ἄδδην
καὶ τὸ ἀθρόως πετᾶσθαι ἀγεληστὶ , διὸ καὶ βοτρυδον
δὲ πέτονται . καταχρηστικῶς δὲ τὸ πλῆθος . ἐσμὸς δὲ
ὑπὸ Ταναγραίων καὶ ἡ γεννῶσα καλεῖται . καὶ εἰς τὸ
ἔσση .
Ἐσμὸς , τὸ πλῆθος τῶν μυιῶν , παρὰ τὸ ἔπεσθαι ἀλλή-
λαις , ἢ παρὰ τὴν ἔσην , ὡς θίθημι θήσω θεσμός ,
δίδημι δήσω δησμὸς , οὕτως ἴημι ἥσω ἐσμός .
Ἐς νέωτα , τὸ ἐπιὸν ἔτος , ἢ τὸ μέλλον , παρὰ τὸ ἔνος
ὃ σημαίνει τὸν ἐνιαυτὸν , ἔνοστα καὶ ἀποβολῇ τοῦ σ
ἔνοτα καὶ ἐκτάσει τοῦ ο εἰς ω , καὶ ὑπερθέσει τοῦ ν
νέωτα .
Ἔσοπτρον , ἐκ τῆς εἰς προθέσεως καὶ τοῦ ὄπτω τὸ
βλέπω .
φοΈσπερα , ἀπὸ τοῦ πέρας εἶναι τῆς ἕω , ἤγουν τῆς ἡμέ-
ρας . ἢ ἀπὸ τοῦ ἔσω ἡμᾶς περᾶν .
Ἔσπερα , ἀπὸ τοῦ ἔσω περᾶν τὰ ζῶα , καὶ καθεύδειν
καὶ ἀναπαύεσθαι , καὶ Σαπφώ · ἔσπερ᾽ ἐς πάντα φέ
ρων · ὅσσα Φαίνολες ἐσκέδασ᾽ ἄβως . οἱ δὲ ὅτι εἰς πέ-
ρας ἐλήλυθεν ἡ ἡμέρα , ἢ ὅτι ἔσπεται τῇ τοῦ ἡλίου
αὐγῇ .
50
ῦ
Ἐσθλὸν , γενναῖον , ἀγαθὸν , ἐπωφελὲς , παρὰ τὸ ἔθε .
λόν τι εἶναι , ὅπερ θέλει ἕκαστος . ἔθελον καὶ κατὰ
συγκοπὴν καὶ πλεονασμῷ τοῦ σ καὶ καταβιβασμῷ τοῦβο
τόνου ἐσθλόν .
Εσκαλε , σημαίνει τὸ ἠρεύνα , ἐζήτει , γέγονε δὲ ἀπὸ
τοῦ σκάλλω , σκαλῶ , ὁ β ἀόριστος ἔσκαλον , τὸ τρίταν
Ἑσπέρα καὶ ὀψὲ διαφέρει .
μένου τοῦ ἡλίου . ὀψὲ δὲ
οὖν χρόνον
ἡμέρας .
ἑσπέρα μὲν γὰρ ἐστι δυο-
βραδεὼς καὶ μεθ᾽ ὅν τινα
καὶ προστιθέασιν ὀψὲ τῆς
Ἐσπερία θάλασσα καὶ ᾿Ατλαντικὸν πέλαγος . ἐβασί
λευσε γὰρ αὐτῆς Ἄτλας καὶ Ἔσπερος . καὶ ἀπὸ μὲν
῎Ατλαντος τὸ πέλαγος , ἀπὸ δὲ Ἑσπέρου ἡ θάλασσα .
Ἕσπετο , ἠκολούθη , ποίου εἴδους τῶν παραγώγων ; πα-
ρεκπτώσεως . καὶ τί ἐστι παρέκπτωσις , πλεονασμὸς
συμφώνου κατὰ τὸ μέσον , οὐ ποιοῦντος συλλαβήν .
οἷον , πόλις πτόλις , ἔπετο ἕσπετο .
Ἔσσεται , ἔσται , γενήσεται : τριχῶς προσφέρεται , ἔσε-
ται δι᾽ ἑνὸς σ κοινῶς , ἔσσεται διὰ δύο σσ ποιητικῶς ,
ἐσεῖται Δωρικῶς , οἱ γὰρ Δωριεῖς ἐκβολὴν ποιοῦντες τοῦ
σ πλεονάζουσι τὸ ι καὶ περισπῶσιν αὐτό . καὶ Ὅμηρος ,
οἷον , ἄρκιον ἐσεῖται φυγὴν καὶ κατὰ συγκοπὴν ἔσται ·
τοῦ ἐσεῖται ὁ κανών . ἐπὶ τῶν μελλόντων οἱ Δωριεῖς