189
190 .
EN
EN
:
· βανουσι ,
· τουτοί .
κατὰ διάστασιν , οίον , αὕτη , αὐταΐ , τοῦτο
Ἔνθους , ὁ ὑπὸ θεοῦ κινούμενος , καὶ κατὰ συναίρεσιν
τοῦ ο καὶ ε εἰς τὴν ου δίφθογγον ἔνθους .
Ἐνθύμημα καὶ ἐνθύμιον διαφέρει . τὸ μὲν γὰρ ἐστιν
Ενθύμημα , ποίου λόγου σχῆμα · τὸ δὲ ἐνθύμιον ἐπίθε
ἀντὶ τοῦ τροπαίου παρὰ ᾿Αττικοῖς , ὡς φησὶν ᾿Αν-
σεφων ἐν τοῖς Φοινικοῖς , τεθνεώς οὗτος , ὑμῖν ἐνθύμιος
γενήσεται .
TO
f
3
Ἔνε , ὑπάρχει , ποίου μέρους λόγου ἔστι ; ῥήματος
πόθεν δῆλον ; ἡνίκα ἐπὶ τῆς προθέσεως πλεονάζει τὸ
μετάγεται εἰς ῥηματικὴν σύνταξιν . σημαίνει δὲ τὸ
ὑπάρχει . ὡς τὸ οὐκ ἔνι δοῦλος , οὐκ ἔνι ἐλεύθερος .
Ἐνίαυεν , εἰς τὸ ἐνιαυτός .
دا
Ἐνιαυτός , ὁ χρόνος , παρὰ τὸ ἐν αὐτῷ εἰληφέναι
τοὺς χρόνους , καὶ τοὺς μῆνας . τὸ νι ι διάτι ; ὥσπερ
ὁμοίῖος . οἱ δὲ παρὰ τὸ ἰαύω τὸ ἐνδιατρίβω , ὡς λέγει
Φιλόξενος , καὶ ἐν συνθέσει ἐνιαύω , καὶ ἐξ αὐτοῦ ἐνιαυ-
τὸς , οἰονεὶ ὁ ἐνδιάτριπτος χρόνος . καὶ Ὅμηρος · ἔνθα
Κύκλωψ ἐνίαυε πελώριος .
Ἐνεαυτός , παρὰ τὸ ἐν ἑαυτῶ διειληφέναι τὰ πάντα ,
τοὺς καρποὺς , καὶ τὰς τροφὰς , ποίου εἴδους τῶν ὑπο-
πεπτοκότων τῷ ὀνόματι ; ἐπιμεριζομένου . · ἡ κλητική
εὐτε ἔχει . ἡ γὰρ κλητικὴ πρὸς παρὸν ἐστιν .
Ἔνεχεια , εἰ μὲν σημαίνει τὸ ἐπίπληγμα διὰ τοῦ ε ψιλοῦ
γράφεται · καὶ γίνεται ἐκ τοῦ ἐνίσσω τὸ ἐπιπλήσσω .
εἰ δὲ καὶ τὴν παραβολὴν καὶ τὸν σκοτεινὸν λόγον διὰ
διφθόγγου , καὶ γίνεται ἐκ τοῦ αἰνίσσω , τὸ αἰνιγματω-
δως λέγω , τὸ αι δίφθογγος διάτι ; ἐκ τοῦ αἰνὸς , ὃ
φθονος διάτι , ους του ανοσο
σημαίνει τὸν δεινὸν κ
αἰνὸς , οἱ γὰρ Ἴωνες , ἡνίκα ὕφεσιν ποιήσωνται τοῦ σομα
φώνου , τότε καὶ τὸ παραλῆγον φωνῆεν τρέπουσιν ἐἰς
– οἷον δεινὸς αἰνὸς , μέχρις ἄχρις .
و
:
· καὶ ἰἐπεκτάσει τῆς πα συλλαβῆς ἠνίπαπα , καὶ ἔχει
τὸ π .
Ἔνισπεν , εἶπε , ῥῆμα χρόνου ἀορίστου , ἢ ἐνεστωτος ,
ἢ παρατατικοῦ . ἁπλῆ δὲ ἡ λέξις αὐτοῦ , ἀπὸ τοῦ
ἴσπω ἐνίσπω , καὶ ἔνισπεν , ὡς ἤλαυνεν ἔλαυνεν ,
οὕτω καὶ σὺ δὲ μοι νημερτὲς ἔνισπε , οὕτω καὶ ἴσχω
ἴσχων , οὕτω σπῶ ἴσπων . καὶ ὥσπερ ἔσχω ἴσχες , οὕτω
- καὶ ἔσπω ἴσπες ἴσπε καὶ ἔνισπε .
Ἐννέα , ἀπὸ τοῦ ἐνδεῖν εἰς τὸν δέκατον ἀριθμόν .
το Ἐννέα , διὰ δύο νν , καὶ ἔνατος δι᾽ ἑνὸς ν . ψιλὰ πρὸ
τῶν δύο νν ψιλοῦται . ὁμοιὼς καὶ πρὸ τοῦ ἑνὸς χωρὶς
τῶν συνδέσμων , καὶ εἰ μὴ ἐγκλίσεως εἴη , οἷον ἐνιώ ,
ἔνδυοι . διὰ τοῦ η πάλιν , οἷον ἤνις ἠκέστης . το
· ἡνία ἐπειδὴ παρὰ τὸν ἥσω μέλλοντα , ὁμοιὼς τῷ ποι-
ἦσαντι ἐδασύνθη . πρόσκειται τὸ χωρὶς τῶν συνδέσμων ,
διὰ τοῦ ἕνεκα , είνεκα 1 ) .
20᾿
4
Ἔννας , λέγεται παρὰ τὸ ἓν νεὸν , αὕτη γὰρ πολυπλα-
σιαζομένη ἐπὶ τοὺς ἑξῆς ἀπὸ μονάδος ἀριθμοὺς , ἕνα
νεὸν ἀριθμὸν φέρει λήγοντα κατὰ ὕφεσιν μιᾶς μονάδος ,
ἀπὸ τοῦ ἐννέα ἄχρι τῆς μονάδος . ἅπαξ ἐννέα , ἐννέα ·
δὶς ἐννέα , δεκαοκτώ . τρὶς ἐννέα κζ . τετράκις ἐννέα
λτ . πεντάκις ἐννέα με . ἐξάκις ἐννέα νδ .. ἑπτάκις
ἐννέα ξγ . ὀκτάκις ἐννέα ο β . ἐννέα πα . ὅρᾳ οὖν
πῶς ὁ ἕνατος πολυπλαθιαζόμενος κατὰ πρόσβασιν , ἀφαί-
- ρεσιν πάσχει μιᾶς μονάδος , ἐννέα δύο δεκαοκτώ , ἐν-
νέα τρεῖς κζ . ἐννέα τέσσαρες λε . ἐννέα πέντε με .
ἐννέα ἓξ νδ . ἐννέα ἔπτα ξγ , ἐννέα ὀκτὼ οβ , ἐννέα
· ἐννέα πα .
ἐπὶ ἐννέα ἡμέρας . κἂν παρὰ τὸ ἦμαρ συν-
οὐκ ἔστιν ὄνομα , ἀλλ᾽ εἰς ἐπιῤῥηματικὴν καὶ
ὁ ἄκλιτον σύνταξιν μετέρχεται , καὶ σημαίνει χρόνον τινά .
τοιοῦτον ἔστι καὶ τὸ ἐξῆμαρ καὶ αὐτῆμαρ . δεῖ γινώ
σκειν , ὅτι οὐδὲν τῶν εἰς αρ συντεθειμένων διὰ τοῦ ι
· γράφεται , ἀλλὰ διὰ τοῦ η , οἷον , ἐξῆμάρ , αὐτῆμαρ ,
τὸ δὲ ἦμαρ ἀεὶ μετὰ ἀκλίτων τάττεται . ἐχρῆν δὲ τὸ
· ἐννῆμαρ προπαροξύνεσθαι , ὡς παρ᾿ οὐδετέρου παρηλ-
-λάγη . διότι καὶ ξένη ἡ σύνθεσις . τὰ δὲ ἀπὸ τῶν
· ἦμαρ σύνθετα προπερισπᾶται , οἷον , ἐξῆμαρ , ἐννῆμαρ ,
· οὐδὲν γὰρ τῶν εἰς ἀρ συνθέτων οὐδετέρων προπαροξύ-
νεται .
Ἔνε οἴκῳ , ἐν τῷ οἴκῳ , ὀρθοτονεῖται ἡ ἐν πρόθεσις .
ἔστε δὲ κατὰ πλεονασμὸν τοῦ ι . Ιστέον δὲ ὅτι τότε
ἀναστρέφονται αἱ προθέσεις , ὅτε λείπει ῥῆμα , γίνε-
ται δὲ ἀντὶ ῥήματος . οἷον , παρ᾿ ἐμοίγε · πάρα γὰρ '
θεοί εἰσι . καὶ ἔνι τοι Φρένες οὐδ᾽ ἡβαιαὶ · καὶ ὅτε με-
ταξὺ δύο ὀνομάτων τεθῆ , ἔστι δὲ ἡ σύνταξις αὕτη .
ξυλόχον κάτα βοσκομενάων . προτερον δὲ τὸ ὄνομα 40 ,
ξάνθῳ ἔπι δινήεντι , νηῶν ἀπὸ καὶ κλισιάων , καὶ ὅτε
ἐπιτέτακται τινὶ ἀμέσως , οἷον , ᾧ ἔπι , ἀντὶ τοῦ ἐφ᾽
4- καὶ ὅτε εὑρεθῇ ἐπὶ τέλους , οἷον , ᾿Αρτέμιδὶ ξύν .
εἰ δὲ οὕτως ἔχει , ὀρθοτονεῖται , καὶ Φυλάττει τὸν
ἴδιον τόνον . τὸ δὲ ἔνι ὀρθοτονεῖται μετὰ ὀνόματος , ἵν '
ἡ μὴ ἀναστρεφόμενον σημαίνει ῥῆμα .
Ἔνίοτε , ἔστιν ὅτε ἐπίῤῥημα χρόνου δηλωτικὸν , ἡ ἐν
πρόθεσις λαμβάνει τὸ τὸ καὶ καταβιβάζει τὸν τόνον .
Ἐνίπευς , ὄνομα ποταμοῦ διὰ τοῦ ι .
ἀπὸ γὰρ τοῦ ἐνιπὴ
τοῦ σημαίνοντος τὴν ἀπειλὴν γέγονε . καὶ γὰρ οὗτος ὁζο Ενοχλῶ , ἐκ τοῦ ὄχλος , τοῦτο παρὰ τὸ
ποταμὸς ἄγριός
πὴ γέγονε ἀπὸ τοῦ ἐνίπω , ὅ ἐστιν ἐπίπληξις καὶ λοι-
δορέα
ἐστι καὶ ἀπειλοῦντι ἔοικε . τὸ δὲ ἐνι-
νέπω .
Ἐνίπη , ἡ διὰ λόγων ἐπίπληξις , παρὰ τὸ ἔπω καὶ ἐν-
Ἐνίπω , τὸ θέμα , ὃ σημαίνει τὸ ἐπιπλήσσω . τοῦτο δὲ
ἐκ τοῦ ἐννέπω , ἐκ τούτου οὖν γίνεται τὸ ἐνίπω . τὸ
ε ἡνίκα πλεονάση σύμφωνον τρέπεται εἰς ι . ὁ
μέλλων ἐνίψω ὁ παρακείμενος ἤνιφα , ὁ μέσος ἤνιπα ,
γαρ
1 ) Γ . ηνίκα . * 2 ) Ι .. εἰσι ποιότητος , vid . Etym . M.
:
Ἐνοπὴ , ἡ κραυγή , Φωνή · εἴρηται δὲ παρὰ τὸ ἐννέπειν ,
- ὅ ἐστι λέγειν καὶ λέγεσθαι . ἐνοπὴ δὲ ἡ μάχη · τὸ δὲ
ἐνοπῇ καὶ κλαγγῇ ἐπιῤῥήματα εἰς πνεότατα 2 ) ὡς τὸ
σιγή . γίνεται παρὰ τὸ ὄψ ὁ σημαίνει τὴν φωνὴν , καὶ
αγράφεται διὰ τοῦ • μικροῦ . λοιπὸν ἐκ τῆς ὀπὸς γενι
κῆς γίνεται μετὰ της ἐν προθέσεως ἐνοπή . ὁ κανών
· τὰ ἀπὸ διαφόρων πτώσεων .
Ἐνωπὴ , ἡ πρόσοψις .
ὀφθαλμόν .
καὶ γίνεται παρὰ τὸν ὧπα τὸν
παρὰ τὸ ἄγαν καὶ τὸ εἰλῶ τουτέστιν
πτουσα καὶ συγκλείουσα .
ἀχλὺς , τοῦτα
ἡ ἄγαν ἀποκρύ
Ἔντεα , ὅπλα , εἴρηται δὲ παρὰ τὸ ἐντὸς περιέχειν
· καὶ σκεπάζειν , ἢ καὶ περιλαμβάνειν τὸ σῶμα , οίον ,
εὐωχίαν σκεύη . ὡς ἐκεῖ μνηστῆρες ἀπεκόσμιον ἔντεα
σκεπαστήρια - τινὰ ὄντα . λέγεται δὲ καὶ τὰ πρὸς τὴν
Ἐνοσίχθων , ὁ τὴν γῆν κινῶν ποσειδῶν , ἕνωσις γὰρ ἡ
κίνησις λέγεται , δοκοῦσι γὰρ οἱ σεισμοὶ ἐξ αὐτοῦ εἶναι .
δαΐτα .