293
294
KA
KA
:
Κακάβη , Ισκεῦος πι
د
τρός τέψησεν ἐπιτήδειον , παρὰ τὸ
- κάπτω ῥῆμα τὸ δηλοῦν τὸ κοιλαίνω , ἀφ᾿ οὗ ῥηματι-
κὸν ὄνομα κάβη , καὶ κατ᾿ ἀναδιπλασιασμὸν τοῦ κ και
·· κάβη · ἀναλογώτερον δὲ θέλουσι λέγειν ἡ κάκαβος θη-
λυκῶς . τὸ γὰρ ἀρσενικὸν πάντως ἀδόκιμον , οὖν τως .
Ωρίωνι Γεω
ρια σπιαταγιά . Η
Κακκείοντές , εἴρηται εἰς τὸ κώδιον , καὶ εἰς τὸ κι-
Cет
3
Κάνιθος ασημαίνει τὸν καπιζόμενον , ·· παρά τὸ κακίζω
κάκιτος , καὶ ἐκεῖθεν κάκιθος , ὁ καθεζόμενος . καὶίο
γράφεται διὰ τοῦ ἰῶτα .
-
יד
Καπὰς , ἐπὶ τοῦ δειλοῦ · παρὰ τὸ χάζω χάζομαι γίνε-
ται χακὸς καὶ κακὸς , ὁ ὑποχωρῶν καὶ φεύγων . ἐπὶ
-- δὲ τοῦ ἄλλου καταχρηστικῶς , ἐκεῖ γὰρ πάντες ὑποχω-
ροῦσι .
κε .
** γραφὴν ἐπὶ μὲν γὰρ τοῦ νέου διὰ τῆς αι αι διφθόγγου .
ἐπὶ δὲ τοῦ κούφου καὶ τοῦ ματαίου ψιλὸν τὸ
Καίω , ὁ μέλλων καύσω , ἔκαυσα , ἐκλείψει τοῦ σ καὶ
· ἀποβολῇ τοῦ υ καὶ τροπῇ τοῦ α εἰς η , ἔκηα . ἢ παρὰ
· τὸ καίω ὁ μέσος παρακείμενος κέκηα , καὶ ἀποβολῇ
« Ντοῦ πρώτου κ ἔκηα .
Καινοτάφια , τινὰ εἰσιν ειλισσόμενα ὡς ἐν τύπῳ νε .
Ακροῦ , 2033
Κακοσσόμενος , ἐκ τοῦ ὅπτω τὸ βλέπω , Αἰολικῶς
ὅσσω , ὥσπερ βλέπω καὶ λέσω καὶ λεύσω , πλεονασμῷ
τοῦ ข . ἐκεῖνοι γὰρ τρέπουσι τὰ δύο ττ σύμφωνα εἰς
-- δύο σσ .
:
Κακὸς , παρὰ τὸ χάζω τὸ ὑποχωρῶ , τὸν γὰρ κακὸν
τρέπεσθαι χρή . σημαίνει δὲ τρία , τὸν δειλὸν , τὸν τὸν εὐ-
- Ατελῇ , καὶ τὸν πονηρόν .
Κακία , παρὰ τὸ κακὸς , ὡς σοφὸς σοφία · ἢ παρὰ τὸ
κεκρατηκέναι .
Κάκτανε , ἡ κατὰ συγκοπτομένη , ἐὰν ἐπάγηται τὰ δύο
- · σύμφωνα · παντελῶς ἀποβάλλεται του για κατήκτάνε
· κάκτανε , · κατάσχεθε κάσχεθε , εἰ μέντοὶ τῶν δύο
συμφώνων τὸ ἕτερον · ἀμετάβολον
· ρεῖται τῷ ἰδίῳ ἔθει τρεπόμενον , ο , ν , καταδραθέτηνοο ἐμπαθήμων ,
εἴη
πάλιν
το
τ της
καδοραθέτην , * κατὰ τὰ ἤματα καττήματα κασσήματα
· δὲ λέγεται παρὰς Απολευσίνας
Κακόχαρτος , ἀμφίβολον , ἤτοι γὰρ ἡ ἐπὶ κακοῖς χαί
ρουσα τα · ἢ ἐφ᾿ ἡ οἱ κακοὶ χαίρουσι . Ἡσίοδος ἐν ἔργοις
· καὶ ἡμέρ έραις ) Πέρση σύ · δὲ ταῦτα τεῷ ἐνικάττεο
تیم
μηδέ σ ' σ᾽ ἔρις κακόχαρτος ἀπ᾿ ἔργου θυμὸν ἐρύ-
· κοι , νείκε᾽ ἐπιπτεύοντ᾽ ἀγορῆς ἐπακουὸν ἔοντα . σχό
· λιον · κακή Φιλονεικία μή σε κωλύση ἀπὸ ἔργου , εἰς
τὸ περιβλέπεσθαι Φιλονεικίας καὶ · ἀκράσεις ρητόρων ·
καί Φησι παρακατίων , ὅτι ὁ μὴ ἔχων πλοῦτον Φησὶ ἐν
·· τῷ ὁἶνῳ αὐτοῦ , ἀφείλει ποτέ μὲν ἐργάζεσθαι , ποτέ
** δὲ ἀκροᾶσθαι . κάινε φησὶ καὶ τότε Φιλονείκει , τοῦτο
εἶπεν , ἵνα κατὰ μέρος · ἐπάρει αὐτῷ τὸ Φιλονεικεῖν ,
ἐπὶ τὸ ἐργάζεσθαι .
Καλαμάριον , ὅτι κάλαμον αἴρει .
Καλαύροψ , καλαύροπα , βουκολικὴ ῥάβδος , μακροτέρα
οὖσα τῆ κεφα αλῇ , ἀπὸ τοῦ καταρρέε πειν .
Καλά
μη ,
ρας τὸ λείψανον ὦ σπερ τοῦ σο σώμα ιατὸς
κατὰ μεταφοράνο καὶ γὰρ τὸν εὐγενῆ πυρὸν ἐκ τῆς
· ὑπολειφθείσης καλάμης δυνάμεθα νοῆσαι . ἔστι δὲ κα - 40
λάμη ἡ ὑποστά η ὑπολειπομένου σίτου .
Κακόσχημος , ο χρόνος διατιθέμενος ἐπὶ τὸ τὸ χεῖρον .
- ἢ σκώπτων , ἢ σινόμενος .
Κακώσαντες , θλίψαντες , ταπεινώσαντες .
Κακοδαίμων , ὁ θεῷ ἐπαλ εχθεὶς , καὶ τὴν ψυχὴν ἔχων
:
Κακορροθών , λοιδορῶν , ὑβρίζων ,
Καλινδοῦμαι , κυλίω , καὶ τροπῇ τοῦ υ εἰς α , Αἰολε
κῶς , καλίώ . Χίω . οἱ γὰρ • Αἰολεῖς τὸ υ εἰς ὰ , τρέπουσιν ,
τὰς σάρκας σύρκας λέγουσιν , ἐπεὶ οὖν τρέπουσὶ τὸ α
εἰς δῆλον ἔστι καὶ τὸ υ εἰς α τρέπουσι , οὕτως γὰρ
καλίω καὶ πλεονασμῷ · τῶν συμφώνων καλινδῶ .
τὸ καλινδοῦτο .
εἰς
Κάλλη , τὰ πορφυρὰ ἱμάτια . Εὔπολις , βάπτε τὰ κάλ
λης καὶ κέραμος άλεσ
Κάλαμος , καὶ καλάμη , ἀπὸ τοῦ καλάμου αὐτοῦ τοῦ
ξύλου αὐτὸ δὲ ἀπὸ τῆς καύσεως . Τ
Κάλαμος , διὰ τὸ καλῶς ἀμᾶσθαι .
Κάλαθος , εἰς ὃν τὰ κάλλη ἀποτίθενται . κυρίως κάλλη
τὰ βεβαμμένα ἔρια . · καταχρηστικῶς δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ
····· δεκτικοῦ τῶν ὁπώρων καὶ σταφυλῶν · ἢ γάλαθος , εἰς ὃν
· τὸ γάλα ἐπετίθουν τυρεύοντες , γάλαθος καὶ κάλαθος .
Καλήξω , κατὰ διάλεκτον , οἱ Αἰολεῖς τὰ τῆς πρώτης
Το συζυγίας διὰ τοῦ η προσφέρουσιν . - οἷον ἀδικαίω , οἱ
- Ιωνες ἀδικήω . οἷον , ὄψαθ ' ἀδικίη , ποθέω ποθήω ·
οἷον , καὶ ποθήω καὶ μάομαι . οὕτω οὖν καὶ παρὰ μὲν
Ἴωσι καλέω , παρὰ δ᾽ Αἰολεῦσι καλήω , παρὰ δὲ Κυ-
·· πρίοις καλήζω , τουτ ' ἔστι τὸ λέγω . τοῦτο δὲ ἡγοῦνται
κατὰ συγκοπὴν γεγονέναι κλήζω . οὐκ ἔστι δὲ · εὑρί
·· σκομεν γὰρ αὐτὸ σὺν τῷ ἰῶτα . ἀλλ᾿ ἀπὸ τοῦ κλέος
· κλείζω καὶ κληίζω καὶ κλήζω , ὡς χρέος χρεΐζω
οι χρηίζω - καὶ χρήζω . τὸ δὲ κλήδων οὐκ ἔχει το ίωτα ,
- * ἐπειδὴ οὐκ ἔστιν ἀπὸ τοῦ κληίζω , ἀλλ᾿ ἀπὸ τοῦ κλῶ ,
· τοῦ σημαίνοντος τὸ καλῶ , γέγονε κλήσω · καὶ κλήδων ·
· οὕτως Ἡρωδιανὸς περὶ παθῶν .
Καιριώτερον , σημαίνει τὸ ἀναγκαιότερον , ἐκ τοῦ καί-
· ριος , τοῦτο ἐκ τοῦ Κὴρ , ὁ σημαίνει τὴν θανατηφόρον
-- Μοῖραν , κλίνετα κηρὸς καὶ συστολῇ υστολῇ καρὸς . τίων δε
· κατὰ παραγωγὴν κάριος
καὶ
καρὸς ταΐση 2 ) ห
で
μέτρον
χρό - 50Καλαύροψ καλαύροπα , ἡ βουκολικὴ ῥάβδος , παρὰ τὸ
το ῥέπειν ττὸ καλὸν εἰς τὸ ἓν μέρος , ἐν ᾧ ἐστι τὸ πά
ω.900 ) . « καὶ ἡ καλουμένη κονδύλα , καὶ καὶ κορύνη , ἡ κατὰ
ού .
ἐκ του
μιν
· πλεονασμῷ του ι καίριος , ὁ ἐπικινδυνότατος , κατ
Καιρός χρόνου διαφέρει , καιρὸς μὲν γὰρ ἐστι
· χρόνου , οἷον μεμετρημένων ἡμέρων σύστημα .
νὸς δὲ πολλοῦ καιροῦ περι ριοχή και καὶ σύλληψις .
Καιρός , παρὰ τὸ και τρός ἐξ · οὗ καὶ ἀκαριαῖος ·
του καρὸς καιρὸς κατὰ πλεονασμὸν τοῦ ἰᾶτα
Καί τις ἀνὴρ ακ ρακάτρις ή τῆς χειρὸς ἢ τοῦ τοῦ ποδὸς
ασκ έτρας Φαμενοιθως με 3 εκατ
Καισάρειος , ὁ ἀπὸ Καισαρείας : τὸ δὲ κύριομε καί
· ἐστεν ἐκ τοῦ Καίσαρ .
Καινὸς , πρὸς διάφορον σημαινόμενον , διάφορον · καὶ
ο
τὸ κάρα νεύουσα . καὶ ρόπαλον δὲ παρὰ τὸ ῥέπειν εἰς
τὸ ἓν μέρος · ἔνθ᾽ αὐτῷ δαρειδ μὲν ἐὔστιππον θέτο
φάρος , λεπτὰ λέοντα ῥὰ οἱ τίσε · ξεινήϊον , ὥπασε λη
με μνιάδων , ὁ δ᾽ ἂρ ἔμνην δίστυχα χωπὴν αὐτῆς περόνησι
καλαύροπα τετρήχειαν , κάββαλε , τὴν φορέεσκεν όρι-
· τρεφεὸς ἐσκοτείνοιο , αὐτίκα δ᾽ ἐγγύθι χῶρον ἐαδότα
παραστήνας , ἐρεμνὴν δίπτυχα λώπην πορφύραν ἢ με-
T2
3 ) -27.q.42 ) 11.1X , 1578. 3 ) ck - pag . 296. lin . 4. ( 4 ) L. Baços . vid . Schol . ad I. XXIII , 845. T