387 .
388
ME
ME
:
λων μήσω , ὁ παρακείμενος μέμηκα , ἡ μετοχὴ ὁ μεμη-
κῶς , καὶ τροπῇ τοῦ ἡ εἰς ὰ καὶ ἀποβολῇ τοῦ κ ,
μεμαώς .
Μέμω , τὸ προθυμοῦμαι , ἐξ οὐ καὶ ὀνόμα ῥῆματικὸν μα-
τὸς , καὶ μετὰ τοῦ αὐτὸς γίνεται αὐτόματος , ὁ αὐτό-
κλητος · ὁ μέλλων μεμῶ , ὁ παρακείμενος μέμακα , ἡ
μετοχὴ ὁ μεμακὼς , καὶ ἀποβολὴ τοῦ κ μεμαώς · καὶ
• κλίνεται μεμαῶτος μεμῶτος κατὰ συναίρεσιν · τὸ πλη-
θυντικὸν μεμῶτες , καὶ πλεονασμῷ τοῦ α ποιητικῶς με-
μαῶτες · καὶ Φυλάττει τὸ α · τὸ θηλυκὸν ἡ μεμῶσα · Ιο
ζήτει τὸν κάνονα εἰς τὸ ἑστῶσα .
Μεμυελωμένα , παρὰ τὸ μυαλῶ , τοῦτο παρὰ τὸ μύω
τὸ ἀσφαλίζω , γίνεται μυελὸς ὁ ἡσφαλισμένος ὑπὸ τοῦ
ὀστέου · λέγεται δὲ καὶ μυαλὸς , ἐκ τούτου μυαλῶ
μυαλώσω · καὶ τὰ λοιπὰ δηλωτικά .
Μεμυκέναι , κρύψαι , κολλῆσαι ἢ καμμῦσθαι · σημαίνει
δὲ κυρίως καὶ ἠχῆσαι , ἀπὸ τοῦ μυκῶ , ὁ μέλλων μυ-
κήσω , μεμύκηκα ὁ μέσος μέμυκα , τὸ τρίτον μέμυκεν ·
Ἡσίοδος , μέμυκε δὲ γαῖα καὶ ὕλη , ἀντὶ τοῦ ἤχησε ·
καὶ τὸ ἀπαρέμφατον μεμυκέναι .
Μέμφεαι , ἐπὶ τῶν τριῶν προσώπων τῶν πληθυντικῶν
οἱ Ἴωνες ἀποβάλλουσι τὸ τ τοῦ τρίτου προσώπου , καὶ
δεύτερον ποιοῦσιν · ἐνέργειαν δὲ οὐκ ἔχει · γίνεται ἐκ
τοῦ μέμφη μέμφω , τὸ παθητικὸν μέμφομαι μέμφεται ,
ἐκβολῇ τοῦ τ μέμφεαι .
Μεσίτης , ὁ μεταξὺ δύο ὧν · καὶ σημαίνει τὸν μεσά-
ζοντα . διὰ τοῦ ι γράφεται · τὰ γὰρ ἀπὸ τῶν εἰς ος
διὰ τοῦ της γινόμενα διὰ τοῦ · γράφεται , οἷον , τό-
πος τοπίτης , στῦλος στυλίτης , λόχος λοχίτης , μῦ
θος μυθίτης · οὕτω καὶ μέσος μεσίτης .
Μεμψίμοιρος , Φιλεγκλήμων , μεμφόμενος .
Μέμνησο , μνημόνευσον , μιμνήσκου .
Μεμισθαρνικὸς , ὁ μισθῷ κάμνων · ἢ διὰ μισθόν
ψεῦδος ποιῶν .
Μενδήσιος , μένδος ἐλέγετο παρ᾿ Αἰγυπτίοις ὁ τράγος ,
ἐκ τοῦ μένδος , μένδητος , μενδήτιος καὶ μενδήσιος · ἢ ὅτι
τοπικόκ ἐστι , ὡς θαλάσσιος , οὐράνιος .
Μέλας , εἰς τὸ λάας .
20
30
Μένος , εἰς τὸ δυσμένης , καὶ εὐμένης καὶ ζαμένης .
Μέντοιγε , ἐκ τοῦ μὲν , καὶ τοῦ τοὶ , καὶ τοῦ γέ · ἔστιμο
δὲ ἐπίῤῥημα μεσότητος .
Μενοῦνγε , τρεῖς εἰσὶ σύνδεσμοι · σημαίνει δὲ βεβαι-
ότητα καὶ ἀληθές .
Μενοῦν , διὰ τοῦτο , τοιγαροῦν .
Μενοινᾶ , ἔστι γὰρ πολέμοιο μενοινᾶ · καὶ μενοινῶ , με
νοινᾶς . σημαίνει δὲ τὸ προθυμῶ .
Μένος , ἡ δύναμις .
Μερμέριζε , Φρόντιζε , βουλεύου . παρὰ τὸ μερίζω ,
τοῦτο παρὰ τὸ μέρος · τοῦτο παρὰ τὸ μείρω , μερῶ , με
Μέροψ , ὁ ἄνθρωπος , συνώνυμον · γίνεται παρὰ τὸ μεί-
ρω τὸ μερίζω , ὁ μεμερισμένην ἔχων τὴν ἔναρθρον
ὅπα , ἤγουν τὴν φωνὴν , ὥσπερ σύγκρισιν τῶν ἄλλων
ζώων · ἐπειδὴ ἐὰν λαλῇ ὁ ἄνθρωπος μερίζεται εἰς
συλλαβάς .
Μέροπες , οἱ μορητικοὶ καὶ κακοπαθεῖς · οἱ δὲ μεμορη-
μένοι τὸ λόγιον . οἱ δὲ μεμορῆτες τὸν λόγον · ἑκάστῳ
γὰρ ὀνόματι φωνῇ παράκειται . οὐ γὰρ πάντων ἢ ἐν
ὁμοθρόως , οὐ δὲ ἄγυρις ' ) · ἄλλοι δὲ τοὺς ὑπὸ ὁρον
πεπτωκότας , οἷς κατὰ τ᾿ οὐναντίον μάκαρες , οἱ μὴ
κῆρα ἔχοντες , οἱ ἀθάνατοι .
Μέσος , παρὰ τὸ μερίζω μερίσω , μέρισος καὶ κατὰ συγ-
κοπὴν μέσος · ἐτυμολογεῖται παρὰ τὸ τὰ μέρη ἶσα
ἔχειν .
Μεσημβρία , παρὰ τὸ μέση καὶ τὸ ἡμέρα μεσημερία ,
καὶ ἐν συγκοπῇ καὶ πλεονασμῷ τοῦ β , μεσημβρία .
Μεσίας , ὁ Χριστὸς , παρὰ τὸ μέσος .
Μεσούσης , ἔστιν ἶσον , καὶ τροπῇ τοῦ ι εἰς ε , καὶ
πλεονασμῷ τοῦ μ , μέσος , καὶ ἐκ τούτου μεσῶ , μεσώσω ,
τρίτης συζυγίας τῶν περισπωμένων · καὶ ἡ μετοχὴ ὁ
μεσῶν τοῦ μεσοῦντος , καὶ τὸ θηλυκὸν ἡ μεσοῦσα , τῆς
μεσούσης · καὶ ἀπὸ τοῦ μεσάζω μεσάζουσα καὶ κατὰ
συγκοπὴν μεσοῦσα .
Μεστὸς καὶ μεστὸν τὸ πλῆρες , παρὰ τὸ ἔω τὸ πληρῶ ,
ἐξ αὐτοῦ ἐστὸς , καὶ πλεονασμῷ τοῦ μ , μεστός .
Μετὰ δαῖτα , δύο μέρη λόγου · μετὰ πρόθεσις , δαῖτα
ὄνομα · ἡ εὐθεῖα ἡ δαῖς .
Μεταβαλεῖν καὶ μεταμορφοῦσθαι , καὶ ἀλλοιοῦσθαι
καὶ ἑτεροιοῦσθαι διαφέρει . μεταβαλεῖν μὲν γὰρ ἐστι
πάθος κοινόν · καὶ καιρῶν γίνεται μεταβολὴ καὶ πρά-
ξεων , καὶ ἀφροδισίων . Εὐριπίδης · μεταβολὴ πάντων
γλυκύ · μεταμόρφωσις δὲ μεταχαρακτηρισμὸς , καὶ μετα-
τύπωσις σώματος εἰς ἕτερον χαρακτῆρα · ἀλλοίωσις δὲ -
οὐ μόνον μετασχηματισμὸς χαρακτῆρος , ὡς Ὅμηρος ,
ἀλλοῖος μοι ζῆν ἐφάνη ἡὲ πάροιθεν · ἀλλὰ τῆς προτέ
ρας ὑπολήψεως ποίησις ἕτερα · ἑτεροίωσις δὲ ὅταν ἀφ᾿
ἑτέρου σώματος εἰς ἕτερον μεταβάλλεται · οἷον , Νιόβη
εἰς λίθον .
Μεταλλῶ , σημαίνει τὸ ζητῶ , καὶ πολυπράγμονῶ , δευ-
τέρας συζυγίας τῶν περισπωμένων · καὶ σημαίνει τὸ
πολύπονον · γίνεται ἐκ τοῦ μέταλλον , ὁ σημαίνει τὸν
τόπον , ἐν ᾧ ὁ χρυσὸς τίκτεται · ἢ ἡ χρυσίτης γῆ · και
τι μετέχει τὸ μέταλλον , πρὸς τὸ μεταλλῶ · ἐπειδὴ ταῦ-
τα εὐρένης οὐ τῆς τυχούσης , ἀλλὰ καὶ τῆς ἀναγκαίας
δέονται .
Μεταμέλεια , σχῆμα παρασύνθετον , ἐκ τοῦ μεταλῶ-
μαι καὶ μετανόω , καὶ μεταγινώσκω .
Μετάφρενον , τὸ μεταξὺ τῶν ἐξοχῶν τοῦ νώτου · καὶ
τοῦ μέρους μέσον .
ρίζω καὶ μερμερίζω , καὶ τροπὴ τοῦ ε εἰς η , μερμη - 50Μετάξιν , διὰ τὸ μεταξὺ ζώου καὶ δένδρου · ἔστι δὲ
ρίζω , ἀπὸ τοῦ , ἐπὶ τάδε καὶ τάδε μερίζεται τὴν
ψυχὴν τοῦ μεριμνῶντος · ὅθεν καὶ μερμήρας τὰς Φρον-
· τίδας ἔνιοι λέγουσιν .
Μέρμις , μέρμιθος , τὸ σχοινίου · καὶ εἰς τὸ ὄρνι-
θος .
Μεριμνῶ , παρὰ τὸ μέριμνα , τοῦτο παρὰ τὸ μερίζω
μερίσω , μεμέρικα , μεμέρισμαι , μέριμνα . ἐτυμολογεῖται
δὲ παρὰ τὸ μερίζειν τὸν νοῦν .
Μερὶς , παρὰ τὸ μερίζω , τοῦτο παρὰ τὸ μείρω τὸ με-
ρίζω · ἢ παρὰ τὸ μέλος μελίζω καὶ μερίζω .
1 ) II . IV , 437 .
σπέρμα καὶ οὐ σπέρμα , ζῶον , ἐρπετὸν , πτερωτὸν καὶ
σπερματικόν .
Μεταίχμιον , ὁ μεταξὺ δύο στρατιώτων τόπος .
Μεταλλᾶν , ἀντὶ τοῦ ζητεῖν ἐν αὐτῷ τι . τὸ γὰρ ζη-
τεῖν μεταλλᾶν ἔλεγον .
Μεταξὺ , ἀπὸ τοῦ μεσάζω · ἔθος ἔχουσιν οἱ Δωριεῖς
· τρέπειν τὸ σεἰς τ , καὶ γίνεται μετάξω καὶ μεταξύ
· καὶ ἐστιν ἐπίῤῥημα .
Μετάρσιος , ὁ ὑψηλός · ἔστιν αἴρω ὁ μέλλων ἀρῶ ,
6ο Αἰολικῶς ἄρσω , καὶ ἐξ αὐτοῦ ἄρσιος ὄνομα , καὶ μετὰ
M.T