535
536
TP
TP
Τρίβος , ἡ ὁδὸς , ἐκ τοῦ τρίβω .
Τριβώνιον , τοῦ ῥάκους διαφέρει · ὅτι τριβώνιον μὲν
ἐστι τὸ ἀποβεβληκὸς τοῦ κροκιδ΄ . . τῆς βαφῆς ἱματ΄ .
παρὰ τὸ τετρίφθαι · ῥάκος δὲ τὸ διεῤῥογὸς , παρὰ τὸ
διαιρεῖσθαι , ὡς Ὅμηρος , ἠῶθεν ῥάκεα δυοπαλίξεις ' ) .
Τρίβων , τρίβωνος , ὁ κανών , τὰ εἰς ων ἰαμβικά ,
· ἔχοντα ἐν τῇ παραληγούση τὸ ἰῶτα , φυλάσσει τὸ ω
καὶ ἐπὶ γενικῆς · κιτῶν κιτῶνος γυναικεῖον ἱμάτιον , χι
τῶν χιτῶνος , τρίβων τρίβωνος · ἔστι δὲ διδασκαλικὴ
στολή .
Τριβώνιον , ἕκαστο πάλλιον , καὶ τετριμμένον πάλι
· λιον , ἀπὸ γὰρ τῆς τριβῆς , καὶ τοῦ τετρίφθαι εἴρηται ·
τριβώνιον σημαίνει καὶ τὸ διδασκαλικὸν ἱμάτιον · καὶ
εἰς τὸ χαλκοχίτων .
Τριγλώχινον , τρεῖς ἀκίδας ἔχον , τριγώνιον .
Τριγχός , τειχίον , περίφραγμα .
Τριττοί , θεουδεῖς , τρεῖς θεοειδεῖς .
Τριήραρχος , ὁ τῶν πολεμικῶν πλοίων ἄρχων .
Τρι
Τρισ
ήρης , πολεμικὴ ναῦς .
μός , γογγυσμός .
Τρίκλινος , ὡς ἂν εἴπῃ τις τρίκλινον εἰς ὕψος ,
:
καὶ
εἰς μῆκος , καὶ εἰς πλάτος .
Τρικυμία , ἡ σφοδροτάτη , καὶ δεινοτάτη τῆς θαλάσ
σης ταραχή · γίνεται ἐκ τοῦ τρὶς , ὃ σημαίνει τὸ πολὺ
καὶ τὸ κῦμα τὸ τρι ἰῶτα , τὸ γὰρ τρι συντιθέμε
· νον , μετὰ τινὸς ἑτέρας λέξεως , ἀποβάλλει τὸ ε , ἐν
τῆ συνθέσει · οἷον , τρισόλβιος , τρισμέγιστος , τριήμερος .
Τριπλῇ , ἐπίῤῥημα ἀριθμοῦ δηλωτικόν .
10
Τροία , καὶ ἐκεῖθεν Τροίην , καὶ κατὰ τροπὴν τοῦ ο
εἰς ω , Τρωΐην , ἤγουν τὴν Τροίαν .
Τροπολόγιον , διὰ τὸ τρέπειν τοὺς λόγους , οἷον , ὁ
τοῦ φωτὸς χορηγὸς , ἥρμοζε γὰρ ὁ χορηγὸς τοῦ Φωτός .
Τρόπος , ἦθος , γένος , ὑπόθεσις , πρόφασις , ἔργον ,
λόγος , νίκη καὶ ὁμοίωσις · τρέπω τρέπος καὶ τρόπος .
Τρόπις , τὸ κατώτατον μέρος τῆς νηὸς , περὶ ὃ σχίζει
·· ται τὸ κῦμα .
Τρόμος ἐκ τοῦ τρέμω , τὸ δὲ τρέμω ἐκ τοῦ τρέω , ὃ
σημαίνει τὸ φοβοῦμαι , καὶ δειλιῶ καὶ Φεύγω .
Τροφή , παρὰ τὸ τρέφω θρέψω · θρέψαι τὸ πῆξαι ,
ἡ πηγνύουσα τὰ σώματα , καὶ εὐσταθῆ ποιοῦσα .
Τροφαλίς ,
Φαλίς , ἐπὶ τυροῦ , παρὰ τὸ τρέφω τὸ πήσσω ,
ἥμισυ μὲν θρέψαι λευκοῖο γάλακτος · καὶ ὡς λέπω
λεπὶς , κρέκω κρεκὶς καὶ κερκὶς , κατὰ μετάθεσιν τοῦ
ρ , ἔλπω ἐλπὶς , οὕτω τρέφω τρεφὶς καὶ πάλιν μετα-
θέσει τοῦ αλ , τρεφαλὶς , τροπῇ τοῦ ε εἰς ο τροφαλίς ·
· ὡς παρὰ τὸ λέγω λόγος , Φέρω Φόρος , τρέφω τρόφος .
Τροφός , ἡ τιτθής .
20Τρυφή , παρὰ τὸ θρύπτω , τὸ διακλῶ , θρυπτὴ καὶ
τρυφή , ἡ διακλῶσα , καὶ ἀφανίζουσα ἡμῶν τὸ σῶμα .
καὶ Ὅμηρος · τριχθά τε καὶ τετραχθὰ διατρυφὲν ἔκ-
πεσε χειρός 3 ) .
Τρυγίας , ἔστι τρῶ καὶ ἐκ τούτου γίνεται τρύω , καὶ
ἐκ τούτου τρύγω , οὗ ὁ μέλλων τρύξω , ὁ παρακείμε-
νος τέτρυγα , καὶ ἐξ · αὐτοῦ τρυγή · ἢ ἐκ τοῦ τρυγῶ
τρυγᾶς , τρυγίας τρυγίου , καὶ τὸ θηλυκὸν τρυγία , ή
· ἐκ τοῦ τρύγους ὕλη · ἐκ δὲ τοῦ τρυγῶ τρυγητὸς , καὶ
τὸ τρύγος τρύγη · τρυγὴ καὶ ἡ ἀμόργη .
Τρισσὴ , τὸ θηλυκὸν , τὸ δὲ ἀρσενικὸν , ὁ τρισσὸς , ἐξ
οὐ καὶ τὸ τρισσῶ ῥῆμα , ὁ μέλλων τρισσώσω , καὶ ὁλοΤρυγών , διὰ τὸ γένος , ἢ τὴν γονὴν τηρεῖν .
ἀόριστος ἐτρίσσωσα .
Τριτογένεια , ἡ ᾿Αθηνᾶ , ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ , ὅπου γεν .
νηθεῖσα ἀπελούσατο · ἢ παρὰ τὸ τρεῖν , ἡ φόβον ποι-
οῦσα , ἡ φοβερὰ καὶ καταπληκτικωτάτη .
Τρίχες , παρὰ τὸ τριχῶς αὐτὰς Φύεσθαι · ἄλλη γὰρ ἡ
θρίξ τῆς γεννήσεως , καὶ ἄλλη τῆς ἤβης , καὶ ἄλλη
τῆς πολιᾶς · ἢ παρὰ τὸ θερίζω , θερίσω , θέριξ καὶ ἐν
συγκοπῇ θρίξ , κλίνεται θρίξ , θριχὸς καὶ τριχός .
Τριχθὰ , ἐπίῤῥημα μεσότητος · παρήχθη δὲ ἐκ τοῦ τρίχα ,
ὃ σημαίνει τὸ τριχῶς λαμβανόμενον · ὁ κανών , τὰ εἰς40
χα λήγοντα ἐπιῤῥήματα , ἐπὶ μεσότητος λαμβανόμενα ,
βαρύνεσθαι θέλουσιν · εἰ δὲ εἴῃ ὑπὲρ δύο συλλαβὰς , παι
ροξύνεσθαι θέλουσιν , οἷον , δίχα , τρίχα , διάνδιχα καὶ
τέτραχα , καὶ πλεονασμῷ τοῦ θ , τετραχθὰ ὀξυτόνως ·
τὰ εἰς χα λήγοντα ἐπιῤῥήματα ἔχοντα τὸ θ , πρὸ τοῦ
ὀξύνεσθαι θέλουσι .
Τροΐα , το τροι διφθόγγῳ · τὰ διὰ τοῦ οια , δισύλ-
λαβα μακροκατάληκτα , διὰ τῆς οι διφθόγγου γρά-
· Φεται , καὶ βαρύνεται καὶ ὀξύνεται , οἷον , ποία , ὡς
παρὰ τῷ ποιητή , ποίη δὲ παρείη 2 ) · κοία σημαίνειζο
τὴν σφαῖραν , χρῆσις παρὰ ᾿Αντιμάχῳ , κοίας ἐκ χει-
ρῶν εἰς σκόπελον μεταριπτάζουσι · Τροῖαν πόλιν · ἐπὶ
· δὲ ὀξυτόνων , ποιὰ , ῥοιά · τὰ δὲ ὑπὲρ δύο συλλαβὰς
· ἅπαντα διὰ τοῦ υ ψιλοῦ γράφεται , οἷον , σικυΐα , κω .
δυΐα , ὀξυΐα , ἀφυΐα .
Τρωΐην , κτητικόν · ἔστι Τρὼς , Τρωὸς , Τρωϊκὸς , καὶ
ἀποβολῇ τοῦ κ , Τρώϊος , τοῦ τόνου ἀναδιδομένου , καὶ
· Ὀλυμπικὸς , Ὀλύμπιος , Τρώϊος Τρωΐα , Ἰωνικῶς ,
· Τρωΐη , καὶ συστολῇ ποιητικῇ τοῦ ω εἰς ο , διὰ τὸ μέ-
τρον , καὶ ἐν συναιρέσει , Τροίη καὶ Τροία · καὶ ἄλλως.60
Τρωΐην , κτητικὸν , ἔστι γὰρ Τροία , καὶ κατὰ διάλυσιν
3 ) Od . XIV , 512.142 ) Od . XVIII , 369 .
Τρόπαιον , ἡ νίκη .
Τροπὸς , ὁ τροπωτὴρ τῆς κώπης , παρὰ τὸ τρέπειν
ὅπου δεῖ τὴν κώπην , τρέπω τροπός , ὡς πέμπω πομπός .
Τρυφαλείη , Φαλοὺς ἐχούση τρεῖς · Φαλοὶ δὲ εἰσιν , οἱ
κατὰ μέτωπον τῆς περικεφαλαίας χρύσεοι ἦλοι , ἢ
ἀστέρισκοι .
Τρυβλίον , τὴν μὲν πλάσιν ὀξυβάφιον , ἤγουν πάροψις .
χωρεῖ δὲ ξέστου τὸ ἥμισυ .
Τρύζεται , πολυλογείται , γογγύζεται , ἀπὸ τῆς τρυγό-
νος ἡ μεταφορά .
Τρυγών , τηριγών τις οὖσα , ὅτι τηρεῖ τὸ οἰκεῖον γένος ,
μὴ διγαμοῦσα ποτέ · ἢ διὰ τὸ τρία ὡὰ γεννᾶν τὸν χρό
νον . ἢ διὰ τὸ τηρεῖν τὴν γονήν .
Τρυφάλεια , κανὼν γὰρ ἐστιν ὁ λέγων , ὅτι οἱ δύο καὶ
τρεῖς μὴ μετὰ δεκάτου ἀριθμοῦ συντιθέμενοι εἰς τὰ
ἐπιῤῥήματα τοῦ δὲς καὶ τρὶς μεταλαμβάνονται · οἷον ,
διπρόσωπος , ὁ δύο πρόσωπα ἔχων , καὶ τρίπους ὁ τρεῖς
πόδας ἔχων · οὕτως οὖν καὶ τρυφάλεια , ἡ τρεῖς Φαλοὺς
ἔχουσα λαμπρούς · τριφάλεια οὖν , καὶ κατὰ τροπὴν
τοῦ ἰῶτα εἰς υ , τρυφάλεια Φαλὸν γὰρ τὸ λαμπρόν
· καὶ εἰς τὸ ἀσύφαλον .
Τρύχινος , παρὰ τὸ τρῶ , τὸ καταπονῶ , κατὰ παρα-
γωγὴν τρύω , καὶ πλεονασμῷ τοῦ χ , ὄνομα τρύχος , καὶ
ἐξ αὐτοῦ τρύχιος , καὶ τρύχινον ἱμάτιον · καὶ εἰς τὸ τρύχα .
όγλη , ἡ τρύπα , παρὰ τὸ τρώγω τρώξω , τρώγλη
τὸ διαβεβρωμένον μέρος τοῦ τείχους καὶ τετρημένον .
Τρώξιμον , διὰ τὸ τρώγεσθαι ἐξ ὀσμῆς , ἔστιν εἶδος
* λαχάνου ποταμ ...
Τρ
Τρώς , διάτι ὀξύνεται ; τὰ εἰς ως λήγοντα μονοσύλλαβα
ἀρσενικὰ ὀξύνεται , εἰ μὴ ἐκ συναλοιφῆς εἴη , ἢ ἐκ
μεταθέσεως · ἐκ συναλοιφῆς μὲν , ὡς σῶος σῶς , ἐκ
15 ) II . III , 363 .
৮