183
184
ΕΛ
EM
EM
Ἑλοῦσα , ἡ θανατοῦσα βρῶσις , βορὰ γὰρ ἡ βρῶσις * ) .
Ἑλώριον , ἐκ τοῦ ἕλωρ ἕλωρος τὸ ἑλώριον , ἐκ τοῦ ἕλω
τὸ λαμβάνω .
Ἐλυμήνατο , δίεφθειρε . ἀπὸ τοῦ λύμη λυμαίνω , καὶ
ἐξ αὐτοῦ λυμαιών . διαφέρει δὲ λύμη , λήμη καὶ λοι-
μική . ὅτι ἡ μὲν λύμη Φθορά τις ἐστι ἐπὶ ψυχῶν
διαβαίνουσα , σημαίνει δὲ τὴν ἀκαθαρσίαν . καὶ γίνεται
παρὰ τὸ λύω , λύσω , λύμη καὶ λύματα . καὶ Ὅμηρος ,
εἰς ἄλα λύματ᾽ ἔβαλλον . ἡ δὲ λήμη λευκόν ἐστι , καὶ
ὑγρὸν κατὰ τῶν ὀμματίων συνιστάμενον . γίνεται παρὰιο
τὸ λάω τὸ βλάπτω , καὶ τοῦ μὴ ἀπαγόρευσιν καὶ γὰρ
κωλύει τοῦ βλέπειν . ἢ παρὰ τὸ λήθω τὸ λανθάνω ,
λήμμη , τοὺς γὰρ λημῶντας καὶ μὴ βλέποντας παρεχό-
μεθα . ἡ δὲ λοιμικὴ νόσος τις ἐστι φθαρτικὴ σωμά-
των , παρὰ τὸ λοιμὸς γινομένη .
Ἑλλώβια , τὰ ἐνώτια , ἤτοι τὰ σκολαρικά . λωβὸς γὰρ
· τὸ ὠτιόν .
Ἔλλωψ , ἔλλωπος ὁ ἰχθὺς , ὁ ἐλλειπόμενος τῇ ὀπίᾳ
φωνῇ , ἤγουν τῇ ἀνθρωπίνη 2 ) .
Ἐλυτρώσω , ἐκ τοῦ λυτρῶ , τοῦτο παρὰ τὸ λύτρον , 20
τοῦτο παρὰ τὸ λυτήριον εἶναι τινὸς πράγματος .
Ἔμβοι καὶ ἔμβροι , αἱ ρδιζαι , αἱ εἰς βάθος διϊκνού-
μεναι καὶ ἐμβεβηκυῖαι . παρὰ τὸ βῶ τὸ βαίνω .
Ἐμβριμώμενοι , μετὰ αὐστηρότητος ἐπιτιμῶντες · ἀπὸ
τοῦ ἐμβριμῶ , ἐξ οὐ καὶ βριμαίνει τὸ θυμοῦται , καὶ
βριμαίνουσα ἡ ὀργιζομένη . καὶ εἰς τὸ ὄβριμος .
Ἐμβριμώμενος , ἐπιτιμῶν . δεῖ γινώσκειν ἀπὸ μετα-
Φορᾶς ἔστιν ἡ λέξις τῶν μαχομιων , χαλινῶν τοῦ ἴπ-
που διὰ ἀγανάκτησιν τοῦ βάρους . κεῖται δὲ ἡ λέξις ἐν
τῷ Εὐριπίδη .
1
Ἐμμορε , ἔστι μέσος παρακείμενος τρίτου προσώπου τῶν
ἑνικῶν , ἀπὸ θέματος τοῦ μείρω , τοῦ σημαίνοντος τὸ
μερίζω , ἀφ᾿ οὐ καὶ μέρος · ὁ μέλλων μερῶ , ὁ μέσος
παρακείμενος μέμορα , μέμορας , μέμορε , καὶ κατ᾿ ὑπερ-
βιβασμὸν ἔμμορε .
Έμβ βρυον , παιδίον τὸ ἐντὸς βροτῷ ὄν · τουτ ' ἔστι , τὸ
ἐν τῇ γαστρὶ τῆς γυναικὸς ἀτελὲς ἔτι διάπλασμα .
Ἐνδοιάζει , ἀπὸ τοῦ δύο ἀριθμοῦ εἴρηται , ὁ καὶ διὰ
τῆς οι διφθόγγου γράφεται · οίονεὶ παρὰ τὸ ἐν δύο
γνώμαις ἀμφιβάλλειν ὁπότερον κρεῖσσον .
Ἐμβρότητος , μαινόμενος , ἔκφρων καὶ ἀνόητος . ἐκ
μετα αφορᾶς τῶν ἀπὸ φόβου βροντῶν ἐξεστηκότων .
Ἔμβρυον , παρὰ τὸ ἔσω βρύειν , ἢ βρύχειν καὶ αὔξε-
σθαι , ἢ παρὰ τὸ ἔσω εἶναι βρότῳ βροτόν · ἢ παρὰ τὸ
αἷμα καὶ τὸ βρῶ τὸ ἐσθίω , γίνεται αἱμόριον καὶ ἔμβρυον .
Ἔμεια , ἔμεσα , ἔστι τόπος πλησίον Μυκηνῶν , ἀπὸ τοῦ
ἐμῶ Ἔμεια λέγεται , ἐπειδὴ ἐκεῖ ἔμεσεν ὁ κέρβερος
ἀνελθὼν ἐκ τοῦ ἅδου . ἢ ἐπειδὴ ὁ Θυέστης Φαγὼν
τὰ τέκνα αὐτοῦ ἐκεῖ ἔμεσεν . ὁ κανών · τὰ διὰ τοῦ
εια 3 ) .
Ἐμεῖο , ἐκ τοῦ ἐμοῦ · ποίου εἴδους ; πρωτοτύπου · κατὰ
πόσους τρόπους διαφέρει τὸ πρωτότυπον τοῦ παραγώ-
γου ; κατὰ τρεῖς · ὅτι τὸ μὲν ἐμοῦ πρωτότυπον γίνεται
κατὰ διάλυσιν ἐμέο , ἐμεῖο , ἐμοῦ . τὸ δὲ παράγωγον
οὐδαμῶς , καὶ ὅτι τὸ μὲν πρωτότυπον ἐγκλίνεται , καὶ
τὸ κατ᾿ ἀρχὴν σύμφωνον ἀποβάλλει , οἷον , ἤκουσέ μου ,
τὸ δὲ παράγωγον οὔτε ἐγκλίνεται , οὔτε τὸ κατ᾿ ἀρχὴν
σύμφωνον ἀποβάλλει · τὰ δὲ ἐμεῖο ἐκ τοῦ ἐμὸς ἐμοῦ .
ἔστι δὲ ἀντωνυμία παράγωγος . ποίου εἴδους τῶν παρα-
γώγων ; κτητικοῦ σημαίνει δὲ καὶ κτήτορα καὶ κτή-
ματα . διαλύσει τῆς ου διφθόγγου Ἰωνικῶς ἐμέο , καὶ
πλεονασμῷ τοῦ ι ἐμεῖο . ἐκ δὲ τοῦ ἐμέο συναιρεῖται τὸ
ε καὶ ὁ εἰς τὴν ευ δίφθογγον , ἐμεῦ , καὶ ἀποβολῇ τοῦ
ε μεῦ . ὡς ἐν τῷ , κέκλυτέ μευ 4 ) . αἱ γὰρ πρωτότυ
ποι ἀντωνυμίαι ἐγκλίνονται .
Ἐμεῖο καὶ ἐμοῖο διαφέρει . ἐμεῖο γὰρ ἐστιν ἀσύντακτον .
καὶ Ὅμηρος , ἐμεῖο δὲ σύνθεο μῦθον 5 ) , Ἑλληνικώτα-
τον φησί . τὸ δὲ ἐμοῖο σύναρθρον , οἷον , τοῦ ἐμοῦ , καὶ
μνῆσαι πατρὸς ἐμοῖο θεοῖς ἐπιείκελ᾽ ᾿Αχιλλεῦ 6 ) .
۱
Ἐμετὸς , ἐκ τοῦ ἕω τὸ πέμπω .
Ἐμίχθην , τινὲς δὲ διὰ τῆς ει διφθόγγου γράφουσιν ,
βιαζόμενοι τὴν παράδοσιν . διὰ τοῦ ι δὲ δεῖ γράφειν ,
ἐπειδὴ μέμικα ἔστιν ὁ μέσος παρακείμενος , εἰ δὲ ἐγρά-
Φομεν διὰ τῆς ει διφθόγγου , ώφειλεν ὁ μέσος παρα-
κείμενος διὰ τῆς οι διφθόγγου γράφεσθαι , οἷον , μέ-
μοιγα . ἐὰν γὰρ εὑρεθῇ τὸ ε ἐν δισυλλάβῳ μέλλοντι ἢ
μόνον ἢ μετὰ τοῦ ι , τότε γὰρ εἰς ο αὐτὸ τρέπει ὁ μέ
σος παρακείμενος , οἷον , λείψω λέλοιβα , πείθω πέ-
ποιθα . εἰ οὖν τὸ μίσγω μίξω διὰ τῆς οι 7 ) διφθόγγου
ἦν , μέμοιγα ἂν ἦν ὁ μέσος παρακείμενος . ἀλλὰ μὴν
μέμιγα ἐστὶ · δῆλον γὰρ ὅτι μίσγω μίξω διὰ τοῦ ἰῶτα .
Ἐμμανουὴλ , τὸ ἥμισυ Συριστὶ , καὶ τὸ ἥμισυ Ἑβραϊστὶ .
τὸ γὰρ ἐμμὰ Συριστὶ ἑρμηνεύεται μεθ᾽ ἡμῶν · τὸ δὲ
νουὴλ Ἑβραϊστὶ δηλοῖ τὸ θεός .
Ἐμμαπεώς , σπουδαίως , ἐνεργῶς , ἐτοιμὼς , προθύμως .
παρὰ τὸ ἅμα ἔπος , κατὰ μετάθεσιν τοῦ α εἰς ε , καὶ
πλεονασμῷ τοῦ μ .
35 Εμμεκαι , ὑπάρχειν , ῥῆμα , ἀπαρεμφάτου ἐνεστῶτος , τὸ
γὰρ ὑπάρχειν σημαίνει . καὶ οἱ Δωριεῖς ἐπὶ τῶν εἰς
ναι ἀπαρεμφάτων – 8 ) ὁ ἐνέστως εἰμὶ , ὁ παρατατικός
ἦν , τὸ πληθυντικὸν ἦμεν , ἡ μετοχὴ εἰς ἔντος , καὶ τὸ
ἀπαρέμφατον εἶναι , καὶ ᾿Αττικῶς ἔμμεναι . καὶ εἰς τὸ
ἴμεν .
Ἔμμορε , ἔτυχε , ἔλθε παρὰ τὸ μορῶ τὸ ἐπιτυγχάνω ,
μορήσω , ὁ δεύτερος αόριστος ἔμμορον πλεονασμῷ τοῦ
μ , τὸ δὲ 9 ) ἔμμορες , ἐν γὰρ Κύπριδ᾽ αἶσαν ἔμμορες .
καὶ τὸ γ τῶν πληθυντικῶν ἔμμορον , οὐκ ἐμμόρασι .
40 Εμπεδα , ἐδραῖα , βέβαια καὶ ἀσφαλῆ , ἐν γῇ ἐρηρισμέ-
50
να . πέδον γὰρ ἡ γῆ .
Ἐμπείραμος , πείρα ἡ γνῶσις , παρὰ τὸ πείθω τὸ πι
στεύω , καὶ πείρα ὁ πειρασμός .
Ἐμπειρικὸς ἰατρὸς λογικοῦ διαφέρει . ἐμπειρικός
ἐστιν ὁ ἐκ συνηθείας τινὸς ἰατρεύων , - ἢ ἄλλοτι δίχα
λόγου , λογικὸς δὲ ὁ μετὰ λόγου τὰς αἰτίας τῶν πρα-
γμάτων ἀποδιδοὺς καὶ πληρῶν .
Ἐμόγησα , ἔκαμον · παρὰ τὸ μόγος βαρύτονον , γέγονε
μογὸς ὀξύτονον . ἐκ τούτου ῥῆμα μογῶ , μογήσω , ἐμό-
γησα , συζυγίας πρώτης τῶν περισπωμένων .
Ἔμπαιγμα , ἐκ τοῦ παὶς παΐδος , παΐζω , καὶ κατὰ
κράσιν παίζω καὶ ἐμπαίζω . καὶ ἐξ αὐτοῦ ἔμπαιγμα .
Ἐμπαγῶ , ὑποτακτικὸν ἐκ τοῦ πήσσω πήξω , ὁ β
αόριστος ἔπαγον , ἐπάγην , ἡ μετοχὴ ὁ παγεὶς τοῦ πα-
γέντος , καὶ τὸ ὑποτακτικὸν ἐὰν παγῶ .
Ἐμπὶς , ἀσπὶς , σημαίνει δύο , τὸ ἐρπετὸν καὶ τὸ ὅπλον .
καὶ τὸ μὲν ἐρπετὸν ἀπὸ μεταφορᾶς τῆς ἀσπίδος τοῦ
ὅπλου . οὕτω γὰρ συστρέψαν ἑαυτὸ , πολεμεῖ καὶ μά-
:
٢٠
1 ) cf.
wiq etc. Male .
ἑλλέβωρον praecedente pagina . ▼ . 48 .
3 ) Reliqua defunt . 4 , Il . III , 86 .
XVII , 155 .
2 ) τῇ
5 ) Od .
6 ) Forf . L. XXIV , 486. 7 ) μίξω διὰ τῆς οι
( Sic . ) L. μείξω διὰ τῆς ει etc. 8 ) Reliqua defunt.9 )
lege i . ε . δεύτερον Icil . πρόσωπον .