549
55
ΦΑ
ΦΕ
( )
ΦΑ
ἀρχαῖοι . ἔτι γοῦν καὶ ἡμεῖς τὰ τῶν ξύλων οἰκοδομή-
ματα Φάλαγγας καλοῦμεν · Φάλαγξ δὲ καὶ οὐλαμὸς δια-
Φέρει · Φάλαγξ μὲν γὰρ ἐστι τάξις συνεστηκυῖα ἐξ
ἑκατὸν εἴκοσιν ἀνδρῶν · ὁ δὲ οὐλαμός , ἐξ ἀνδρῶν τε
τρακισχιλίων καὶ ἕξ .
Φάραγξ , παρὰ τὸ χαράσσω , χαράξω χάραξ , καὶ τρο-
πῇ τοῦ χ εἰς φ , καὶ πλεονασμῷ τοῦ γ Φάραγξ . ση- η-
μαίνει δὲ τὴν ἐξ ὑδάτων τοῖς ὄμεσιν , ἢ τῇ γῇ γινομέ-
νην κοιλότητα .
Φάσκαλος , Φασκωλίου διαφέρει · Φασκαλὸν μὲν γάρ
ἐστιν ἱμάτιον χωρίς · Φασκώλιον δὲ τὸ δερμάτιον .
Φᾶσθαι , λέγειν , εἰπεῖν · μέσος αόριστος πρῶτος , ἀπαι
ρεμφάτου τῶν εἰς μι , γέγονεν ἐκ τοῦ φῶ τὸ φαίνω ,
παράγωγον Φημί , ὁ μέλλων Φήσω , ὁ αόριστος ἐφά-
θην , ὁ μέσος ἐφάμην , ἔφασο , ἔφατο , Φᾶσθαι .
Φασκώλιον , καὶ πρὸς γεμεστόν , κατὰ τὸ πλέον καὶ
ἐμβριθέστατον ποιῶν τὸ Φασκώλιον , τουτ᾿ ἔστι δερμά
τινον βαλάντιον .
ται
ἐοικός .
Φασκώλιον οὖν , οἱονεὶ ἀσκώλιον , τῷ ἀσκῷ
Φάρμακα , ἰάματα · Φάρμακα γὰρ κυρίως ἐκεῖνα λέ - ΙΟΦασκώλιον δὲ τὸ μέγα , εἰς ὃ τὰ ἱμάτια ἐμβάλλε-
γονται , τὰ οἱονεὶ ἐπιφέροντα τὸ ἄκος , ἤγουν ἴασιν , ἢ
τὰ φέροντα ἄκεσιν · εἴρηται δὲ ἀπὸ τῶν ἀνθῶν · καὶ
γὰρ τὰ βαφεῖα Φαρμακῶνας ἐκάλουν , καὶ τὴν ἐν βά-
· θει στόμωσιν .
τοῦτο ἐκ τοῦ φάρ-
τουτ᾿ ἔστιν ἴαμα .
Φαρμακεία , ἐκ τοῦ Φαρμακεύω ·
μακος , τοῦτο ἐκ τοῦ φέρειν ἄκος ,
Φαρμακεία γοητείας διαφέρει , ὅτι τὸ μὲν δηλητή-
ριον λαμβάνεται ἐπὶ θανασίμου · τὸ δὲ φάρμακον ἐπὶ
ζωῆς .
Φαρος , εἰ μὲν ἐστιν ἀρσενικὸν σημαίνει τὸν τόπον · εἰ20
· δὲ θηλυκόν , σημαίνει τὴν πόλιν · εἰ δὲ οὐδέτερον ση-
μαίνει τὸ ἱμάτιον · ἔστι δὲ ὁμώνυμον · καὶ εἰς τὸ ὦκα .
Φάραγξι , παρὰ τὸ φάραγξ , τοῦτο παρὰ τὸ ῥήσσω ,
τὸ ῥηγνύω , ὁ β αόριστος ἔῤῥαγον · καὶ ἐξ αὐτοῦ φά-
ραγξ · ἐτυμολογεῖται δὲ παρὰ τὸ φαίνεσθαι ἐν αὐτῇ
ῥῆγμα .
Φάρμακος , παρὰ τὸ φάρμακον · τοῦτο παρὰ τὸ φέρειν
ἄκος .
Φάξας , · ἀπατήσας , γοητεύσας , ἰατρεύσας . ·
Φάσκοντες , λέγοντες .
Φασουλὶς , ὄσπρεα , Φῶς ὅλον , ἢ παρὰ τὸ φυσῶ , φυ
σωλή τις οὖσα .
:
:
Φακλὴν , διὰ τὸ φαίνειν καλῶς .
Φατλὴν , διὰ τὸ Φαίνειν τηλόθεν .
Φάτνη , παρὰ τὸ φαγεῖν , Φάγνη τὶς οὖσα καὶ τροπή
τοῦ γεἰς τ Φάτνη · ἢ παρὰ τὸ πατῶ τὸ ἐσθίω , ἐξ
οὗ καὶ τὸ παύσασθαι παράκειται ἐπὶ τοῦ ἐσθίειν , καὶ
τροπῇ τοῦ π εἰς Φ Φάτνη .
Φάτις , ἡ Φήμη .
Φατρία , ἐκ τοῦ Φρατὸς , ὁ σημαίνει τὸν συγγενῆ · λοι
πὸν ἐξ αὐτοῦ Φράτερος Φρατερία καὶ συγκοπῇ καὶ
ἀποβολῇ τοῦ ρ , Φατρία · λέγεται δὲ ἡ συγγένεια .
Φαῦλος , παρὰ τὸ φαύω τὸ λάμπω Φαύσω , Φαῦλος , ὁ
Φανερούμενος εἰς ἃ ἐργάζεται · ἢ παρὰ τὸ παύω ,
παῦλος καὶ Φαῦλος , τὸ γὰρ κακὸν ταχὺ παύεται , τὸ
δὲ καλὸν οὐδέποτε · καὶ εἰς τὸ ἀποφαυλίζοντες .
Φάσαν , ἔφασαν καὶ εἶπον , ὡς Φάσαν ἡ πληθύς · διάτικοΦαυλίστρια , ἡ καταγελῶσα .
τῷ πληθυντικῷ ἀριθμῷ ἐνικὴν φωνὴν συνέταξεν ὁ
ποιητής ; - · ἑνικὰ γὰρ ὀνόματα -ἑνικοῖς συντάσσονται ῥή-
μασι , καὶ πληθυντικὰ ὁμοίως πληθυντικοῖς · τὰ γὰρ
περιληπτικὰ ὀνόματα δύο συντάξεις ἀναδέχονται , τῷ
λόγῳ τῆς φωνῆς , καὶ τῷ λόγῳ τοῦ σημαινομένου ·
πληθυντικῷ δὲ ἀριθμῷ συνέταξεν , εἰ καὶ τῇ φωνῇ
· ἐνικῇ , τὸ πληθὺς , κατὰ τὸν τοῦ σημαινομένου χαρα-
κτήρα .
:
Φαλαρίτης , ἡ ἀθηνὰ · ἢ ἀπὸ τῶν τῆς περικεφαλαίας
Φαλάρων · καὶ ἀπὸ Φαλάρου κώμης τιμώσης τὸν δαί - 40
μονα οἱ δὲ ἀπὸ τῶν ἐπάλξεων , ἃς ἃς ἐκάλουν Φάλαρα
ἐμπαθῶς .
Φάσγανον , ἄορ , ξίφος , παρὰ τὸ σφάζω , σφάσω ,
σφάγανον καὶ φάσγανον · ἢ παρὰ τὸ σφᾶσαι , ὅ ἐστι
Φονεύσαι .
Φείδομαι , διὰ τῆς ει διφθόγγου · παρὰ γὰρ τὸ φεύ
γειν καὶ τὸ δοῦναι , γίνεται Φεύδομαι καὶ τροπῇ τοῦ υ
· εἰς ι Φείδομαι · τὸ δὲ φίδος , τὸ ῥηματικὸν ὄνομα , τὸ
σημαῖνον τὸ φειδωδὲς , ἐπὶ κρατήσει 2 ) , διὰ τοῦ ἰῶτα
γράφεται .
Φείδομαι , τὸ ἐλεῶ , ἐξ οὐ καὶ ἀφειδὴς , καὶ ἐφεισά-
μην , καὶ ἀφαιδίσαι .
Φάσγανον , σπάγανόν τι ὂν , παρὰ τὴν σπάσιν · παρὰ
τὸ σφᾶσθαι , ὅ ἐστι Φονεῦσαι · ἢ σφάζω σφάγανον
* · καὶ Φάσγανον .
Φειδωλός , Φευδωλός τις ὢν , ὁ Φεύγων τὴν δόσιν καὶ
τὸ δοῦναι , οὕτως Ἡρωδιανός .
Φείδεσθαι , ἀπὸ τοῦ Φειδῶνος ἑνὸς τῶν Ἡρακλείδων ,
μειώσαντος τὰ μέτρα , καὶ διὰ μικροῦ ἀργυρίου ἐνδαλα-
- γὰς τίθεσθαι ...
1 ) κράτησις idem quod alias παράδοσις .
50
Φαύω , εἰς τὸ αὔω , καὶ φαῦλος , καὶ Φήμη .
Φευρούαριος , ἀπὸ Φρούρας τινὸς θεὰς ὀνομασθῆναι .
Φείδω , εἰς τὸ ἀπείθησε .
Φειδίας , Φείδομαι , διὰ τῆς ει διφθόγγου , παρὰ γὰρ
τὸ φεύγειν καὶ τὸ δοῦναι γέγονε φεύδομαι καὶ τροπῆ
τοῦ υ εἰςι φείδομαι .
Φέγγος , παρὰ τὸ φωτὸς εἶναι γέννημα καὶ μήνυμα .
καὶ εἰς τὸ ἀφεγγής .
Φενακίζω , ἐκ τοῦ Φρὴν Φρενὸς Φρενακίζω καὶ ἐκ-
βολῇ τοῦ ρ φενακί
Φενακισθέντες , ἀντὶ τοῦ ἀπατηθέντες · γίνεται παρὰ
τὸ Φενάκη · ἔστι δὲ κόσμος γυναικεῖος , ἡ λεγομένη
οὐρά · τὸ Φε ψιλόν .
Φενακισθείη , χλευασθείη , ἀπὸ τοῦ Φενακίζω · τοῦτο
παρὰ τὸ τὰς Φρένας αἰκίζειν · συντάσσνται μετὰ πτώ-
σεως γενικῆς .
Φένω , τὸ Φε ψιλὸν , ἀπὸ τοῦ φῶ τὸ Φονεύω , κατ '
ἀποβολὴν τοῦ Φ ἕνω , καὶ κατὰ παραγωγὴν ὄνομα ῥη-
ματικὸν ἐνύω καὶ ἐνύαλιος · ἐκ τούτου οὖν ἕνω γίνεται
ἕτερον ὄνομα ἔντης καὶ μετὰ τοὺ αὐτὸς αὐτοέντης , καὶ
κατὰ συγκοπὴν αὐτέντης καὶ ὁ τόνος τὸ ε δασύνεται ,
γίνεται αὐθέντης , ὁ ἑαυτὸν ἀναιρῶν · Φένω οὖν ὁ β
· ἀόριστος ἔφενον καὶ μετὰ τῆς ἐπὶ προθέσεως καὶ συγ-
κοπῇ ἔπεφνον , καὶ ἡ μετοχὴ πέφνων · καὶ σεσημείω-
ται βαρυνόμενον , εἰς τὸ πέφνη .
Φερέοικος , ὁ κοχλίας , καὶ ἡ χελώνη , ὅτι Φέρουσε
τὸν οἶκον · ἀφερέοικος δὲ , ὁ μὴ φέρων καὶ ἔχων οἱ
κον .
Φερέγγυος , ἀξιόπιστος , ἐγγυητὴς , φέρων τὸ βέ
6ο βαιον .
Mm 2
Y