107
108
BE
BI
!
BE
καὶ ἐξ αὐτοῦ βαὸς καὶ βαιὸς , καὶ κατ᾿ ἀναδιπλα .
σιασμὸν βέβαιος ὁ ἀλήθης καὶ μὴ ψευδής .
Βεβηλώσωσι , τὸ ὑποτακτικὸν ἐκ τοῦ βεβηλῶ , τοῦτο
· παρὰ τὸ βέβηλος .
Βεβήκει ἥδραστο , πεπάγρωστο · ἀναβεβήκει ἐπορεύετο ,
ἡ μετοχή , βεβηκώς βεβῶς . βεβηκὼς ἐξελθών .
Βεβολήατο , ἐλυπεῖτο , ἀπὸ τοῦ βάλλω γίνεται ῥημα-
·· τικὸν ὄνομα βολή . ἐκ τοῦ βολῶ ῥήματος ὁ μέλλων
βολήσω , ὁ παρακείμενος βεβόληκα , βεβόλημαι , ἐβε-
βολήμην , ἐβεβόλησο , ἐβεβόλητο καὶ Ἰωνικῶς βεβολέατο - 10-
· λέγει γὰρ ὁ τεχνικὸς · εἰ μὲν ἀπὸ περισπωμένων Φυσεὶ
μακρῷ παραληγόμενα , ταῦτα καὶ διὰ τὴν ἐπαλληλίαν
τῶν δασέων · ἐγένετο ἔκτασις 1 ) .
Βεβήκει , ὑπερσυντελικὸς τῶν εἰς μι .
Βεβυσμένα , πεφραγμένα , παρὰ τὸ βίω , τοῦτο παρὰ
τὸ δύω , τὸ ὑπεισέρχομαι , ἀντὶ βεβυθισμένα κατὰ
συγκοπήν .
N
Βεελφεγώρ , ἔστι δὲ ὄνομα τοῦ εἰδώλου τοῦ λεγομένου
· βάαλ . καὶ λέγεται παρ ' Ἑβραίοις βὴλ , καὶ τὸ ὄνομα
τοῦ τόπου Φεγὼρ , καὶ διαλύσει τοῦ ἡ εἰς δύο εε , καί2ο
τοπῇ τοῦ α εἰς ε γίνεται σύνθετον βεελφεγώρ .
Βενέτικος αἴγας γένος , ἀφυκτοτραγόπους τρυχηνόθριξ ,
κονδόστολος , ὀλιγάληθος , ἀπλησίαστος χριστιανοις , οὐκ
ἡ ἔχων βάσιν ἐν γῇ διάγειν , ἀλλ᾽ οἰκῶν ἐν βορβόρῳ θαι
λάσσης . ἐκεῖσε κακῶς τὸν βίον ἔχει .
Βενέτικος , βένιτ τέκουμ 3 ) , Λατινική φωνῇ . ἤγουν
ἔρχεται μετὰ σοῦ ..
Βητάρμονες , ὀρχησταὶ , οἱ διὰ τῶν ποδῶν ὀρχούμενοι ,
· ἀπὸ τοῦ ἡρμοσμένως βαίνειν , ἢ παρὰ τὸ μετὰ ἀρμο-
νίας , βαίνειν , ἢ ἀπὸ τοῦ ἁρμοδίως βαίνειν , κατά
πλεονασμὸν τοῦ τ .
Βηλὸς , ὁ οὐρανὸς , ἀπὸ τοῦ βαίνεσθαι , ὡς καὶ ὁδὸς ἀπὸ
τοῦ διοδεύεσθαι · καὶ εἰς τὸ βαλβὶς · ἐτυμολογεῖται δὲ
παρὰ τὸν βήσω μέλλοντα , εἰς ὃν ἐπιβαίνομεν . Βῆλος
δὲ κύριον ὄνομα .
Βηλὸς ἡ φλυὰ ἡ ἐπιβαίνουσιν οἱ εἰσιόντες καὶ ἐξιόν-
TEC
:
こ
Βήσσης . θήλυκον , δοτική πληθυντικῶν , ὡς ᾿Αθήναις
᾿Αθήνης , ἡ εὐθεῖα ἡ βῆσσα , καὶ συστέλλει τὸνα ὡς τὸ
κνίσσα . ὁμοίως παρὰ τὸν βήσω μέλλοντα πλεονασμῷ
τοῦ σ , ὧν ἐστι βῆναι καὶ πορεύεσθαι · οὔρεος ἐν βήσ-
σησι 4 ) .
Βεελφεγώρ βὴλ ἐν τόπῳ τοῦ Φεγὼρ , τουτ ' ἔστιν ὄνο- Βῆσσος , · ἐν ᾧ τις · εἰσέρχεται καὶ ἐξέρχεται .
εἰδώλου , ὁ παρ᾿ Ἕλλησι λεγόμενος κριός .
4
Βέθρος , εἰς τὸ βόθρος .
Βελλεροφόντης , Βελλεροφόντου , ὁ κανών , τὰ εἰς ης
ἀρσενικὰ μὴ ὄντα σύνθετα , ἢ κύρια παρὰ τὸ κρατῶ
ἢ κράτης , μηδὲ ἔχοντα οὐδέτερον εἰς ες , εἰς οὐ ἔχει
τὴν γενικὴν . οἷον δεσπότης δεσπότου ; πολίτης πολί-
του , Βελλεροφόντης , Βελλεροφόντου πρόσκειται ἀρ-
σενικὰ , διὰ τὸ κακότης , κακότου , Φιλότης , πρόσκει - 30
· - ται μὴ ὄντα κύρια σύνθετα παρὰ τὸ κρατῶ ἡ κράτος ,
διὰ τὸ Ἱπποκράτης Ἱπποκράτου , Σωκράτης Σωκράτου .
πρόσκειται μὴ ἔχοντα οὐδέτερον εἰς ες , δια · διὰ τὸ ἐνναε-
·· τῆς ἐνναετοῦς . τοῦτο δὲ εἰ μὲν σημαίνει τὴν ἡλικίαν
βαρύνεται ἐνναέτης . εἰ δὲ χρόνος ἐνναετὴς ὀξυτονῶς .
Βέλεσι , παρὰ τὸ βάλλω τὸ τιτρώσκω , ἢ παρὰ τὸ
βάλλω τὸ σημαῖνον τὸ πέμπω βέλος κατ ' ἀφαίρεσιν
τοῦ ἑνὸς λ .
Βελίαρ , ὁ πολέμιος , ἐκ τοῦ ἄρεως καὶ τοῦ βολή .
Βελία , ἤγουν σαΐττα πολέμου ἢ σιδήρου .
Βελόνιον , σιδήρου ὀξύτης .
1
Βελόνη , παρὰ τὸ βέλος , καὶ τὴν τοῦ τόξου ὀξύτητα ·
ἢ παρὰ τὸ βάλλω , τοῦ α τραπέντος εἰς ε , ὡς καὶ
ἐν τῷ βέλος . ὡς οὖν παρὰ τὸ πέρω περόνη , ἥδω ἡδο
νὴ , οὕτω βάλλω βελόνη . Δίδυμος φησὶ αὐτὸ παρ᾿ ὀνό
ματος εἶναι .
Βέλλος , εἰς τὸ βέλεσι .
٠٢
Βῆμα , βάδισμα ἢ τόπος ὑψηλὸς δικαστοῦ · ἡ τόπος ἐν
· ὦ βαίνουσιν οἱ ἱερεῖς , παρὰ τὸ βῶ τὸ βαίνω .
Βήτα ὅτι ἐπιβέβηκε δευτέραν ἔχων τάξιν , ὥσπερ δοκεῖ
ἐπιβαίνειν .
او
こ
. "
Βία , ἡ δύναμις , παρὰ τὸ ἐς , ὁ σημαίνει τὴν δυνα-
μιν , ϊα καὶ βία , καὶ κλίνεται ἴνος , ἡ εὐθεῖα τῶν
πληθυντικῶν ἵνες . ἐνῶν ἤγουν τῶν νευρών . τοῦτο
παρὰ τὸ ἔω τὸ ὑπάρχω , ἡ ὑπάρχουσα ἐν τινι .
Βία , ἡ δύναμις , καὶ ἡ ἐκ δυναστείας ἀδικία . ἡ δύναμις
σὴ καὶ ' ) βίη λέλυται , χαλεπὸν δὲ σὲ γῆρας ὀπάζει .
καὶ ἡ ἀδικία βία κέκληται . βία ἐκ τοῦ ἴα , κατὰ πλεο-
· νασμὸν τοῦ β ..
Βιαῖα , παρὰ τὸ βία γίνεται βίαιος , καὶ ἐξ αὐτοῦ βιαΐα
καὶ προπαροξύνεται βίαιος · τὰ γὰρ ἔχοντα τὸ ι ἐν τῇ
ἀρχούση θηλυκή προπαροξύνεται , οἷον δικὴ δίκαιος ,
τιμὴ τίμαιος , βία βίαιος · καὶ τὸ θηλυκον βιαῖα . ση
μαίνει δὲ τὴν δύναμιν .
১
40Βίβημι ὁ παρατατικὸς ἔβην · καὶ Ὅμηρος ἀν δ᾽ ἀνέβη
Πρίαμος . βαίνειν γὰρ λέγεται τὸ ἁπλῶς διὰ τῶν σκε
λῶν βαδίζειν . ἀναβαίνειν δὲ ἐκ τῶν κάτω πρὸς τὴν
ἄνω ἀνάδοσιν . λοιπὸν ἐκ τοῦ βιβημι βήσω καὶ μετά-
γεται ὁ μέλλων εἰς ἐνεστῶτα . παρακείμενον οὐκ ἔχει .
τὰ ποιητικῶς ἀπὸ μελλόντων εἰς ἐνεστῶτα μεταγόμενα ,
μεχρὶ τοῦ παρακειμένου κλίνεται . καὶ εἰς τὸ ὑπερ-
-βασία .
Βεσσάδιον , ἔστι τόπον βῆναι καὶ πορεύεσθαι . οὔρεος Βηβίξαντες , ἐμβιβάσαντες . σιβάσαντες .
• ἐν βησσησι 2 ) .
Βελόνη , παρὰ τὸ ὅλη βάλλεσθαι .
50
Βελών , ὁ τὰ βέλη ὠνούμενος .
Βέλος , ὡς τὸ ὀϊστός .
:
Βινεῖν , ᾿Αλεξίων Φησὶ , ὅτι οἱ κομίζοντες ἤδη τὴν ἠλε
κίαν τοῦ συνουσιάζειν ἀρχὰς ἔχουσι τοῦ βίου , τὸ δὲ
βίος διὰ τοῦ ι γράφεται , ἢ ἐπειδὴ καὶ βύνειν λέγουσε
διὰ τοῦ υ .
Βέλτερος , εἰς τὸ ἀβελτηρία .
Βενιαμὴν ἔστι μεῖον τὸ μικρὸν . καὶ ἐκ τούτου καὶ
τοῦ μόνος γίνεται μενιαμὴν καὶ τροπή βενιακὴν . ὁ
Βίος , διὰ τὴν βίαν . διὰ τοῦτο καὶ βέλος , διὰ τὸ βία
βάλλεσθαι .
··· μόνος τῶν ἄλλων τάδελφῶν ,
· τατος .
ὡς ἔσχατος καὶ μικρό-
Βίοιο , ἐκ τοῦ βία βίος .
Βιὸν εἰς τὸ ἀντιβιὸν .
Βέραδου , ξύλον .
Βερέδοις , κεντούροις ἵπποις .
M
1
1
Βίβλος , παρὰ τὸ βύω τὸ ἀσφαλίζω βύλος καὶ βίβλος .
ἢ παρὰ τοὺς βίους βάλλεσθαι ἐν αὐτῷ · ἢ διὰ τὸ βαβαί
ἢ διὰ τὸ βέβαιον .
1 ) εἱ μὲν ἀπὸ των καταbis . Corrupta . ef . Etymol . Μ . ν βέ- 5 ) L. de ex L. VIII , 103 ..
3 ) venit tecum . 4 ) 11. XI , 87 .
βουλα .
2 ) 11. XI , 87 .
C