573
594
ΨΑ
ΨΙ
ΨΙ
1
Ψαλτήριον , παρὰ τὸ τὰ ψαλλόμενα τηρεῖν · τὸ της
· ἦτα διάτι ; ἐπαρὰ τὰ ὡρῶ τὸ φυλάσσω , πλεονασμῷ
τοῦ τ , καὶ τοῦ μακροῦ εἰς μακρόν · ἢ ψαλτήριον διὰ
τὸ τοὺς ψαλμοὺς τηρεῖν ἤγουν Φυλάττειν .
Ψάμμος , ὡς ψιλὸν ἅμα εἶναι .
Ψάμμος , διὰ τὸ εἶναι αὐτὴν ὑψηλὴν , καὶ ἄμικτον ,
· καὶ ἀδύνατον μετὰ ἄλλης ὕλης μίγεσθαι καὶ κρατεῖ
σθαι .
Ψάλτιγξ , κιθάρα .
Ψαύειν , εἰς τὸ τιμήν
Ψεδνός , μαδαρός , ἀρεόθριξ , παρὰ ἐψῆσθαι , ὅ ἐστιν
ἀποβάλαι τὴν τρίχα .
Ψεδνὴ , ὀλίγη , καὶ Ὅμηρος , ψεδνὴ δ᾽ ἐπενήνοθε λά .
-χνη · ἐκ τοῦ ψῶ τοῦ σημαίνοντος τὸν ἀπὸ τινὸς μεί
· ζονος οὐσίας , εἰς ἐλάχιστον καὶ μικρὸν μέρος καθιστά-
μένον , γίνεται ὁ μέλλων ψήσω , ῥηματικὸν ψηνὸς , καὶ
πλεονασμῷ τοῦ συμφώνου γίνεται ψεδνός · ὁ γὰρ πλεο-
νασμὸς τοῦ συμφώνου τὴν φύσει μακρὰν μετέβαλεν
εἰς θέσιν · ὡς πενὴς πενιχρὸς , μῆκος μακρὸς , σημαί-
νει δὲ ψεδνὸς , τὸν Φαλακρόν .
Ψεῦδος , παρὰ τὸ Φεύγω Φεῦγος καὶ ψεῦδος · ἢ παρὰ
τὸ φείδω Φεΐδος καὶ ψεῦδος · τοῦ γὰρ ψεύδους πάντες
Φειδόμεθα .
Ψευδέσιν , οὐ γὰρ ἐπὶ ψευδέσιν πατὴρ Ζευς . ᾿Αρίσταρ-
· χος ψευδέσιν ὡς σαφέσι δηλοῖ , οὐ γὰρ τοῖς ψεύσταις
Τρωσὶ βοηθεῖ Ζεῦς . εἰ δὲ πρα .... εἰ βουλοίμεθα
παραλαβεῖν ψευδέσιν , ἀνέγνωμεν ἂν ὡς βέλεσιν , ἵν᾿
ἐπευηθας τὸ ψεῦδος , ἐπειδὴ οὐδέποτε , Φησὶν , οἶδεν ὁ
ποιητὴς ἀπλοῦν τὸ ψευδὲς ἐν συνθέσει φιλοψευδής ·
καὶ μᾶλλον πιστέον ᾿Αριστάρχῳ .
Ψαῖμα , τὸ ὀλίγον , καὶ ψαῖσμα τὸ ὀλιγόσιτον .
Ψαινάθιον , τὸ ψευδὲς καὶ μάταιον . 1000
Ψαίννυον , τὸ ἀχρεῖον .
Ψηνὸς , ὁ μαδαρὸς καὶ Φαλακρός , παρὰ τὸ ἐψῆσθαι .
ὁ δὲ Ηρωδιανὸς δηλοῖ τὸ ψῶ τὸ εἰς ἐλάχιστον καὶ μι-
κρὸν ἐκ τινὸς οὐσίας μέρος καθιστάμενον .
Ψαλμός , ἐστιν ἀλεξητήριον πάσης ἀντικειμένης ἐνερ-
γείας , ἢ ᾠδὴ θεῷ προσφιλής .
Ψαλμός , ἐστιν εἴδους , τῶν ὑποπεπτωκότων τῷ ὀνόματι ,
συνωνύμου .
Ψαλμὸς , ὕμνος , ᾠδὴ , αἶνος καὶ ἆσμα .
Ψευδοπαιδεία , εἱ μὲν παρὰ τὴν παίδευσιν λέγεται
ψευδοπαιδεία , ει , ἡ ψευδὴς παίδευσις · εἰ δὲ παρὰ
τὸ παῖς παιδὸς λέγεται , ψευδοπαιδία , ἰῶτα .
Ψηλαφῶ , ἀπὸ τοῦ ψῶ τὸ προσεγγίζω , ὁ μέλλων
ψήσω , ἀποβολῇ τοῦ ὡ ψῆς , καὶ τοῦ ἀφῶ , ὁ σημαί
νει τὸ ψηλαφῶ , γίνεται ψηαφῶ , καὶ πλεονασμῷ τοῦ
λ , ψηλαφῶν τὸ δὲ ἀφῶ παρὰ τὸ ἀφὴ , ὃ σημαίνει
τὴν χεῖρα , ψηλαφὼ γὰρ λέγεται τὸ ταῖς χερσὶ
κρατῶ .
Ψηλαφήσουσι , παρὰ τὸ μῆλον μηλαφῶ , οὕτως εὖρον
ἐν ὑπομνήσει πεζῶν .
Ψηφίς , μικρὸς λίθος . τὸ φις ἰῶτα διάτι ; τὰ εἰς
ις δισύλλαβα , τῷ ἦτα παραλήγεται . οἷον κρηπίς ,
κνημίς .
Ψῆρος , κρίσις , ἀπόφασις , δόγμα , ἀριθμὸς καὶ χει-
ροτονία .
λαμπὰς , ἴλλω ἴλλὰς , ἰλασία οὐκ ἔθετο . τὸ γὰρ ψίω
καὶ ἐλαττοῦν . οἱ δὲ παρὰ τὸ ψίσω τὸ ποτίσω ..
Ψιθυρίζω , παρὰ τὸ ψῶ τὸ λεπτύνω καὶ τὸ θύρα , ὁ
τῇ φωνῇ λεπτολογῶν .
Ψιλὸς , μόνος , μικρὸς , γυμνός , μηδὲν ἔχων .
Ψηφίζειν , πῆ μὲν τὸ κυροῦν σημαίνει , πῇ δὲ τὸ ἐρω
τῶν · οὕτως ἔχομεν παρὰ τῷ Δημοσθένει · καὶ ὁ ταῦτα
- ἐπιψηφίζων ἐπιστάτης , ἀντὶ τοῦ ἐρωτῶν .
Ψηλαφῶ , δῆλον τὸ σημαινόμενον · ἡ μεταφορὰ τῆς
το λέξεως ἀπὸ τῶν μήλων , μῆλα δὲ τὰ πρόβατα · μηλα
αφῶ οὖν , τὸ τῶν μήλων ἐφάπτομαι , καὶ τροπῇ τοῦ μ
εἰς ψ , ψηλαφώ .
20
Ψίθυρ , λέγεται καὶ ψίθυρος , οἷον , ψίθυρ , ψίθυρος
καὶ ψιθύρου , ὡς μάρτυς , μάρτυρος , μαρτύρου , τὸ δὲ
ψίθυρ παρὰ τὸ ψίθος . ἢ παρὰ τὸ ψίω τὸ λεπτύνω ,
καὶ τὸ θύρα · σημαίνει δὲ τὰ χείλη περιφραστικῶς .
Ψιθυρίζειν , τινὲς ὀνοματοποιεῖσθαι φασὶν , ὡς τὸς
- κρίκε δὲ ζυγὸν , καὶ σίτιζε , ὅθεν κυρίως ἐπὶ τῶν ψευ
·· δομένων τὸ ψιθυρίζειν λαμβάνουσιν , ἐγκειμένου τοῦ
ψίθους · Καλλίμαχος · σκύλα γυνὴ κατακῶσα , καὶ οὐ
ψίθος οὔνομ᾽ ἔχουσα .
Ψυθυρίζω , παρὰ τὸ ψῶ , ὁ σημαίνει τὸ προσεγγίζω ,
γίνεται ψίω , καὶ ἐκ τούτου γίνεται ψίθυρος , καὶ ψι
-θυρίζω ψίθυρος λέγεται , ὁ ἔξω τῶν θυρῶν μικρὰ τοῦ
πλησίου διαλεγόμενος πρός τινα . τὸ δὲ θύρα , παρὰ
· τὸ θύω , τὰ ὁρμώ .
Ψιθυρισμὸς , λέγεται ἡ λεπτὴ φωνὴ , ἐκ τοῦ ψιθυ
ρίζω · τοῦτο δὲ ἐκ τοῦ ψίω τὸ λεπτύνω , καὶ τοῦ θύρα ,
ὁ σημαίνει περιφραστικῶς τὰ χείλη .
30Ψιθύρισμα , ἡδύ τι τὸ ψιθύρισμα τῶν δένδρων ἠκού
ετο · πεποιημένη λέξις , ἀπὸ τοῦ ἀποτελουμένου ἤχου
ἀπὸ φυσῶντος τοῦ ἀνέμου · καὶ εἰς τὸ μάρτυροι .
Ψιλὴ , διὰ τοῦ ἱῶτα , ἀπακρα γὰρ τῆς γλώττης , παρὰ
τὸ ψῶ τὸ προσεγγίζω , καὶ ἄκροις δὲ τοῖς χείλεσι τι
θέμενον ψιλὸν καλεῖται .
:
40
Ψιλός , ὁμοίως παρὰ τὸ ψῶ , τὸ προσεγγίζω .
Ψιλοῖ , ψῶ τὸ καίω , ἐξ οὐ καὶ ψιλὸν καλοῦμεν τὸν
ἄοπτον .
Ψιλὴν , ἄροσιν , ἀροτριασίμην καὶ σπορίμην , τὴν ἄδεν .
δρον χώραν , τὴν πρὸς τὸ σπείρεσθαι καὶ ἀροῦσθαι
ἐπιτήδειαν .
Ψιλός , παρὰ τὸ ψῶ , τὸ σημαῖνον τὸ λεπτύνω , καὶ ἐκ
τούτου ψιλὸς ὁ ἀσθενὴς , μόνος , μικρὸν , μηδὲν ἔχον ·
καὶ εἰς τὸ γυμνὸς , καὶ εἰς τὸ δαψιλός .
Ψινύσσω , τὸ ξύω , οὗ ὁ μέλλων ψινύξω , καὶ ψέδω
τὸ λυπῶ , καὶ ψέδεσθαι τὸ λυπεῖσθαι , καὶ ψινάω τὸ
Φυρολογῶ , καὶ ψινάζω τὸ ἀπορῶ , καὶ ψίδω τὸ φρον
τίζω καὶ ἐντρέπομαι , καὶ ψίω τὸ ἐλάττω , καὶ ψιας ,
ἡ λεγομένη ψιχαρισμός .
50 Ψιμύθιος , ὅθεν ὁ τῶν ὀψέων τῶν γυναικῶν λέγεται
λευκασμός · ἐκ τῆς ἀναθυμιάσεως τοῦ ὄρους πρὸς τὸν
· μόλυβδον γενόμενον , ἀλλὰ καὶ ὄνομα ποταμοῦ ἐν Σι
κελίᾳ , ὁ λεγόμενος Ψίμυθος .
Ψήνος , ὁ Φαλακρὸς , παρὰ τὸν ψήσω μέλλοντα .
Ψιάδες , σπασιάδες τινὲς οὖσαι , παρὰ τὴν παῦσιν ψε .
κάδες , καὶ ψιάδες · ἀποβολῇ καὶ μεταθέσει , Ἡρωδιανός.6ο
ὁ δὲ Φιλοξενος , ὅτι ψῶ ἐστι ῥῆμα , ὅθεν καὶ κατα-
σπᾶν , καὶ παράγωγον ψαύω καὶ ψίω , ἀφ᾽ οὗ καὶ
ψιὰς , ἡ κατὰ λεπτὸν τοῦ ὕδατος ἔκδοσις , ὡς λάμπω
:
Ψιω , εἰς τὸ τιμὴ καὶ ψιθυρισμός .
Ψίχειν , όξους , εἰς τὸ τιμὴ καὶ ψιξ .
Ψιχίων , ἐκ τοῦ ψιχῶ τὸ λεπτύνω .
Ψίσαι , οὕτως ἡ παράδοσις , δηλοῖ δὲ τὸ ψωμίσαι , καὶ
βραχὺ θρέψαι , μεταποιοῦ τινὸς ἦχου .
Ψι , ὅτι συριγμὸν ἔχει αὐτοῦ ἡ ἐκφώνησις , ὅστις συ
ριγμός , οὐκ ἔστι τι , ἢ μόνον ψι ' ἄλλοι δὲ ὅτι ἑνὸς
ψαύει χρόνου , ἄδειαν διπλοῦ .
Ψύλλαι , θηλυκῶς , ἔθεισο δὲ φθεὶρ ἀρσενικῶς .
Ψύλλοι , ὄνομα ἔθνους .
:
(