149
150
ΔΙ
ΔΟ
ΔΟ
(
Διώρηξ , παρὰ τὸ ὀρύσσω , ὀρύξω , ὅρυξ · ἐπεκτάσει τοῦ ο
ὁ εἰς οι διώρηξ . διωρυγὴ δὲ καὶ ἐπωρυγὴ καὶ ὠρυγὴ ·
πλὴν τοῦ ορυγὴ ὁ σημαίνει τὴν Φωνήν .
Δμωὴ γυνὴ μεγάλα , δμωὶς θεράπαινα δουλή .
Δμῶος , καὶ δμώς .
Δμὼς παρὰ τὸ δαμῶ ὁμὼς , ἀπὸ τοῦ δμῶ ὁ μέλλων
- δμήσω , τ
T
Δμώες , παρὰ τὸ δεδμῆσθαι , ὅ ἐστιν ὑποτετάχθαι .
Δυοπαλίζ ல் , κινῶ , τουτ ' ἔστιν ἡ διὰ χειρὸς κίνησις καὶ
· ἐκτίναξις . ἀνὴρ δ᾽ ἀνδρ᾽ ἐδνοπάλιζεν · ) · τουτ ' ἔστι διακο
χειρὸς εἶχεν , ἢ ἀνήρη , ἐχρήσατο · δὲ ἐν τῇ Ὀδυσσείᾳ
τὴν λέξιν , τὰ σὰ ῥάκεα ὁμοπαλίξεις 2 ) , ἀντὶ τοῦ διὰ
χειρὸς ἔξεις . εἴρηται δὲ παρὰ τὸ δονεῖν τὰς παλάμας
· δοναπαλίξαι , καὶ ἐν συγκοπῇ δυοπαλίξαι . ·
Δυοφερὸν παρὰ τὸ κενὸν Φάους εἶναι .
Δυόφος εἰς τὸ γνόφος .
:
:
Διωλύγιον , τὸ διόλου ἰὸν , ἐκτάσει τοῦ ο εἰς ω . και
-- ἀναχωρήσει τοῦ ἑτέρου ο καὶ πλεονασμῷ τοῦ γ , καὶ
μεταβάσει τοῦ τόνου διωλύγιον . καὶ σημαίνει τὸ ἐξά-
κουστον .
Δοάσσατο τοῦ διάσσατο διαφέρει . ὅτι τὸ μὲν δοάσσα-
το σημαίνει τὸ ἔδειξε . τὸ δὲ διάσσατο σὺν τῷ 13 ) .
ἐδίστασε .
Δογμῶ , πλαγίω , δόγμα ψήφισμα . τὸ δοκοῦν ἅμα
ἤγουν ὁμοῦ .
Δοιάζειν , τὸ διστάζειν , παρὰ τὸ ἐν δύο στάσεσιν . ἢ
· παρὰ τὸ δεδέσθαι τὴν ψυχήν . δοιάζειν εἰς τὸ ἀνενδοι
άστως .
Δόναξ ὁ κάλαμος , παρὰ τὸ δονεῖσθαι εὐχερῶς πεφυ-
τευμένος . Τ
Δόντος εἰς τὸ δώησι .
Δόρπον τὸ καθ ' ἡμᾶς δεῖπνον . τρισὶ δὲ τροφαῖς
ἐχρῶντο . καὶ τὴν μὲν πρώτην ἐκάλουν ἄριστον , ἣν
ἐλάμβανον πρωΐας , σχεδὸν ἐπὶ σκοτίας οὔσης . καὶ
ὠνομάσθη ἄριστον ἢ παρὰ τὸ τοὺς λαμβάνοντας αὐτὴν
· εἰς ἀριστείαν ἀπέρχεσθαι · ἢ ἀπὸ τοῦ προσφέρεσθαι
ταύτην πρώτην τροφήν , παρὰ τὸ τὸ ἄειρε ὀνομασμένης
τῆς λέξεως . μή μοι οἶνον ἄειρε μελίφρονα πότνια
μήτηρ 4 ) . τὴν δευτέραν δεῖπνον , τὸν καθ᾽ ἡμᾶς λεγό-
μενον ἄριστον . καὶ ἔστι κατὰ τὸ ἕτοιμον 5 ) δεῖπνον ,
μεθ᾽ ὁ δεῖ πονεῖν , ὅπερ ἔστιν ἐνεργεῖν . λαμβάνοντες
γὰρ τὴν τροφὴν , πάλιν ἐπὶ τὰ πολεμικὰ ἔργα ἐποίουν .
· τὴν δὲ τρίτην δόρπον , τὸ καθ᾽ ἡμᾶς λεγόμενον δεῖπνον ,
καὶ ὅ ἐστι κατὰ τὸ ἕτοιμον 6 ) Ιάνων ἕρπον , ὅταν εἰς
τὸ ἰάνειν πορευώμεθα , ὅπερ ἔστι κοιμᾶσθαι . Αἰσχύλος
δὲ καὶ τῆς τάξεως καὶ τῶν ὀνομάτων μάρτυς ἔστι , λε-
γων · ἄριστα , δεῖπνα , δόρπνα αἱρεῖσθαι .
20Δώτειρα ἐκ τοῦ δίδωμι , δώσω , δέδωκα , δέδομαι , δό-
τειρα .
Δοτική παρὰ τὸ δῶ , δώσω , δοτική ἡ τὰς δόσεις πα
ρέχουσα . καὶ τὰ ἀποστελλόμενα .
Δοιδυκοποιός , ὁ τὰ κοχλιάρια ποιῶν .
Δοῖδυξ , παρὰ τὸ δαίω τὸ μερίζω , δαδύσκω τὸ ταράσσω.30
ἢ παρὰ τὸ δαίω τὸ κόπτω καὶ ταράσσω γίνεται δα-
δύσκω δάδυξ . σημαίνει δὲ τὸ ἀλεκτριών . ἔστι δὲ καὶ
τὸ κοχλιάριον .
Δοῖεν δωρήσαιντο . ἀόριστος δεύτερος εὐκτικοῦ , ἐκ τοῦ
δίδωμι ἐδίδων , ὁ δεύτερος αόριστος ἔδων , ἡ μετοχή
ὁ δοῦς τοῦ δόντος , δοίην , δοίημεν , καὶ ἐν συγκοπή
· δοϊμεν .
Δοίω ὄνομα , ἡ εὐθεῖα τῶν ἑνικῶν ὁ δοιός . οἱ γὰρ Δω-
ριεῖς τὴν ἀναλογίαν τὴν ἐν τοῖς ῥήμασι Φυλάττοντες
καὶ ἐν τοῖς ὀνόμασι πλεονάζουσι τὸ ι . γίνεται δὲ ἐκρο
τοῦ δέω τὸ δεσμεύω δοὸς καὶ πλεονασμῷ τοῦ ι δοιὸς
καὶ ἡ γενικὴ δοιοῦ , ἡ εὐθεῖα τῶν δυϊκῶν δοίω . αὐτὰρ
ὁ δοίω δοῦρε .
Δοκῶ τὸ νομίζω καὶ ἐπιτηρῶ .
Δοκῶ καὶ προσδοκῶ , ἀπλοῦν μὲν α συζυγίας τῶν περι
σπωμένων .
Δολιχὸν εἰς τὸ δούλιχον .
Δολομῆσις παρὰ τὸ δολῶ δόλου γέγονε .
Δορὰ παρότι ἐκ τοῦ δέους τοῦ θηρὸς ἐκδάρη . πάντος
γὰρ θηρίου τὸ ἔκδαρμα δορὰ λέγεται . παρὰ τὸ εἶναι
αὐτὸ Φοβερόν . δέος γὰρ ὁ φόβος ἐστί .
?
Δοχὴ ἡ δεξίωσις , ἐξ οὐ καὶ ἐδεξιοῦτο τὸ ἐδέχετο .
Δόξα , τιμὴ , ἔπαινος , ὑπόληψις , Φήμη καὶ γνῶσις .
Δόξα , παρὰ τὸ δοκῶ , δόξω , δόκσα . καὶ τροπῇ τοῦ κα
εἰς ξ , δόξα .
Δοξούμενοι ἀντὶ τοῦ δοξαζόμενοι , ἐκ τοῦ δοξέω
δοξῶ , καὶ οὐχὶ δοξόω , ἡ γὰρ σύνθεσις ἐδήλωσε τὴν
ἀκρίβειαν . κενοδοξῶ γὰρ κενοδοξήσω καὶ οὐ κενοδοξώ .
σω . γίνεται δὲ ἐκ τοῦ δόξα , τοῦτο ἐκ τοῦ δοχῶ , τοῦτο
ἐκ τοῦ δέχω τὸ λαμβάνω .
Δότης , δότου .
Δὼς ἀγαθὴ , ἀπὸ τοῦ δώσω . διὸ δότε , μετάδος ἐνδεεῖ
τὸν ἄρτον . μὴ δότε τὸν ἅγιον .
Δορκάς ὅτι δέρκει μακρόθεν . ἢ ἐκ τοῦ ὀξέως δέρκειν
ἤγουν ὁρᾶν .
Δόρυ ἀπὸ τοῦ δρὺς δρυὸς δόρυ , ἐπὶ παντὸς λεγόμε-
νον ὑπὸ τῶν ἀρχαίων , ὡς μαρτυρεῖται δρυμὸς καὶ δρύ
Φαντα . ἢ παρὰ τὸ δέρω ὁ σημαίνει τὸ βλεπίζω . τοῦ
γὰρ Φλοιοῦ λεπίζεται τὰ ξύλα . ἢ ἐκ τοῦ θορῶ ὁ ση-
μαίνει τὸ πηδῶ . θόρυ τι ὂν καὶ δόρυ , τὸ ἐκ τῆς γῆς
ἀνατρέχον , καὶ ὁ ποιητὴς · ἐπεὶ οὔπω τοῖον ἀνήλυθεν
ἐκ δόρυ γαίης . ἢ ἐκ τοῦ δρῦς , οἱ γὰρ ἀρχαῖοι ἐκ
· δρυΐνων κατεσκεύαζον ξύλων .
১
Δόλος παρὰ τὸ δέλω τὸ δελέαζω ἤγουν πλανῶ . ἰστέον Δορύαλος τὸ γυναικεῖον αἰδοῖον , ᾿Αριστοφάνης , αἱ γυ-
ὅτι τὰ τῆς τρίτης καὶ δευτέρας συζυγίας τῶν περισπω - 50
μένων διὰ τοῦ ι γράφεται ἐν τῇ ληγούση .
Δομεύειν εἰς τὸ βοωδομεῖν .
Δομήνικος δοσμὸς καὶ νικᾶς .
Δομὼ εἰς τὸ δῶμα καὶ θεμέλιον .
Δολοφροσύνη , δόλος ἔστι πᾶν τὸ δελεάζον .
Δόνακες , κάλαμοι ἀλιευτικοί , ἢ ἀυλοὶ , πρότερον γὰρ
ταῖς λύραις ἀντὶ κέρατος ἐτίθεσαν καλάμους . γέγονε
δὲ παρὰ τὸ δονῶ τὸ συστρέφω .
ναῖκες τὸν δορύαλον Φράγονται , παρὰ τὸ δέρειν τὸ
· τυπτόμενον , ἢ τὸ τιλλόμενον τὰς τρίχας , οἰἱονεὶ ἐκδε-
ρόμενον κατὰ σημασίαν ἐψίλουν , ὡς δῆλον ἐκ τοῦ
παρὰ ᾿Αριστοφάνους . ἡβυλλιῶσαι κάρτι παρατετιλ
μέναι 7 ) .
Y
Δορύξενος εἰς τὸ πρόξενος .
Δόσαν τὸ ῥῆμα δίδωμι , ὁ β αόριστος ἔδων , ἔδομεν ,
τὸ τρίτον κατὰ συστολὴν ἔδοσαν . ὁ κανὼν · οἱ γὰρ
· Βοιωτεῖς ἐπὶ τῶν μὴ ἐχόντων τὴν μετοχὴν εἰς σοξυ
3 ) διάσσατο 6 , L. ἔτυμον . 7 ) Βατ . 519. et Schol .
1 ) II . IV , 472. et Schol .
2 ) Od . XIV , 512 .
σὺν τῷ : cf. Etymolog . M.
4 ) II . VI , 1645 ) L. ἔτυμον
K2