639
el
μηδενός μηχανωμένου ἄλλου πολλὰ ἕλκεται καὶ γοητεύε-
ται καὶ ἡ ἀληθινὴ μαγεία , ἡ ἐν τῷ παντὶ μλία ( fic ) ·
καὶ τὸ νεῖκος αὖ · καὶ ὁ γόης ὁ πρῶτος καὶ ὁ Φαρι
οὗτός ἐστιν · ὃν κατανοήσαντες οἱ ἄνθρωποι , ἐπ᾿ ἀλλή-
λοις χρῶνται αὐτοῦ τοῖς Φαρμάκοις καὶ τοῖς γοητεύ-
μασι . – ) Φεύγω τὸ ἐκκλίνω καὶ κατηγοροῦμαι · οἷς ἀν-
τίκειται τὸ διώκω , ἀμφότερα σημαίνον · τὸ μεθέπομαι
καὶ τὸ κατηγορῶ · τοῦτο μετὰ μὲν τῆς ἀπο , σημαίνει τὸ
κατηγορούμενον · ἀπολυθῆναι τῆς αἰτίας · μετὰ δὲ τῆς
κατα , τὸ ἐπὶ σωτηρία εἴς τινα προσδραμεῖν · μετὰ δὲ τῆς
δια , τὸ διὰ μέσων πολλῶν ἐκφυγεῖν · καὶ μετ᾿ ἄλλης ἄλ ·
λότι . Φεῦ θαυμαστικὸν καὶ σχετλιαστικόν · ἤτοι θρηνη-
τικὸν καὶ θαυμαστικόν . Φέρω καὶ ἀναφέρω τὸ βαστάζω ·
ἐξ οὐ καὶ ἀνάφορον τὸ κοινῶς ἀλλαξιμάριον · ἀπὸ τοῦ
ἄνω φέρεσθαι · ᾿Αριστοφάνης · εἰ μὴ καθαιρήσει τὶς
τἀνάφορον ἀπὸ τούτου μαὶ δυσανάφορος ὕπνος ὁ δυσβά-
στακτος ( ἑτέρωθι , ὁ δυσκόλως ἀφιεὶς τὸν πάσχοντα ἀνα-
λαμβάνειν ἑαυτὸν ) ἀπὸ δὲ τοῦ φέρω , καὶ εὔφορος ζυγὸς
ὁ ἐλαφρός · οὗ ἐναντίον δύσφορος ὁ βαρύς · καὶ δυσφορῶ
640
αὐτῶ · ἀπὸ τούτου διαφορὰ καὶ διάφορος ἐπὶ τοῦ ἐχθρων
δῶς διακεῖσθαι πρός τινα · καὶ ἐπὶ τοῦ διαφορὰν ἔχειν ·
Φαρμακεὺς καὶ μετὰ τῆς μετα , μεταφέρειν καὶ μεταφορὰ τὸ μετα
τιθέναι ἐφ᾿ ἕτερον τὴν ἀρμόζουσαν λέξιν ἑτέρω · καὶ
μετὰ τῆς παρα , παραφέρειν , καὶ παράφορος ὁ παρα-
παίων · καὶ μετὰ τῆς ἀντι , ἀντιφέρεσθαι τὸ ἐναντιοῦ-
σθαι · ὁ ποιητικῶς λέγεται ἀντιφερίζειν · καὶ μετὰ τῆς
ἐπι , ἐπιφέρειν καὶ ἐπιφορὰ καὶ ἐπίφορον · πνεῦμα τὸ
ἐπιτήδειον καὶ ἁρμόζον τοῖς πλέουσι · καὶ μετὰ τῆς περι ,
Ιοπεριφέρειν καὶ περιφορὰ ἐπὶ τῆς κύκλω φορᾶς · καὶ
μετὰ τῆς ἀπο παθητικῶς ἀποφέρεσθαι , τὸ ἀπολαβόντα
ἄθλον ἢ τὶ τοιοῦτον ἀπιέναι · καὶ μετὰ τῆς ὑπο , ὑπο-
φέρειν τὸ ὑπομένειν · ἀπὸ τοῦ φέρειν δυνάμενος τὰ προς-
πίπτοντα · καὶ Φέριστος ὑπερθετικόν · καὶ ἰσοφαρίζειν
ποιητικῶς . Φορὸς ἄνεμος ὁ τοῖς πλέουσι δεξιός · καὶ Φο-
ρὸς ἡ συκῆ σύκων · Φορὸς καὶ ἡ γῆ καρπῶν · καὶ πάμφο-
ρος γῆ ἡ παντοίους καρποὺς Φέρουσα . – Φύω τὸ γεννῶ
ὁ μέλλων φύσω · ὁ παρακείμενος πέφυκα ὁ σημαίνει τὸ
ἐγεννήθην · ἔστι δὲ οὗ καὶ τὸ φύσιν ἔχω · καὶ τὸ
ῥῆμα τὸ λυποῦμαι καὶ βαρύνομαι καὶ οἰονεὶ πιέζομαι.20 ὑπάρχω · ἡ μετοχὴ ὁ πεφυκώς · ὁ πρῶτος ἀόριστος ἔφυ-
Φέρει μὲν τὶς βιβλίον · ἐκφέρεται δὲ ὁ τοῦ δέοντος ἔξω
Φερόμενος · προσφέρει τὶς τινὶ δῶρα , προσφέρεται δε τις
τινὶ πράως · ἢ τουναντίον · ὁ δὴ καὶ σημαίνει διάθεσις ·
διαφέρει μὲν ἥλιος σελήνης · διαφέρεται δε τις πρὸς ἀδελ-
Φὸν περὶ πατρώου κλήρου .
ὅτι τὸ Φθάνειν , ὅτε μὲν
-
πρὸς τὸ τέλος λέγεται τῆς κινήσεως , τὸ καταλαμβάνω
( m . rec . corr . καταλαμβάνειν ) δηλοῖ · ὅτε δὲ πρός τινα
ἐρίζοντα , τὸ προλαμβάνειν · ἀπὸ τούτου δὲ κατὰ μετα-
φορὰν λέγεται καὶ τὸ διαρκεῖν . ἐπίφθονον τὸ ἔχον
Φθόνον · ἤγουν τὸ φθονούμενον · ἄφθονον τὸ χωρὶς3
φθόνου διδόμενον ἢ γινόμενον · οἷον ἄφθονος χάρις
ἡ χώρις Φθόνου διδομένη · καὶ ἄφθονος πρᾶξις ή
χωρίς φθόνου πραττομένη · ἀφ᾿ οὗ ἄφθονος πλοῦ
τος ὁ πολύς · καὶ ἄφθονον πλῆθος ὁμοίως ἀντὶ τοῦ
πολύ · ἀφθόνητος δὲ ὁ μὴ φθονούμενος . τὸ
Φθέγγεσθαι καὶ τὸ Φθέγγμα κυρίως ἐπὶ ἀνθρώπων ·
Φθέγγομαι τὸ λέγω · ἀποφθέγγομαι τὸ συνεσταλμένα καὶ
βραχέα λέγω · ὅθεν καὶ ἀποφθέγματα οἱ βραχεῖς καὶ
ὀλιγοσύλλαβοι λόγοι · ὡς τὸ , οἱ πλείους κακοί · καί · πᾶν
εμέτρον ἄριστον . Φιλολογεῖν ἀδόκιμον , κἂν ὁ Φιλολόγος 4
καὶ ἡ Φιλολογία ἐν χρήσει παρὰ Πλάτωνι . Φιλῶ τὸ
ἀγαπῶ · καὶ φιλῶ τῶ στόματι καὶ Φιλῶ παρ ' Ὁμήρῳ τὸ
Φιλοφρονοῦμαι καὶ δεξιοῦμαι · Φιλεῖν μὲν τὸ ἁπλῶς φι-
λεῖν · ἐρῶν δὲ τὸ διαπύρως Φιλεῖν · ποθεῖν δὲ τὸ τοῦ
πρότερον παρόντος νῦν δὲ ἀπόντος · εἰς ἐπιθυμίαν ἔρχε-
θαι . Φιλῶ τὸ φι βραχύ · περὶ δὲ τοῖς ποιηταῖς ἐνίοτε
καὶ μακρόν . ἡ φορὰ ἀπὸ φέρειν · ὁ ποιητικῶς λέγεται
προθέσεως
Φορέειν
εν
-
σα ἄλλον · ὁ δεύτερος ἔφυν ἀντὶ τοῦ ἐγεννήθην · ἔστι δὲ
τὸ φυ μακρὸν ἀεὶ καὶ τοῦ ἀορίστου καὶ τοῦ παρακειμέ
νου · καίτοι τὰ διὰ τοῦ νω ῥήματα πάντα ἐπὶ τοῦ μέλ-
λοντος πλὴν τοῦ θύω καὶ λύω καὶ ῥύω , συστέλλειν τινὸς
λέγοντος εἰ μήπον καὶ τοῦτο ἀπὸ τοῦ φῦμι · ἡ δὲ δη
τῶν εἰς με διχρόνων ( Cod . διχρο ) ἐκτεταμένω παραλή-
γεται . Φωνῶ τὸ λαλῶ αἰτιατικῇ · φωνῶ δὲ τὸ δια-
λέγομαι δοτική . Φωρῶ τὸ ὑπονοῦ μετὰ μετοχῆς · οἷον
ἐφωράθην ψευδόμενος ἢ κλέπτων . χαρίεν ( Ad h . 1. in
marg . m . recent ὁ δε Πλανούδης οἶμαι φησίν · ἄχαρι
ποιοῦσι τὸ χαρίεν οἱ προπαροξύνοντες · χάριεν γὰρ ἐπιρ-
ρηματικῶς λέγεται . ) τὸ καὶ ἐπίχαρι προπαροξύνεται διότι
ἔστι τὸ ρι βραχὺ καὶ οὐ δύναται κατέχειν τὸν τόνον ·
ὡς γὰρ τιμῆεν , ἦν ἂν καὶ αὐτὸ χαρίεν . χαλκὸς καὶ
χρυσὸς ὁ κείμενος ἀργός · χαλκοῦς δὲ καὶ χρυσοῦς σκεῦος
ἢ ἀλλότι ἐκ χαλκοῦ ἢ χρυσοῦ κατεσκευασμένον . χάος
ἐστὶν ὁ διακεχυμένος αήρ . τὸ χαίρω ἀεὶ ἐνεργητικῶς
συντασσόμενον μετοχῆ · χαίρω γράφων · χαίρω τὰ σὰ
μηνύων · καὶ πτώσει δοτική · οἷον χαίρω τῇ σῇ θέα ·
χαίρω τῇ σῇ ( fuprafcr . ) γεωργία · ὅπερ Φαμὲν ἰδιωτικῶς
ἀποδέχομαι · εὕρηται δὲ ἀμετάβατον · ὡς τὸ σοῦ ταῦτα
λέγοντος , χαίρω ἀντὶ τοῦ χαρὰν ἔχω . χλοάζει τὸ λήιον
ἤτοι ἀνθεῖ · καὶ χλωρόν · χλοερὸν δὲ κάλλιον . χολάδες
τὰ ἔντερα · χόλικες δ᾽ αἱ τῶν βοῶν κοιλίαι · ᾿Αριστοφά
νης βαβυλωνίοις · ἢ βοϊδάριον ( Cod . βοϊδαρ΄ ) τὶς ἀπεκτεί
νε χολίκων ἐπιθυμῶν . χράω χρῶ τὸ δανείζω καὶ τὸ
μαντεύω · παρατατικός , ἔχραον ἔχρων · ( in marg .....
( legi non poteft ) καὶ κιχρῶ ) χρήσω μέλλων · ἔχρησα
μην παρατατικός · χρήσομαι μέλλων · ἐχρησάμην αόρι-
στος · κέχρημαι παρακείμενος . χρὴ ἀντὶ τοῦ πρέπει βα-
ο τέλος ἐστὶ ρύνεται · χρῆ δὲ περισπώμενον ἀντὶ τοῦ χρησμοὺς δίδωσι ·
καὶ χρᾶν ἀπαρέμφατον · χρᾶ γάρ ἐστι καὶ τροπῆ τοῦ α
οὐ λέγεται · ὄνομα δὲ
ἀπ᾿ αὐτοῦ ἡ ἐμφερής · μετὰ δὲ τῆς εις λέγεται εἰς φέ .
ὃ μετὰ τῆς
ρειν · καὶ δηλοῖ τὸ κατὰ νόμους διδόναι · μετὰ δὲ τῆς εκζοαόριστος . Χράομαι χρῶμαι ἐπιχρείας · ἐχραόμην ἐχρώ
ἐκφέρειν · ὁ λαμβάνεται ἐπὶ προφορᾶς λόγου · καὶ ἐπὶ
τῆς ἔξω τοῦ πρέποντος φορᾶς · κα καὶ ἐπὶ νεκροῦ · μετὰ
τῆς συν
συμφέρειν · ἀφ᾽ οὗ τὸ συμφέρον
τοῦ συμβουλευτικοῦ μέρους τῆς ῥητορικῆς · καὶ ἡ συμ-
Φορά · μετὰ δὲ τῆς προ , προφέρειν τὸ ὀνειδίζειν · καὶ εἰς η χρῆ καὶ ὁ μὲν θεὸς χρῆ , ὁ δὲ ἄνθρωπος μαν-
ἀναφέρειν τὸ εἰς μεῖζον τεύεται · χρῶμαι τῶ πράγματι ἀντὶ τοῦ ἀπολαύω τοῦ
τὸ προτείνειν · μετὰ δὲ τῆς ανα ,
πράγματος · τὸ τρίτον οὐ χρᾶται ἀλλὰ χρῆται · τὸ ἀπα-
πρόσωπον ἀναφέρειν τὸν λόγον · καὶ μετὰ τῆς κατα , και
Ταφέρειν · ἀφ᾿ οὐ καταφορὰ ἡ κατηγορία · μετὰ δὲ τῆς ρέμφατον οὐ χρᾶσθαι ἀλλὰ χρῆσθαι · ση τὸ παρὰ Ξενο-
δια , διαφέρειν τὸ διαφορὰν έχειν καὶ συντάσσεται ἀπὸ Φῶντι τὸ χρῆ ἀντὶ τοῦ κέχρησαι . χρήστας καὶ τοὺς δα-
αἰτιατικῆς εἰς δοτικήν · καὶ τὸ ὑπομένειν · ὁ μετὰ τῆςβονειστὰς καὶ τοὺς χρεωφειλέτας · χρῶμα κυρίως τὸ μετὰ
συν λέγεται · καὶ δηλοῖ τὸ μετά τινος ὑπομένειν . καὶ τὸ τῆς ὕλης · οἷον ώχρα κινάβαρ · χρόα δὲ καὶ χροία αὐτὸ
ἐπιτηδείως ἔχειν καὶ φιλικῶς πρός τινα · οἷον ὁ σπουδαῖος
ὀφείλει προνοεῖσθαι καὶ ἑαυτοῦ καὶ τῶν διαφερόντων γενικής χρήζω σοι δὲ τόδε ἀντὶ τοῦ δανείζω σοι δοτική .
τὸ εἶδος τοῦ χρώματος . χρήζω ἀντὶ τοῦ χρείαν ἔχω