475
476
по
по
καὶ τὸ οὐδέτερον τὸ μέγαλον καὶ τὸ μέγα · καὶ εἰς Πορθμεῖον καὶ πορθμίον διαφέρει · πορθμεῖον δὲ διὰ
τὸ πολλά .
Πολυπίδακα , πολλὰς πηγὰς ἔχουσα .
Πολυκοιρανία , πολυαρχία .
Πολύχουν , πολύφορον .
Πολύστονος , πολυστένακτος , παρὰ τὸ πολὺς καὶ τὸ
στόνος , ὃ σημαίνει τὸν στεναγμὸν · τοῦτο δὲ παρὰ τὸ
- στείνω τὸ στενάζω · τὸ στο μικρὸν διάτι ; τὰ ἔχοντα
τὸ ε .
Πολυωρήσεις με , Φυλάξεις με · ἔστιν ὡρῶ τὸ φυ - ΙΟ
λάσσω , καὶ ἐξ αὐτοῦ καὶ τοῦ πολὺ γίνεται πολυωρῶ
· πολυωρήσω , ἤγουν ἐπὶ πολὺ φυλάξω .
Πολῶ , τὸ οἰκῶ καὶ ἀναστρέφομαι , ἐξ οὗ καὶ πολίτης
ὁ κατοικὸς , καὶ εἰς τὸ πυρπολούμενος .
Πόμα , καὶ πῶμα διχῶς λέγεται · τὸ ἁπλοῦν διὰ τοῦ ο
μικροῦ · ἐν τῇ συνθέσει διὰ τοῦ ω μέγα .
Πομφόλυγες , αἱ ἐκ τῶν ὄμβρων ἢ ἄλλων καταφερο-
μένων ὑδάτων κυρτώσεις , ἤγουν Φυσήματα · ὅθεν καὶ
ἐπὶ τῶν διὰ κενῆς Φυσιουμένων , ἢ ἄλλως ἐπαιρομένων
· λαμβάνεται ἡ λέξις .
Πομπὴ καὶ πομπειὰ διαφέρει · πομπὴ μὲν γὰρ ἔστιν ,
ἣν τοῖς θεοῖς πέμπουσι · πομπειά δὲ ἡ λοιδωρία .
Πομάριον , παράδεισος , Ῥωμαῖα ἡ λέξις · ποῦμα γὰρ
λέγουσι τὴν ὀπώραν .
Πονέσω τοῦ πονήσω διαφέρει ὁ μὲν γὰρ πονέσω ἐπὶ
σώματος , τὸ δὲ πονήσω ἐπὶ ψυχῆς .
Πονηρὸς , ἐκ τοῦ πονῶ πονήσω πονηρὸς · πόνηρος κυ-
ρίως ὁ μώλωπας ἔχων , ὡς ἐκ τοῦ πονεῖν .
τῆς ει διφθόγγου λέγεται τὸ πλοῖον · πορθμίον δὲ διὰ
τοῦ ἰῶτα , τὸ ναῦλον · τὸ μι ἰῶτα διάτι ; τὰ διὰ τοῦ
ων δακτυλικὰ τρισύλλαβα διὰ τοῦ ι γράφεται · οἷον ,
σκαμνίον , βιβλίον , πορθμίον .
Πορίζω , παρέχω , ἐκ τοῦ πόρος πορίζω · τοῦτο παρὰ
τὸ περῶ τὸ διαβαίνω .
Πορίζω , ποιῶ , ἐκ τοῦ πόρος , ὁ σημαίνει τὴν ὁδόν ·
τοῦτο δὲ παρὰ τὸ περῶ · διαφέρει πόρος καὶ πορός ·
πόρος μὲν λέγεται ὁ ἀδιάβατος τόπος , πορὸς δὲ ὁ πε-
ράτης · ἐξ αὐτοῦ ῥῆμα πορίζω , διὰ τοῦ ἰῶτα .
Πόρκις , ὁ δακτύλιος , ὁ συνέχων τὴν ἐπιδορατίδα πρὸς
τὸ ξύλον .
Πόρνος , διὰ τὸ πονηρὸν ἔργον ποιεῖν · ἢ παρὰ τὸ πῶ-
ρὸς καὶ τὸν νοῦν πώρονος καὶ πόρνος κατὰ συγκοπὴν ,
ὁ ἔχων πόρωσιν τοῦ νοῦ · ἢ παρὰ τὸ πεπωρωμένον
ἔχειν τὸν νοῦν , τουτ ' ἔστιν ἐσκοτισμένον · ἢ παρὰ τὸ
πόῤῥω νοὸς εἶναι .
Πόρπη , Φίβλα , περόνη , παρὰ τὸ πείρω τὸ ἐκβάλλω ,
20 πόρη καὶ πόρπη , πλεονασμῷ τοῦ π .
Πόνηρος , ὁ κατὰ ψυχὴν Φαῦλος · πονηρὸς δὲ ὁ ἐπί-
πονος καὶ ὑπομονητικός · ἐξ οὗ ἐστι καὶ πονήρῳλο
ἕλκει .
Πονηρὸς , παρὰ τὸ πονεῖν κατὰ τὸν νοῦν · ἀπὸ δὲ τοῦ
σώματος ἡ μεταφορά .
Πονηρία , διὰ τὸ τὸν πόνον εἰσαγαγεῖν καὶ μόχθου
αὐτῷ τῷ κεκτημένῳ · διὸ καὶ ἡ σοφία λέγει · ἐὰν και
κὸς γένη , μόνος ἀντλήσεις τὰ κακά .
Πόρῥω , ἔξω , μακρὰν , ἀπὸ τῆς πρὸς προθέσεως , πρό
σω καὶ ἐν ὑπερβιβασμῷ πόρσω , τὸ ἀκολουθῶ , καὶ
– τροπῇ τοῦ σ εἰς ρ , πόῤῥω .
Πορσανεύουσα , μετοχὴ , τὸ θέμα πορσαίνω , ὁ μέλ
λον πορσανῶ , ἡ μετοχὴ πορσανών , πορσανοῦσα , καὶ
Ἰωνική διαλύσει πορσανέουσα , ὡς τὸ πλυνέουσα · τὸ
πορσαίνω ἐκ τοῦ ὄῤῥω τὸ διεγείρω , ὁ μέλλων ὀρῶ
Αἰολικῶς ὄρσω . καὶ κατὰ παραγωγὴν ὀρσαίνω , καὶ
πλεονασμῷ τοῦ π πορσαίνω · ἢ ἐκ τοῦ πόῤῥω τὸ παι
ρέχω , ὁ μέλλων πορῶ καὶ Αἰολικῶς πόρσω , καὶ ἐξ
αὐτοῦ πορσαίνω , οἱονεὶ ἑτοιμάζουσα δωρουμένη .
Πόρος , ἡ διάβασις .
Πορσύνω , παρασκευάζω , εὐτρεπίζω , ἑτοιμάζω , διε-
γείρω , ἢ παρέχω .
Πόρτις , καὶ πόρτακις , ἡ δάμαλις · παρὰ τὸ ἄρτι εἰς
πορείαν καὶ νομὴν ἰέναι .
Πόρτακι , μόσχῳ , νεογνῷ βοὶ , οἱονεὶ πόροιο , παρὰ τὸ
νεωστί πορεύεσθαι καὶ βαίνειν .
Πόρωσις , ἀπολίθωσις , σκότωσις .
Πόντος , παρὰ τὸ πένω τὸ ἐνεργῶ καὶ κάμνω ἀφ᾿ οὐ
καὶ πόνος καὶ πόντος , καθὸ πεπόνηται τὸ τῶν ἀνθρώ-
πων γένος περὶ τὸν ἁπλοῦν · πόνω οὖν ἐπώνυμον ὁ
πόντος · ἢ παρὰ τὸ πνέω πνότος καὶ μεταθέσει πόν - 40Ποσειδάων , ὁ Ποσειδῶν , κλίνεται Ποσειδάωνος , ὡς
τος , ἐξ οὗ αἱ πνοαί . Ὅμηρος αἶψα δὲ πόντον ἵκανον
ἀήμεναι .
Πόντος , ἡ θάλασσα , ἀπὸ τοῦ πνέω , ἐν ἡ αἱ πνοαὶ
καὶ ἄνεμοι φέρονται · ἐκ τούτου καὶ πόντιον θηρίον τὸ
θαλάσσιον .
Ποππύσματα , ποῖα λέξις ἔστι ; σημαίνει τὸν ἠθικὸν
λόγον · ὡς ὅταν ἔστιν ἵππος ἄγριος καὶ θέλομεν αὐτὸν
ἡμερῶσαι · τοῦτον τὸν λόγον λέγωμεν .
Πορδή , παρὰ τὸ πόῤῥω διέρχεσθαι , ἢ παρὰ τοῦ πέρα
τοῦ δέοντος εἶναι · ἢ διὰ τὸ περᾶν ἤγουν πηδᾶν .
Ποιεῖν τοῦ πράττειν καὶ θεωρεῖν διαφέρει · ποιεῖν
λέγεται ἐπὶ τῶν ποιητικῶν τεχνῶν , τεκτονικῆς καὶ
των τοιούτων · πράττειν δὲ ἐφ᾽ ᾧ οὐ διαμένει τὸ
τέλος , ἤγουν τὸ ἀποτέλεσμα , ὡς ἐπὶ τῆς αὐλιστικῆς ,
ὀρχιστικῆς · θεωρεῖν δὲ ἐπὶ τοῦ ἀστρονομεῖν , γεωμε
τρεῖν , νοεῖν καὶ τῶν τοιούτων .
Πορθμός , στενὴ θάλασσα , ὑπὸ γῆς περιεχομένη ·
ἰθμὸς δὲ στενὴ γῆ ὑπὸ θαλάσσης περιεχομένη .
Πόρνη , παρὰ τὸ πόῤῥω ἐκ τῆς εὐνῆς ποιεῖσθαι · ή
παρὰ τὸ πεπωρωμένον τὸν νοῦν ἔχειν .
Πορνεία , ἀπὸ τοῦ πορεύεσθαι , αὐτὸ δὲ τὸ πορεύεσθαι ,
ἀπὸ τοῦ εἰς πέραν ἔρχεσθαι · ἢ παρὰ τὸ πόῤῥω
νεύειν .
50
6ο
παρώνυμον φυλάσσει τὸ ω , ὡς περισπώμενον μὴ συν-
εξακολούθησε τοῖς περισπωμένοις ὡς παρώνυμον · σεση-
μείωται γὰρ τὸ Ποσειδῶν καὶ περισπᾶται · διάτι ἐση-
μειώθη ; ἐροῦμεν · ὅτι τὰ εἰς ων περισπώμενα , οὐδέ
ποτε εἰσὶ παρώνυμα · ἐπειδὴ δὲ εὑρέθη τοῦτο παρώ-
νυμον , τοῦτου χάριν σεσημείωται · ἔστι γὰρ ὄνομα
Ποσειδέης καὶ ἐξ αὐτοῦ Ποσειδέων , καὶ τροπῇ Δωρική
τοῦ ε εἰς α , ὡς ἐπὶ ἄλλων πολλῶν , γίνεται Ποσειδάων
Ποσειδάωνος , καὶ ὡς παρώνυμον Φυλάσσει τὸ ω , ὡς
Θέων καὶ Ἱέρων · ἐτυμολογεῖται οὖν Ποσειδῶν , παρὰ
τὸ τῇ πόσει ἐνδεῖν · οὐδεὶς γὰρ γεύεται θαλαττίου ὕδα-
τος · ἢ παρὰ τὸ τοὺς πόδας δεῖν · ἐκεῖσε γὰρ ἀφικό-
μενοι , βαδίζειν οὐ δυνάμεθα · ἢ παρὰ τὸ πέδον σεύειν ,
ὁ αὐτὸς γὰρ ἐστὶ καὶ Ἐνοσίχθων · ἢ παρὰ τὸ πόσιν
τῷ δάει , τουτ ' ἔστι τῷ ἡλίῳ ἀναπέμπειν · Φασὶ γὰρ τὸν
ἥλιον , ἐκ τῆς θαλάσσης ἂν ἀνιμᾶσθαι τὴν ὑγρότητα .
Ποσειδών , Ιστέον , ὅτι τὸ Ποσειδῶν παρ ' ἡμῖν καὶ
᾿Αθηναίοις διὰ τῆς ει διφθόγγου γράφεται , παρὰ τοῖς
Ἴωσι δὲ διὰ τοῦ ι μακροῦ · καὶ παρὰ τοῖς Αἰολεῦσι καὶ
Δωριεῦσι ἔστι διὰ τοῦ ι γραφόμενον · ἀλλ᾽ οἱ μὲν Αἰο-
λεῖς βαρύνουσι , τρέποντες τὸ σεἰς τὸ καὶ τὴν τελευ
ταίαν εἰς αν , οἷον , Ποτιδάν · καὶ ἡ διὰ τῆς ει δι
Φθόγγου γραφή , καὶ ἡ διὰ τοῦ ι γραφή , ἔχει λόγον ·
-