361
362
ΛΑ
ΛΑ
Λαιὸν , ἀριστερὸν , καὶ λαιὰ χεὶρ ἡ ἀριστερὰ · παρὰ τὸ
λιλᾶσθαι καὶ κεχωρίσθαι τῶν πράξεων · ἀριστερὰ δὲ
καὶ εὐώνυμος , κατ᾿ ἀντίφρασιν , ἢ κατ᾿ εὐφημισμόν .
Λαιὰ , παρὰ τὸ ἐν λαιᾷ βαστάζειν · ἢ ἐκ τοῦ σταλάζω
τὸ λαμβάνω .
Λαιστρυγών , ὁ ἀδδηφάγος , παρὰ τὸ λίαν στύγειν ,
ἤγουν μισεῖσθαι , ὁ ἀπανθρωπος , κατὰ πλεονασμὸν τοῦ
ρ , ὅπερ καὶ θηλυκῶς λέγεται .
Λαῖμα , τὸ κῦμα , παρὰ τὸ λίαν τέμνειν καὶ κοροφοῦ
σθαι .
Λαίφος , τὸ ἄρμενον παρὰ τὸ λίαν Φαίνεσθαι , λαΐφος ,
λειούφεσις βέλτιον λινοϋφὲς τὸ ἅρμενον .
10
Λακεδαίμων , παρὰ τὸ λαχεδαίμων , διὰ τὸ ἐκεῖ τοὺς
δαίμονας λαχεῖν · τοῦ Λακεδαίμονος ὁ κανών · τὰ δὲ
κοινὰ τῷ γένει διὰ τοῦ ο μικροῦ · ὁ Λακεδαίμων γὰρ
ἀνὴρ ἀπὸ τῆς πόλεως , καὶ ἡ Λακεδαίμων πόλις καὶ ἡ
- κλητική ὦ Λακεδαίμονς ὁ τόνος ; τὰ εἰς ων σύνθετα ,
ὅταν εἰς ον εἴη ἡ κλητικὴ ἀναβιβάζουσι τὸν τόνου ·
σεσημείωται ὦ Λακεδαῖμον καὶ ὦ παλαῖμον · παλαίμων
δὲ λέγεται ὁ ἔμπειρος τῆς παλαιστικῆς , ἐκ τοῦ πάλη , 20
ὃ σημαίνει τὴν παλαῖστραν καὶ τοῦ αἴμων ὃ σημαίνει
τὸν ἔμπειρον · τὸ δὲ Λακεδαίμων ἐκ τοῦ λαχεδαίμων
τις οὖσα · ἐν αὐτῇ γὰρ οἱ θεοὶ πρῶτον ἔλαχον καὶ
· ἐκληρώσαντο τὰς πόλεις ,
Λακέρυζα , παρὰ τὸ λίαν κρώζειν , ἤγουν μεγάλως .
Λάκκος , παρὰ τὸ λακῶ λακήσω , ὃ σημαίνει τὸ διαχω-
ρίζω , καὶ πατάσσω , οὗ ὁ δεύτερος αόριστος ἔλακον ,
καὶ ἐξ αὐτοῦ λάκκος , ἢ παρὰ τὸ λίαν κάτω .
Λάκων , Σπαρτιάτης ἄντικρυ τῶν ᾿Αθηνῶν .
Λακὶς , λάκισμα , σχίσμα ἱματίου .
Λαλῶ , λῶ , ἐν διπλασιασμῷ λαλῶ · παράγωγον τοῦ λῶ
λάσκω . Εὐριπίδης · τοιαῦτα λάσκεις τοὺς ἀναγκαίους
Φίλους · τὸ δὲ λῶ δηλοῖ τὸ θέλω , ὁ δὲ θέλει τις καὶ
Φθέγγεται · προϋπάρχει δὲ τοῦ λόγου ψυχὴ καὶ θέ-
σις * ) , οὕτω Φιλόξενος .
Λαλίστατος , ὁ κατὰ λόγον σοφός · λέγεται δὲ καὶ ὁ
εὔγλωττος καὶ ὁ εὔφωνος .
Λάμια , θηρίου , ἀπὸ τοῦ ἔχειν μέγαν λαιμόν .
Λαμυρία , ἡ σαλία 2 ) .
30
Λάμαζα , οίονελ λαβάτιον , παρὰ τὸ λείως βαίνειν ἐν40
τοῖς μέτροις , καὶ ἀσθενὲς εἶναι πρὸς τὸ μὴ κύειν τὰς
συλλαβάς .
Λαμπετόωντι , λάμποντι , ὡς ἀπὸ τοῦ ἔχω ἐχέτης ,
βάλλω βαλλέτης , καὶ ἑκατηβελέτης , οὕτω λάμπω λαμ-
πέτης · καὶ ἐκ τοῦ λαμπετῶ πλεονασμῷ τοῦ ο λαμπετίω ,
καὶ ἡ μετοχὴ ὁ λαμπετόων · ἔστι δὲ δευτέρας συζυγίας
τῶν περισπωμένων · οἱ ποιηταὶ δὲ ἐπὶ τῆς δευτέρας συ-
ζυγίας τῶν περισπωμένων ἔθος ἔχουσι πλεονάζειν τὸ ο ,
οἷον , βοόωντα ἐφεύροι , καὶ ὁρόων ἐπὶ οἴνοπα πόν-
τον .
Λάμπουρις , εἰς τὸ ἵππουρις .
Λάμορον , τὸ πολὺ καὶ ἀθροῦν καὶ λαμορεῖν τὴν θά-
λασσαν , οἷον πολλήν .
Λάμπω , παρὰ τὸ σέλας ὁ σημαίνει τὸ φῶς καὶ τὸ
πέμπω γίνεται σελάμπω καὶ κατ᾿ ἀφαίρεσιν τῆς σε
συλλαβῆς λάμπω .
Λαμπρείμων , τὰ παρὰ τὸ εἶμα , ὃ δηλοῖ τὸ ἱμάτιον ,
ἐν συνθέσει γινόμενα , διὰ τῆς ει διφθόγγου γράφεται ·
οἷον , λευχείμων , λαμπρείμων .
50
Λάμψακος , ὅτι τοῖς Λαμψακήνοις χρησμὸς ἐδότη ,
ὅπου ἂν αὐτοῖς λάμψη , ἐκεῖ πόλιν κτίσαι . ἀστραπῆς
οὖν γινομένης εἶδον τὸν τόπον , καὶ ἔκτισαν τὴν πόλιν ,
Λάμψακον αὐτὴν προσαγορεύοντες · καὶ οὕτω τοὺς πο
λεμοῦντας αὐτοὺς βαρβάρους λοχοποιήσαντες , διὰ τῆς
ἀστραπῆς ἴδοντες κατέκοψαν .
Λάμυρον , εὔλαλον , εὐτράπελον καταπληκτικόν ,
Λαξ , παρὰ τὸ λήγω ῥῆμα , λήξω , λὴξ καὶ λαξ ὁ τῷ
λήγοντι μέρει τοῦ ποδὸς , τουτ ' ἔστι τῷ ἀκρῷ πλήττει ,
ὁ λέγεται λάκταια .
Λέξις , ἡ οἰκοδόμησις αἱμασίας λέξαντες , ἀλλ᾽ ᾧ ἔμ-
μεναι ἔρκος 2 ) · οἱ δὲ ᾿Αττικοὶ λίθους ἐκλέγοντες ἀνῳ-
κοδόμουν .
Λαξευτήριον , ἔστι ξέω , καὶ πλεονασμῷ τοῦ υ ξεύω
καὶ μετὰ τοῦ λὰ ἐπιτατικοῦ μορίου , λαξεύω τὸ πάνυ
ξέω , καὶ ἐξ αὐτοῦ λαξευτήριον .
Λαοδίκεια , πόλις ᾿Ασίας , ἀπὸ Λαοδίκης θυγάτρος Σε-
λεύκου , κτισθεῖσα ὑπ᾿ αὐτοῦ .
3 )
Λαοδίκη , ἐκ τοῦ λαὸς καὶ τοῦ δίκη · ἰστέον δὲ ὅτι τὰ
εἰς ος ὀκταχῶς συντίθεται · ἐγράφη .
Λαοί , ὁ μὲν Ἡσίοδος , τοῦ ῥά ποτε Κρονίδης Ζεὺς ἄφθι ·
τα μήδεα εἴδως κεκτοὺς ἐκ γαίης λαὸς Δευκαλίωνος · τινὲς
λαοὶ οἱ ἱλαροί . ἐπειδὴ καὶ ἄνθρωπος κατὰ μίαν ἐτυμο-
λογίαν , ὁ διορθωμένην ἔχων τὴν ὄπα · διὸ καὶ αὔδης
ἔντε ἦν ὑπὲρ ἄρθρων , σχεδὸν εἰ μὴ αὐδηέντων
Φέρεται δὲ ἱστορία , ἡ Μῆτις , δυστοκούσης τῆς Ῥέας ,
αὕτη μὲν ἔτεκε τέκνον , ὁ ἐκάλεσαν Λάαν · τῇ δὲ Ῥέᾳ
τεκούσῃ τὸν Δία , αὕτη κατηλλάξατο τὸν Λάαν αὐτῆς
τὸν παῖδα ἵνα ὁ Κρόνος ἀντὶ τοῦ Διὸς τὸν Λάαν και
ταπίῃ · Ζεὺς οὖν ἡβήσας , εἰς τίμην τοῦ ἀντ᾿ αὐτοῦ
καταποθέντος , λαοὺς ὠνόμασε τοὺς ἀνθρώπους · οἱ δὲ
ὅτι Δευκαλίων λίθους ῥίπτων ἀνθρώπους ἐποίει · τινές
δὲ ὅτι κατακλυσμοῦ ὄντος ἔφυγον οἱ ἄνθρωποι εἰς τὰ
ὄρη . καὶ μετὰ τ᾿ αὐτοῦ αἰφνιδίως ἐπέστησαν τῇ γῇ ,
εὐδίας γινομένης , ὡς ἐκπλαγῆναι καὶ ἀπὸ λίθων νομι
σθῆναι εἶναι .
Λαομεδοντιάδης , πατρωνυμικόν · τὸ τι Ιῶτα διάτι ;
πᾶσα γενικὴ εἰς ος , διὰ τοῦ ιδης ποιεῖ τὸ πατρωνυ
μικὸν : ἔστι Λαομέδοντος ἡ γενική , καὶ τὸ πατρωνυ
μικὸν Λαομεδοντίδης · καὶ ὥσπερ Τελαμών Τελαμῶνος
Τελαμωνίδης , καὶ πλεονασμῷ τοῦ α Τελαμωνιάδης ,
οὕτω καὶ Λαομεδοντιάδης · ἡ κλητικὴ ὦ Λαομέδον .
Λάπαθον , ἀπὶ τοῦ λαπάθειν · ἔστι γὰρ τὸ λάχανον
εὔθετον εἰς γαστέρα , ἀπαλύνει γὰρ οἱ δὲ ᾿Αττικοὶ
λάπαθα λέγουσι τὰ ὀρύγματα τῶν θηρίων · τάχα ὅτι
λανθάνει θεωροῦντας , οἵτινες μὴ ἰδόντες ἔρχονται εἰ
δόντες εἰς τὸ παθεῖν τι ..
:
Λαπίνη , ἡ ἄμαξα , ἢ ἄρκα σκεπαστόν .
Λαπαρά , παρὰ τὸ λελάφθαι , ὅ ἐστι κεκενῶσθαι τὸν
τόπον , πρὸς σύγκρισιν τῶν πλευρῶν , ὅθεν καὶ λά-
Φυρα ἀπὸ τῆς κενώσεως · καὶ " Ομηρος · δώδεκα δησὶ
νήσιον δὲ πόλεις ἀλαπάξαντες 3 ) , λαμποντες γλώσση-
σιν · οἱονεὶ κενοῦνται καὶ ἐξαρτοῦνται .
Λαπάρα , ὁ κενὸς ὀστέων τόπος τῆς πλευρᾶς · λατάξαι
γὰρ τὸ κενῶσαι , παρὰ τὸ λάπαθον τὴν βοτάνην , κε
νωτικὴν οὖσαν γαστρός .
Λάρδος , παρὰ τὸ λαρίνον τὸ λιπαρόν .
Λάρναξ , παρὰ τὸ λίαν ἐγγίζεσθαι τὸν ἐπεντιθέμε
νον .
1 ) F. θέλησις . 2 ) Sine dubio , λαλία . 5 ) λεξ . – 5 ) Corrige ex Ii . IX , 328 .
Exos . Corrige ex Od . XXIV , 223. 4 ) Od . VI , 125 .
-