555
556
ΦΛ
ΦΡ
Φ ' Ο
!!
ΦΟ
Φλὸξ , ἡ καρδία καὶ πυρά · τῆς Φλογὸς ὁ κανών · τὰ
εἰς ξ λήγοντα ὀνόματα ἔχοντα ῥῆμα ἀντιπαρακείμενον ,
εἰς ζω ' ) διὰ τοῦ γ , κλίνεται .
· τὸ φόνος , πλεονασμῷ τοῦ ἰῶτα · ἱκαὶ καταβιβάσει τοῦ
τόνου δαφοινόν .
Φλύω , εἰς τὸ Φλήναφος .
Φλῶ , εἰς τὸ Φλέγω , καὶ Φλοιὸν καὶ Φρέαρ .
Φόβος , ποίου εἴδους τῶν ὑποπεπτωκότων τῷ ὀνόματις
γενικοῦ · γενικὸν δὲ ἐστι , τὸ δυνάμενον εἰς πολλὰ εἴδη
διαιρεθῆναι , οἷον βοῦς ἵππος · καὶ εἰς πόσα διαιρεῖται
ὁ φόβος ; εἰς ἕξ · εἰς ὅκνον , εἰς ἔκπληξιν , εἰς κατά-
Φοιτητής , ὁ μαθητὴς καὶ διδάσκαλος · ἐκ τοῦ φοιτῶ
Φοιτήσω · τοῦτο παρὰ τὴν πρὸ πρόθεσιν , καὶ τὸ εἰμὶ
τὸ πορεύομαι , ἐξ οὐ ἔστιν ὄνομα ῥηματικὸν ἴτης καὶ
μετὰ τῆς πρὸ προθέσεως προΐτης καὶ προϊτῶ καὶ σὺν
αιρέσει προιτῶ , ἐκβολῇ τοῦ ρ , καὶ τροπῇ τοῦ ψιλοῦ
εἰς δασὺ φοιτῶ · ἢ παρὰ τὸ οἰδὸς οἰδῶ , οἰτῶ καὶ
Φοιτῶ .
πληξιν , εἰς αἰδῶ , εἰς αἰσχύνην , εἰς ἀγωνίαν · καὶιοΦοιτῶ , γίνεται ἐκ τοῦ ὁδὸς ὁδῶ καὶ οἰδῶ κατὰ πλεο
ὄκνος μὲν ἐστι φόβος μελλούσης ἐνεργείας γινόμενος ·
μέλλων γάρ τις τι ποιεῖν φόβου ἄξιον ὀκνεῖ · ἔκπληξις
δὲ ἐστι Φόβος ἐξ ἀσυνήθους Φαντασίας γινόμενος · κα-
τάπληξις δὲ φόβος ἐκ μεγάλης Φαντασίας γενόμενος ·
αἰδὼς ἐστι φόβος ἐπὶ προσδοκία ψόγου · προσδοκῶν γάρ
τις πράξαι τι εἰς ψόγον καταλῆγον αἰδεῖται · αἰσχύνη
δὲ φόβος , ἐπὶ αἰσχρῷ πράγματι πεπραγμένος · ἀγωνία
δὲ φόβος διὰ πτώσεως , τουτ ' ἔστιν ἀποτυχίας · Φοβού-
μενοι γὰρ ἀποτυχεῖν , ἀγωνιῶμεν · καλοῦσι δὲ αὐτὴν
νασμὸν τοῦ ι , καὶ τροπῇ τοῦ ὁ εἰς τ οἰτῶ καὶ πλεο-
νασμῷ τοῦ Φ Φοιτῶ , οὐδεὶς Φοιτᾶν οἶδεν , εἰ μὴ ποι
ρείαν ποιήσαιτο · σημαίνει δὲ τὴν ὁδόν .
Φοιτῶ , ὁ σημαίνει τὸ παραγίνομαι ·· τὸ Φοι διφθόγγῳ ·
ἀπὸ γὰρ τοῦ ὁδὸς ὁδῶ καὶ πλεονασμῷ τοῦ ι οἰδῶ , καὶ
τροπῇ τοῦ δ εἰς τ καὶ πλεονασμῷ τοῦ Φ Φοιτῶ · τὰ
γὰρ παρ᾿ αὐτῷ τὴν αὐτὴν ἀποίσει γραφὴν , οἷον , φοι
τητὴς , οὐρανοφοίτης .
δειλίαν .
Φοῖβος , ὁ ᾿Απόλλων , ὁ μαντευτικὸς καὶ ἀμίαντος ,
καθαρός · Φοῖβον γὰρ τὸ καθαρόν . Ἡσίοδος δὲ φοῖ
βον αὐτὸν καλεῖ μαμμωνυμικῶς ἀπὸ Φοίβης .
ἢ
Φοίνιξ , Φοίνικος , τοῦτο παρὰ τὸ Φοῖνον , τοῦτο παρὰ
τὸ φόνος · Φόνιοι γὰρ Φοίνικες καὶ ληστρικοὶ τῶν τρό-
πων · δύναται δὲ καὶ ἐκ τοῦ δένδρου λαμβάνεσθαι , αἱ-
μάσσουσι γὰρ καὶ Φοινίσσουσι τοὺς ἀπτομένους αὐτῶν ,
διὰ τὴν ὀξύτητα τοῦ στελέχου .
Φύλλις , ὃ καὶ βαλάντιον καλεῖται ·
γύρους ιβ , δηνάρια σν , λίτρας ιβ ·
δηναμισμὸν , ἀλλ ' οὐ κατὰ ἀργυρισμόν ·
ὀβολὸς , ἐξ οὗ καὶ Φολὶς ιβ .
1
ἔχει γὰρ καὶ ἀρ-
Φοίνιξ , τὸ δένδρον .
20Φοίνικος , νέον ἔρνος , καὶ ὁ καρπὸς , καὶ ὁ πυῤῥὸς τοῦ
χρώματος · ὃς τὸ μὲν ἄλλο τόσον φοῖνιξ · ἦν , ἐν δὲ με-
τώπῳ λευκὸν σῆμ᾽ ἐτέτυκτο 2 ) · καὶ τὸ Φοινικοῦν
ἐτέτακτο δὲ τὸ Φοινικοῦν ἄνθος , ἐν ᾧ τὰ φοίνια
βάπτεται .
Φόλλις κατὰ τὸνξο
Φόλλις Φολὶς ὁ
Φολιδωτῶν , λεπιδώτων .
Φολκὸς , ὁ στράβος , παρὰ τὸ τὰ φάη ἑλκυσμένα ἔχειν ·
ἑλκυσμένον γὰρ λέγεται τὸ στράβον .
Φοϊβ καθαρὸς ἢ ἀμίαντος , ἢ λαμπρὰ θρίξ , ἤγουν
βος ,
τρίχες , ἢ ὁ ᾿Απόλλων .
Φοΐβαι , κυρίως αἱ καθαραὶ καὶ λαμπραὶ τρίχες · παρὰ
τὸ Φοῖβον , ὅ ἐστι καθαρόν .
Φονὴ , ἐκ τοῦ φόνος , εἰς τὰ ἄποινα .
Φόνος , παρὰ τὸ φῶ τὸ φονεύω , ἐκ τούτου Φόνος ,
τοῦτο δὲ παρὰ τὸ Φένω , τὸ φονεύω · ἐκ τοῦ φα
Φάζω καὶ πλεονασμῷ τοῦ σ σφάζω καὶ σφίζω , οὗ ὁ
μέλλων σφίσω , ὁ παρακείμενος πέφικα , ὁ παθητικὸς
πέφισμαι , ἡ μετοχὴ ὁ πεφισμένος .
Φορά , ἐἰς τὸ συμφορά . ··
Φοῦρτος , κλέπτης .
Φοράδιον , ὅτι Φερειδή .
Φοράδην , ὁρμητικῶς ἐπιφερομένων .
Φορωρεὺς , ἀγρῶν βασιλεύς .
καπίστριον ,
ὦκα ..
το
Φορβεία ,
Φορίαμος , εἰς τὸ
ἀπὸ τοῦ φέρειν βίᾳ .
Φορμηδὸν , Φορμός ἐστι πλέγμα τινὸς μεγάλου εἴδους ,
ἐν ᾧ ἐκοιμῶντο οἱ πένητες , καὶ κατετίθεντο τὰ
ὄσπρια · τάχα δὲ ἡ καλουμένη καλύβη · νῦν ἡ πλεκο-
μένη καλάμη · ἐκ τούτου δὲ καὶ τὸ φορμήδην · ἐξ ἧς
καὶ τὸ αὐτοφέρμων .
Φοῖβος , παρὰ τὸ φάος ὁ δηλοῖ τὴν λαμπρότητα , Φαό - 40
βιος , Φοίβιος , καὶ συγκοπῇ Φοῖβος , ὁ λαμπρότοξος .
Φοίβος , ὁ ᾿Απόλλων , οἱονεὶ Φαόβιος , τουτ ' ἔστιν ὁ λαμ-
πρὸν βίον ἔχων , ἤγουν τόξον , ὅθεν καὶ φοιβάζω τὸ
λαμπρύνω · ἢ ἀπὸ Φοίβης μαμμωνυμικῶς , ὡς φησὶν ·· νασμῷ τοῦ Φ Φοξός · · ἢ παρὰ τὸ Ῥαζός τις ὢν , ἀπὸ
Ησίοδος .
νιξ , παρὰ τὸ φύω ,
Φοίνιξ ,
τὸν δια
Φοξός , ὁ ὀξυκέφαλος παρὰ τὸ ὀξὺς ὀξὸς καὶ ἐν πλεο-
μεταφορᾶς τῶν περιεστραμμένων ἀγγείων ὀστρακίνων ,
ὀπτᾶσθαι – καὶ ἄλλως · Φοξὸς ὁ · διεστραμμένος
τῷ
ἐν τὸ βλαστάνω · λέγουσι γὰρ αὐ-
διὰ τρίῶν ἡμερῶν γεννᾶσθαι · ἢ παρα τὸ Φοινὸν ,
ὁ σημαίνει τὸ ποικιλόν · ὡραιότατον γὰρ ζῶον · καὶ
Φοινικες αἷμα .
L
ἐν τῷ φάει .
১ :
Φόρκυνος , λίμην Ἰθάκης , ἐφ᾽ ᾧ λιμένι Φόρκυνός ἐστὶ
ἱερὸν τοῦ θαλασσίου δαίμονος .
:
Φοίνιξ , παρὰ τὸ Φοινίσσω , τὸ βάπτω , Φοινίξω , ΦοϊζοΦοσσατὸν , εὐδετὸν τὸ στράτευμα .
νιξ · τοῦτο παρὰ τὸ φοινόν · τοῦτο παρὰ τὸ φόνος , Φό
νιοι γὰρ οἱ Φοίνικες , καὶ ληστρικοὶ τῶν τρόπων , ὡς
εἴρηται .
Φόρμιγξ , ἡ κιθάρα , παρὰ τὸ φέρειν τὰς νευρὰς αὐ-
Φοίνικες , ἀπὸ ἔθνους ἐπιστήμονος ὠνομάσθησαν πλέ
οντες .
Φοινίκη , ἡ χώρα ὀνομάζεται , ἀπὸ Φοίνικος βασιλεύ-
σαντος ἐν αὐτῇ .
τῆς καὶ Φωκεῖν μέλος .
در
Φορυτῷ , τῷ ἀπὸ γῆς αἰρομένῳ ὑπὸ ἀνέμῳ καὶ χόρτα
Φρυγανώδει · ἀπὸ τοῦ Φορύω , Φορυτῶ · ἢ παρὰ τὸ
Φέρω ἢ Φορῶ .
3
Φορίαμον , κιβώτιον .
Φορυτὸς , ἡ ἀκαθαρσία .
Φορτὶς , ἡ γεννήτρια γυνή · ἢ πλοῖον πεφορτωμένον .
Φραγμός , παρὰ τὸ Φράσσω Φράξω , πέφραχα , πέφρα
Φοινικοῦν τὸ μέλαν λέγεται , παρὰ τὸ Φοινίσσω τὸ
βάπτω . τοῦτο παρὰ τὸ Φοινὸν , ἐξ οὗ μετὰ τοῦ ἐπι-
τατικοῦ δα , δαφοινὸν , τὸ μέλαν πάνυς τοῦτο παράβο γμαι , φραγμός . -
:
1 ) sw , fine dubio os vel yos , leg . cf. infr . p . 558. ν . Φρυγίη .
2 ) 11. ХХІ , 45 % .
L