497
498
ΣΑ
ΣΕ
I
ΣΕ
1
· - · πάλαι δικαίῳ γνωρίας τὴν δούλην καὶ τεχθῆναι παρ '
αὐτῆς · ἐξ ἐπιτροπῆς γὰρ τῆς Σάῤῥας πρὸς τὸν ᾿Αβραάμ
τοῦ γενέσθαι μετὰ δούλης καὶ καὶ κύησιν βρέφους ἐτέχθη
ὁ Ἰσμαήλ · ὁ ἀεὶ σαπρὸς τῇ ἀμεταβλήτῳ πονηρίᾳ ο ἄκο-
σμον καθιστῶν τὸν κοσμόν · ἡ δὲ Σάῤῥα ἐξ ἐπαγγελίας
τριάδος συνέλαβε , καὶ εὐλογήθη καὶ αὐτή · καὶ τὸ ἐξ
αὐτῆς τεχθὲν , πρὸ τῆς κυήσεως αὐτῆς ἐν τῇ ἐπαγγε-
λίᾳ τῆς συλλήψεως αὐτοῦ .
Σαυρωτήρ , ξυστὸν δόρυ , ἢ ὁ στύραξ , δι ὃν ἔνιοι οὐρία-
χον καὶ σαυρωτῆρα καλοῦσι , ὅπου ἐμπήσσεται τὸ σίδη - 10
ρον τοῦ δόρατος , παρὰ τὸ σταυροῦσθαι καὶ ὀρθοῦσθαι
ἅπαν , σταυρωτήρ τις ὧν · ὁἱ δὲ αὐτὸ τοῦτο τὸ σιδή-
ρειον στύρακα καλοῦσιν · ἔστι δὲ εἶδος δένδρου ὁ στύ
ραξ , οὗ ὁ καρπὸς ὁμωνύμως λέγεται στύραξ · λέγεται
δὲ σαυρωτὴρ καὶ ἡ τοῦ δόρατος ἀρχὴ , ἐφ᾿ ἧς στηρί
ζεται .
Σάφα , σαφῶς , ἐπιβρημα μεσότητος , διάτι βαρύνεται ;
ὅσα ἐν ὁμοφωνίᾳ καθέστηκε , πληθυντικοῖς βαρυτόνων
ὀνομάτων , ταῦτα βαρύνεται καὶ μετάγονται εἰς ἐπιῤῥη-
ματικὴν σύνταξιν , καὶ βαρύνεται , οἷον ταχεὼς τάχα ,
σαφέα , ὠκέα , ὦκα πλὴν τοῦ θαμέα θαμὰ · καὶ εἰς
πρῶτα .
Σαφῶς , ἐκ τοῦ σαφὴς , τοῦτο ἐκ τοῦ σαφῶ τὸ ἑρμη-
νεύω , τοῦτο ἐκ τοῦ σοφὸς , τοῦτο ἐκ τοῦ σέβω σοβὸς
καὶ σοφός · τὸν γὰρ σοφὸν πάντες σεβόμεθα .
Σαφηνιεῖ , ἐρμηνεύει , διατρανεῖ .
20
-
Σειρομάστης , ἐκ τοῦ σεῖρα καὶ τοῦ μαστίζω · ἔστι
δὲ σκεῦος λογχοειδὲς , ἔχον ὀγκίνα τινὰ συνηγμένον
αὐτῷ , ᾧ χρῶνται μάλιστα τελῶναι , εἰς τὸ ἐρευνᾶν δι
αὐτοῦ τὰς πήρας τῶν Φορτίων τῶν ἐμπόρων , τοῦ γνῶ-
ναι τινά ἐστι τὰ ἐναποκείμενα τοῖς Φορτίοις · ἔνθεν
γὰρ καὶ σειρομάστης ὠνόμασται , ἐκ τοῦ τὰ φορτία ὡς
εἴρηται τῶν ἐμπόρων μαστίζειν δι᾿ αὐτοῦ , τουτ ' ἔστιν
ἐρευνᾷν .
J
Σείω , παρὰ τὸ σέω γέγονε , σείω γὰρ προσθέσει τοῦ
ἰῶτα · καὶ εἰς τὸ σισσειὸν καὶ τιμή .
Σέβας , ἐκ τοῦ σέβω .
Σεισάχθεια , χρέων ἀποκοπή · οἱ ᾿Αθηναίων παίδες
βανεισάμενοι ποτὲ παρὰ τῶν πλουσίων , καὶ ἀποροῦν .
·· τες ἠναγκάσθησαν μισθοῖς αὐτοὶ διαπελάζειν καὶ ἀγω
νίαν .
Σέλας , Φῶς , λαμπηδών , λαμπρότερον τὸ φῶς τῆς σε
λήνης , παρὰ τὸ σαλεύεσθαι τῇ πνοῦ .
Σέλας , παρὰ τὸ σεύω τὸ ὁρμῶ καὶ σέλη ἡ λαμπεδών ,
παρὰ τὸ σεύεσθαι ἐξ αὐτῆς τὴν ἕλην καὶ ὁρμᾶν , ἢ
παρὰ τὸ ὅλη ἡ λαμπηδὼν ἔλας καὶ σέλας · καὶ εἰς τὸ
ἥλιος , καὶ λάμπω , καὶ σάλπιγξ , καὶ σεμελή .
Σελήνη ἡ ᾿Αρτεμις , σέλας νέον , εἴρηται παρὰ τὸ σε
λας αένναον ἔχειν , ὅθεν καὶ ἐνιαυτὸς , ὁ ἔνος ὁ ἀεὶ
νεάζων , οὕτως Ἡρακλείδης .
Σελήνη , παρὰ τὸ ἐν νυκτὶ Φαίνειν , σέλας γὰρ οἱ πα-
- · λαιοὶ τὸ Φῶς ἐκάλουν · ἔστι δὲ καὶ ὄνομα βασιλίσσης
• Σκυθῶν .
4
:
Σέλινον , διὰ τὸ ἐν ἕλει σεύεσθαι ἤγουν ὁρμᾶν , ἕλι-
νον καὶ σέλινον .
Σαώτερος , παρὰ τὸ σάος , σαώτερος τὸ συγκριτικόν .
Σαώτερος , ὁ σῶος καὶ ὑγιὴς · ἔστι ῥῆμα σῶ τὸ ὑγιαί-
· ἐνω , καὶ παράγωγον σάω , ἐξ οὗ ὄνομα σάος , ἐξ αὐτοῦ
· ααώτερος τὸ δὲ σῶος εἴρηται , παρὰ τὸ σεύειν τὸ ὁρ - 30 Σελευκίς , εἶδος ὀρνέου .
μᾶν , καὶ κινεῖσθαι .
Σέβας , τιμή , προσκύνησις .
Σεβαστός , προσκυνητὸς , σεπτός .
Σεδέκ , εἰς τὸ Μελχισεδέκ .
Σειλινός , ὁ γέρων , παρὰ τὸ εἴρω , ὃ σημαίνει τὸ λέγω
σειρηνὸς , καὶ κατὰ μετάθεσιν τοῦ ρεἰς , λ καὶ τοῦ ἡ
εἰς ι , σειλινός · ἢ παρὰ τὸ σείεσθαι λίαν · σειληνὸς ὁ
διόνυσος , παρὰ τὸ σείεσθαι ἐν τῷ ληνῷ · σιληνὸς δὲ ὁ
μωρὸς , ἐκ τοῦ σιλαίνειν τὸ μωραίνειν , καὶ φλυαρεῖν .
Σειλινός , σειλινοί λέγονται οἱ γέροντὲς τῶν σατύρων
γράφεται δὲ διὰ τῆς ει διφθόγγου · ἢ γὰρ παρὰ τὸ
σείεσθαι αὐτοὺς , περὶ τὸν ληνόν · ἢ παρὰ τὸ σεσυρέ-
ναι καὶ χαίρειν γέγονε σέριος καὶ προσθέσει τοῦ ἰῶτα ,
καὶ τροπῆ τοῦ ρ εἰς λ · σειλινός .
40
::
Σελμών , ὄνομα βάρβαρον , ἀπὸ τοῦ ἕλκω τὸ ἑλκύω ,
· ὁ παρακείμενος εἶλκα , ὁ παθητικὸς εἶλμαι καὶ ἐξ αὐ
τοῦ εἶλμος καὶ ἀποβολῇ τοῦ ἰῶτα ἑλμὸς , ἑλμών ·
ἀπὸ τοῦ ἐλεύθω ἐλμὼν καὶ σελμών .
Σεκοῦνδος , κύριον · σημαίνει δὲ καὶ τὸν δεύτερον .
Σεμέλη , κύριον , παρὰ τὸ σέλας μέλειν , ἤγουν Φρον-
τίζειν · σέλας γὰρ τὴν ἀστραπήν · παρὰ τοῦ Δίος ἡτή-
σατο μετὰ ἀστραπῆς καὶ βροντῶν συγγενέσθαι αὐτῇ .
Σεμέλη , θεὸς , θεμελίς , θεμελιῶτις οὖσα . θέμελις ἡ
γῆ προσαγορεύεται · διὰ τὸ ἐν αὐτῇ πάντα καταθεμε
λιοῦσθαι · καὶ κατ ' ἐναλλαγὴν τοῦ θεἰς σ , Σεμέλη .
Σεμ μίδαλις , ἐκ ἐκ τοῦ σέλας ὁ σημαίνει τὸ λευκόν ,
λίδαμίς τις οὖσα , ἡ λευκὴ ἄλευρος .
Σειρά , ἡ πλοκή , διὰ τῆς ει διφθόγγου , τοῦτο παρὰ
τὸ εἶρω τὸ συμπλέκω , γέγονεν εἰρὰ , καὶ πλεονασμῷ
τοῦ σ , σειρά · οἱ δὲ Δωριεῖς διὰ ιὰ τοῦ ἦτα γράφουσιν αὐτὸ ,
σηρὰ , καὶ ἐκ τούτου γνωρίζεται , ὅτι δίφθογγον ἔχει ,
τρέποντες ἐκεῖνοι πάντοτε τὴν ει δίφθογγον εἰς ἦτα .
Σείριος , ὁ ἥλιος , οἱονεὶ τείριος , κατὰ τροπὴν τοῦ τ εἰς σ , 50
ἐπειδὴ τείρει καὶ καταπονεῖ ἡμᾶς τῷ καύματι · καὶ ὅτι
ἀποσείει ἡμᾶς καὶ κενοῖ ἐκ τοῦ ἰδρῶτος , οἱονεὶ σείριος
ὁ ἐκζέων ἡμᾶς καὶ θερμαίνων ταῖς ἀκτίσιν · ἢ ὁ σείων
καὶ ἐκπέμπων τὰς ἀκτίνας · ἢ ἐπειδὴ σειρικοῦν λέγεται ·
τὸ ἐρυθρὸν χρῶμα · ἡ δὲ χροιὰ τοῦ ἡλίου ἀνατέλλον
τος τοιαύτη ἐστι · « Σείριος καλεῖται οίονεὶ εἴριος , ὁ εἰα
ρων καὶ προλέγων τοῖς γεωργοῖς ἰδιότητα ....
Σειρὴν , παρὰ τὸ εἴρω τὸ λέγω γέγονεν εἰρὴν καὶ
· πλεονασμῷ τοῦ σ , σειρήν .
δὲ
σε
Σεμνός , ἔντιμος , ἔνδοξος .
Σεμνῶς , ἐπίῤῥημα ἀπὸ τοῦ σεμνὸς , ὅπερ γέγονεν ἀπὸ
τοῦ σέβω , σεβνὸς , καὶ τροπῇ τοῦ β εἰς μ σεμνός · ση
μαίνει
τὸν
· θαυμαστὸν καὶ ἄξιον ἐν τροποῖς · καὶ
τὰ τὰ ἄῤῥητα καὶ τὰ ἀνεξέταστα σεμνὰ λέγεται καί
παρὰ Λυκόφρωνι δὲ , σεμνῶς κασσωρεύουσα κοιλανεί
δόμους ' ) · καὶ εἰς τὸ ἄσεμνος καὶ γυμνός .
Σενάτωρ , ἀξίωμά τι ἐν Ῥώμῃ μέγιστον .
Σέσηπεν , ἐκ τοῦ σήπω , ἢ ὅσαπον · ἢ παρὰ τὸ σὴς
σηνὸς , ὅ ἐστιν εἶδος σκώληκος · καὶ κλίνεται σητός ,
ὁ κανῶν · τὰ εἰς ης ὀνόματα μονοσύλλαβα , εἰ μὲν
ὀξύνεται , διὰ τοῦ τος κλίνεται Κρὴς Κρητὸς , Κρῆτες
Κρητῶν ἀμφὶ δὲ μιν Κρητῶν ἀγοί . θὴς θητὸς , βλὴς
βλητὸς , βλῆτα καὶ ἀβλῆτα πτερόεντα · εἰ δὲ περισπῶν .
ται ἀποβολὴ τοῦ σ , κλίνεται : οἷον δρῆς δρῆ · ἀπὸ γοῦν
τοῦ σὴς σητὸς , σήσω καὶ σήπω .
1
4 ) 78. 772 .
ETYMOLOG . T. II .
li
(
৩০.০০ ( ৫
1