309
310
ΚΕΙ
NE
Κέαται , ὅτι οὐ μόνον ἐπὶ παρακειμένου καὶ ὑπερσυντες ·
· λικοῦ σύνταξιν παθητικὴν ποιοῦσιν οἱ Ιωνες τρίτον τῶν
- · παθητικῶν , · ἀλλὰ καὶ ἐπὶ ἐνεστῶτος , οίον μει κεῖμαι ,
δύο εε εἰς τὴν ει δίφθογγον ἐκράθη , ἐπὶ δὲ τοῦ ἦμαι
εἰς ἦτα ; ἐπειδὴ τὸ μὲν ἀπὸ φωνήεντος ἄρχεται , τὸ
δὲ ἀπὸ συμφώνου · τούτου χάριν καὶ ἡ κράσις γέγονε
·· πῇ μὲν εἰς ἦτα , πῇ δὲ διὰ διφθόγγου .
Κειμήλια , ἀπόθετα χρήματα , ὡς παρὰ τὸν θήσω
μέλλοντα γίνεται θεμέλιον , οὕτω καὶ παρὰ τὸν κείσω
· μέλλοντα γίνεται κειμήλιον ἢ παρὰ τὸ κεῖσθαι τὰ
κεῖσαι , καὶ κέαται ψυχὰς ὀλέσαντας καὶ ἦται ἔαται ,
· - · οἷον , δὴ νῦν ἔαταὶ σιγῆ . καὶ κέαται ψυχὴν ὀλεθρ΄ ....
Κεγχρίνης , εἶδας ὀφέως , ὡς Νίκανδρος , οἷον , θήεις
κεγχρίνεω δολιχὸν τέρας ὂν τε λέοντα , οὕτω δὲ ὠνο-
μάσθη διὰ τὸ Φαίνεσθαι αὐτὸν τὸν καιρὸν τοῦ κέγχρουςμήλια , δι᾽ ὧν τινὰ ἐκμειλισσόμεθα .
··· ἢ διὰ τὰ ποικίλαν εἶναι , καὶ κατεστίχθαι . ὥσπερ γὰρ
κέγχρους τινὰς ἐπὶ τὰ κῶτὰ ἔχεις κατοι
Κέδρος , τὸ ἄκαρπον δένδρον · ἐτυμολογεῖται δὲ παρὰ τὸ
χέειν ἰδρῶτα .
Κέδρος , ὅτι καιόμενος ἱδροῖ · ἢ παρὰ τὸ καίεσθαι ῥα-
-- δίως . σεσημείωται διὰ τοῦ ε ψιλοῦ γραφόμενον ,
1
παρὰ τὸ · ἔδος ὁ σημαίνει τὰ ἔδαφος , καὶ πλεονασμῷ
τοῦ ρ ἔδρος , καὶ προσθήκη · τοῦ κ ἐκέδροφδηγο ἐτυμολογ γεῖ
"
· ται δὲ παρὰ τὸ εδραιως ίστασθαι . τάπλατα
Κε εδνός , συνετὸς τσώφρων , καλὸς τίμιος , κηδεμονι-
κώτατος . · ἔστι ῥῆμα κοῦ τὸ σημαῖνον τὸ νοῦ · ο μέλ
λων νοήσω , · καὶ ῥηματικὸν ὄνομα κόεδρος , ὡς τέρπω20
τερπνὸς , καὶ κατὰ συγκοπὴν κεδνὸς , ἢ ὁ κηδανός τις
ὤν • οὗ ἄν ἄν τις κήδοιτο .
Κεῖθεν , ἐκ τοῦ ἐκεῖνος καὶ ἐκείνοθεν , καὶ κατὰ συγ-
··· κοπὴν ἐκεῖθεν καὶ κεῖθεν . ἢ ἐκ τοῦ κεῖνος κεινόθεν ,
ὡς Λέσβος λεσβάθεν ἄβυδος ἀβυδόθεν , καὶ κα τὰ
-- συγκοπήν κεῖθεν αὐδὲν εἰς θεν λῆγον ἐπίῤῥημα τῇ
·· ει διφθόγγω παραλήγεται , χωρίς τούτου δηλονότι συγ-
κοπῇ · τὸ γὰρ ἐντελὲς , αὐτῷ ἐπισταται ἀρκῖος .
Κεῖ , ἐκεῖθι · τὸ κεῖ διφθόγγῳ διάτι ; τὰ εἰς θι λήγον
·
ὅτε
Κειμήλιον , δῶρον καὶ χρῆμα ἀπόθετον , ἢ σκεῦος , τὸ
το κει δίφθογγος , παρὰ τὸν κείσω μέλλοντα γίνεται κει
μήλιον · τὸ δὲ μη ἐκ τοῦ κεῖμαι τοῦ α εἰς η τραπέντος .
Κεῖνος , οὐκ ἐστιν ἐνταῦθα σχηματισμός · θεματικὸν
γάρ ἐστι . ἔστι γὰρ εἰπεῖν , ὅτι τὸ ε φωνήεσσι πέφυκε
πλεονάζειν · οἷον , ἥνδανεν ἐήνδανεν , ὥρων ἑώρων ,
ἡκεν ἐήκεν , εἴκοσιν ἐείκοσιν , ἀφαιρεῖσθαι δὲ
· μετὰ συμφώνου ὑπάρχει , οἷον , ἔβη βῆ , ἔφη Φῆ , ἔστη
στῆ , ἐμοῦ μοῦ , οὕτως ἐκεῖνος κεῖνος ἀφαίρεσις ἄρα .
καὶ πάλιν , οὐδέποτε μονόπρόσωποι ἀντωνυμίαι ἀπα-
θεῖς οὖσαι ἀπὸ συμφώνου ἄρχονται , ἀλλ᾿ ἀπὸ Φωνήεν
τος , οἷον , αὐτὸς , οὗτος , ὅδε , μήποτε ἄρα ἐκεῖνος ,
καὶ κατὰ ἀφαίρεσιν κεῖνος . πρόσθεσις δὲ δὲ λέγεται
τοῦ ε . ἐπειδὴ αἱ πρωτότυποι ἀντωνυμίαι ἀπαθεῖς
οὖσαι , οὐ θέλουσιν ὑπερβαίνειν τὴν δισυλλαβίαν , οἷον ,
· ἐγὼ , ἐμοῦ , ἐμοῦ , αὐτὸς , ούσος . πρόσκειται ἀπαθεῖς , δια
τὰς ἐπεκτεταμένας αὐτοσί , οὐτοσὶ , ἐκεῖνοσὶ , ὅθεν τὸ
ἐκεῖνος ὑπερβαίνει τὴν δισυλλαβίαν , μήποτε τὸ κεῖνος
ἔστι κυριώτερον , ὥσπερ πρὸς μὲν τὴν ποσοτητα τῶν
συλλάβων κεῖνος , πρὸς δὲ τὸ ἀπὸ φωνήεντος ἄρχει
σθαι ἐκεῖνος , ὅθεν διφθόγγω γράφεται , ἐπειδὴ οἱ Δω
ριεῖς κῆνος λέγουσι διὰ τοῦ ἦτα · · ὡς πλεῖον πλῆον ,
μεῖον μῆον .
τα ἐπιῤῥήματα τὴν παραλήγουσαν θέλει Φυλάτσειν τῶν30
εἰς θεν ἐπιῤῥημάτων · ἀντὶ τοῦ ἐκεῖσε , ἐπὶ τόπου . γι
ανεταὶ οὖν ἐκ τοῦ ἐκεῖθεν .
Κειρία , παρὰ τὸ κείρεσθαι εἰς λεπτα ἢ παρὰ τὸ
- κέρας ἐκ τριχῶν γὰρ ἐγίνουτος . Η
Κειρίον , σημαίνει τὸ σχοινίον · καὶ γίνεται παρὰ τὸ εἴρω
·· τὸ συμπλέκω , οἰονεὶ τὸ δεσμεῦον τὴν κλίνην , κειρίου
ἢ κειρεῖον ἢ παρὰ τὸ κείρεσθαι εἰς λεπτὰ ἤγουν κό-
· πτεσθαι . ή παρὰ τὸ κέρα , ὃ σημαίνει τὴν τρίχα κε-
·· ρεία καὶ πλεονασμῷ τοῦ ι κειρεία · ἐκι γὰρ τῶν τριχῶν
ἐγεγόνησαν .
و
:
3. 40
1 .
Κεῖνος , εἰς τὸ ξείνος , τὰ ίση
Κεϊνός θ᾽ ὡς , ὁ μὲν Ἡρωδιανὸς ἀναγινώσκει , εἰς τὸ
κει περισπωμένην , εἰς τὸ νος ὀξεῖαν , καὶ εἰς τὸ ὡς
· - · βαρεῖαν . ὁ δὲ ᾿Αρίσταρχος , κεῖνος τόσσ᾽ ἀγόρευε . ζη-
τοῦσι δὲ τινες , παῖον ἐστιν ἀναλογώτερον τὸ ἐκεῖνος
ἢ τὸ κεῖνος ; · ἔστι δὲ εἰπεῖν , κατά τι μέν ἐστιν ἀνα-
λογώτερον τὸ ἐκεῖνος , κατά τι δὲ τὸ κεῖνος , καθ ' ὃν
μὲν λέγεται , ὅτι οὐδέποτε πρωτότυπος 1 ) . διὰ τὸ νωΐ
τερος , σφωίτερος , παράγωγοι γὰρ αὗται αἱ ἀντωνυμίαι ,
· ἀπαθεῖς εἴπομεν διὰ τὸ οὐτοσὶ , ἐκεινοσί . καθὸ δὲ αἱ
μονοπρόσωποι ἀντωνυμίαι ἐκ Φωνήεντος θέλουσιν ἄρχει
σθαι , οἷον , οὗτος , αὐτὸς , καὶ ἀναλογώτερόν ἐστι τὸ
ἐκεῖνος , ἵνα ἀπὸ Φωνήεντος ἄρξηται .
ἡ
Κείμενα , Ιστέον , τὅτι κεῖμαι καὶ ἦμαι ἐλέγχονται ,
Με μήτε ἀπὸ τῶν εἰς ω εἶναι , μήτε ἀπὸ τῶν εἰς μι .
καὶ ἀπὸ τῶν εἰς ω , ὅτι ἀπὸ τῶν εἰς ω ἢ τῷ ο παρα-
- λήγεται , οἷον , τύπτομαι , λέγομαι , ἢ τὸ ω , οἷον ,
· βοῶμαι , νικῶμαι , ἢ τῇ ου διφθόγγῳ , οἷον , χρυσοῦ-
· μαι , νοοῦμαι . ἄρα οὐκ ἔστιν ἀπὸ τῶν εἰς ω . · ἀπὸ δὲ
τῶν εἰς μια ἢ τῷ ἐ παραλήγεται , ἐν τῷ παθητικῷ
ἐνεστῶτι , οἷον , πίθεμαι . ἢ τῷ α συνεσταλμένῳ , ένῳ , οἷον ,
- Καταμαι , η κιτώνος οίον , δίδομαι , ἢ διχρόνῳ συνεσταλί
μένῳ , οἷον , ζεύγνυμαι . ἄρα οὐκ ἔστιν ἀπὸ τῶν εἰς5ο
μι · ἀλλ᾿ ἔστιν εἰπεῖν , ὅτι ἐλέγχονται ταῦτα εἶναι ἀπὸ
τῶν εἰς μι , ἀπὸ τοῦ δευτέρου προσώπου τοῦ ἦσαι ,
κεῖσαι , πᾶς γὰρ ἐνεστὼς εἰς μι λῆγον , εἰς αι έχων
τὸ δεύτερον πρόσωπον ἀπὸ τῶν εἰς μι ἔστιὰ ἔστι δὲ
σχηματίσαι αὐτὰ οὕτως . ἔστιν ἔω καὶ κέω βαρυτόνως ,
·· καὶ περισπωμένως γίνεται ἐῶ καὶ κεῶ · καὶ κατὰ πα-
ραγωγὴν τῶν εἰςυμε , · γίνεται · ἔημι καὶ κέημι , καὶ ὁ
παθητικὸς ἐνεστὼς ἔεμαι καὶ κέεμαι · καὶ κατὰ εὶ κατὰ κράσιν
·· πῆ μὲν τῶν δύο εε εἰς η ἦμαι πῇ δὲ εἰς τὴν ε
δίφθογγον κεῖμαι . καὶ διάτι , ἐπὶ μὲν τοῦ κεῖμαι τὰβο Κεκάρφθαι , εἰς τὸ καρπός .
Κεῖος , σημαίνει δὲ τὸν πολίτην τῆς Κέω · γέγονε Κέϊος ,
καὶ κατὰ συναίρεσιν Κεῖος .
Κεκτῆσθαι , ἀπὸ τοῦ κτάω , κτῶ , κτήσω κτῆσθαι καὶ
κεκτήσθαι .
3 .
و
Κεκαλλωπισμένα , ἐκ τοῦ καλλωπίζω . τοῦτο ἐκ
τοῦ κάλλος καὶ τοῦ ἀπίζω .
Κεκάδοντο , ἐφρόντιζον , ἐλυποῦντο πόθεν γίνεται ;
ἀπὸ τοῦ χάζω , χάσω , κέχαδα , ὁ β αόριστος ἔχαδον ,
ὡς Φράζω , Φράσω , πέφραδα , ἔφραδον · καὶ τροπῆ
τοῦ δασέος εἰς ψιλὸν ἔκαδον · καὶ ὁ παθητικὸς ἐκαδό .
μην , ἐκαδόμεθα ἐκάδοντο , καὶ προσελεύσει τοῦ κ κε-
κάδοντο .
Κεκάμω , κοπιάσω . ἔστι κάμω , ὁ β ἀόριστος ἔκαμον ,
ἐὰν κάμω , καὶ ἀναδιπλασιασμῷ κεκάμω , ὡς λάχωσι
· λέλαχωσι .
Va
1 ) cf. Etym . M.