467
468
ΠΗ
: пл
ΠΙ
ΠΙ
βαστάζουσι · γράφεται δὲ διὰ τοῦ ἦτα , διότι ἀνεφάνη
τὸ α · καὶ εἰς τὸ πείρα .
Πήσσω , δηλοῖ τὸ πηγνύω , ὁ β ἀόριστος ὁ παθητικός
ἐπάγην · καὶ εἰς τὸ αἴτνη καὶ παχὺς καὶ εἰς τὸ πέ-
ποσθε .
Πῆχυς , παρὰ τὸ πεπηγέναι ἄκρῳ τῷ βραχίονι · καὶ ἐξ
αὐτοῦ πηχυαῖος .
Πιαίνω , παρὰ τὸ πίον , ὃ σημαίνει τὸ λιπαρόν · ἐξ οὗ
καὶ τὸ πιανάτω προστακτικόν .
τέρας συζυγίας τῶν εἰς μι , ὁ παρατατικός · καὶ τὸ τρί .
τον τῶν πληθυντικῶν πίμπλαντο .
Πίσυνος , πεπιστευκώς τεθαῤῥηκώς , πεποιθώς · παρὰ
τὸ πιστὸς πιστόσυνος , ὡς δοῦλος δουλόσυνος οὕτω πι-
στὸς πιστόσυνος , καὶ κατὰ συγκοπὴν πίσυνος .
Πίστις , πίστιος κοινῶς καὶ πίστεος Ἰωνικῶς καὶ πί-
στεως ᾿Αττικῶς , ἐκ τοῦ πείθω · ἔστι δὲ γνώμη βέ
βαια .
Πίτυρον , ἔστι πτίσσω , καὶ σημαίνει τὸ κοπανίζω καὶ
Πιαλέα , κάθυγρος , λιμάδα ἔχουσα , παρὰ τὸν πιάλαι , ΙΟ ἐκ τούτου γίνεται πίσυρον καὶ τροπῇ τοῦ σεἰς τ πίτυ-
τοῦτο παρὰ τὸ πίω ῥῆμα , ὁ σημαίνει τὸ ποτίζω .
Πίδαξ , ἡ μικρὰ πηγὴ , ἐκ τοῦ πίειν , ὡς ὁ κώνωψ .
Πιερία , ὄνομα τόπου , ὅπου ἐγεννήθησαν αἱ Μοῦσαι .
Πίθος , παρὰ τὸ πίω , ἐξ οὗ καὶ ἔστι πιεῖν .
ρον , τὸ κοπανισμένον τῆς κριθῆς · τοῦτο γὰρ τὸ πτίσ-
σω διὰ τοῦ ἰῶτὰ γράφεται , καὶ πτισσάνη τὸ κόπανον ·
πτήσσω δὲ τὸ φοβοῦμαι διὰ τοῦ ἦτα · ἐξ οὗ καὶ πτὼξ
ὁ λαγωός .
Πίθι , ἐκ τοῦ πίω , ὁ β αόριστος ἔπιον , ἡ μετοχὴ ὁ
πίων τοῦ πιόντος , καὶ τὸ προστακτικὸν πίεθι καὶ
κατὰ συγκοπὴν πίθι .
Πιτύνη , κύκλος ὁ τὸν τυρὸν πηγνύων .
Πίθηκος , παρὰ τὸν πιθήσω μέλλοντα , ἀπὸ τοῦ πιθῶ
περισπωμένου · πείθει γὰρ ἡμᾶς τὸ ζῶον , εἰδεχθὲς ὂν ,
Πιτυάνη , ἀσκὸς μικρός .
Πιέτω , πίω , ἐν χρήσει οὐχ εὔρηται ῥῆμα · ἔστι δὲ
ὁ δεύτερος αόριστος ἔπιον , καὶ τὸ προστακτικὸν πίε
πιέτω .
προσέχειν αὐτῷ · οὕτω Φιλόξενος ἐν τῷ περὶ περισπω - 20Πίειρα , ἡ γῆ , ἡ λιπαρά · κατὰ μὲν τὴν ἄρχουσαν διὰ
μένων ῥημάτων .
Πίηρ , ἔθνικος Μακεδόνιος .
Πιλάτος , ἐκ τοῦ σπίλος , ὃ σημαίνει τὸν ῥύπον , σπι-
λάτος καὶ Πιλάτος · τὸ λα μακρὸν φύσει · τὸ πι ἰῶτα
διάτι ; Τρώϊλος .
Πίλος , καὶ πίλον τὸ κέντουκλον , παρὰ τὸν πίσω μέλ-
λοντα , ἐπειδὴ καὶ συμπεπίαται καὶ εἰς τὸ πεπλημένοι ·
γράφεται δὲ διὰ τοῦ ἰῶτα , ἐπειδὴ παρὰ τὸ πιέζω
πιέσω γέγονε πίελος , καὶ κράσει τοῦ ι καὶ ε εἰς ι μα
πρὸν πίλος , ὡς ἱερὸς ἱρός .
:
Πίμπραται , καίεται , ἐμπυρίζεται .
Πιμπλάντος , ἐκ τοῦ πιμπλῶ , πίμπλημι παρά .
γωγον .
Πιμπλῶ , ἔστι πλῶ , καὶ σημαίνει τὸ πληρῷ καὶ μετὰ
ἀναδιπλασιασμὸν πιμπλῶ , ὅταν δὲ γένηται σύμφωνον ' ) ,
ἀποβολῇ τοῦ μ , οἷον ἐμπιπλῶ .
Πινάκιον , πεῖναν κινεῖν , ἢ πείνης ἄκος , ἤγουν θε-
ραπεία · ἢ διὰ τὸ πείνη ψαύειν , ἤγουν ὑπουργεῖν .
Πίνα , ὁ λίθος , διὰ τοῦ ι δὲ γράφεται τῷ λόγῳ τῶν
διὰ τοῦ ινα .
Πινητὸς , ὁ Φρόνιμος , παρὰ τὸ πονῶ πονύω , πονυτός
καὶ τροπῇ τοῦ ο εἰς ι , πινητὸς , ὁ διεγηγερμένος .
Πίδαξ , ὁ κώνωψ , παρὰ τὸ πίειν , τινὲς δὲ παρὰ τὸ
πηδᾶν , κατὰ μεταβολὴν τοῦ ἡ εἰς ι Βοιωτικῶς .
Πΐον , τὸ λιπαρὸν , ὄνομα οὐδέτερον · ἔστι πίω ἐξ οὐ καὶ
πίνω , ὁ β ἀόριστος ἔπιον · καὶ λοιπὸν ἐκ τοῦ πίω γί-
νεται πίων τοῦ πίονος καὶ ἡ πίων καὶ τὸ πίον , ὁ γὰρ
λιπαρὸς πιότητα πάλιν ἔχει · ἐξ αὐτοῦ δὲ γίνεται
πιόλης καὶ πιαίνω , καὶ πῖον τὸ οὐδέτερον , καὶ εἰς τὸ
λίπος .
Πίπτω , διὰ τοῦ ἰῶτα , ἐπειδὴ παρὰ τὸ πτῶ γίνεται
πίπτω κατ᾿ ἀναδιπλασιασμὸν , ὡς χρῶ κιχρῶ , στῶ
ἱστῶ , δῶ διδῶ , πλῶ πιπλῶ , τρώσκω , τιτρώσκω · ἢ
ἀπὸ τοῦ πίσσω Αιολικῶς γίνεται πίπτω · τὸ γὰρ πτ
εἰς δύο σσ τρέπουσι .
Πίσα , ὁ βοτανώδης τόπος , καὶ ὁ δίυγρος · σημαίνει δὲ
ὄνομα πόλεως · διὰ τοῦ ι γράφεται , παρὰ τὸν πίω
πίσω μέλλοντα γέγονε Πίσα , οίονεὶ ἡ ἔχουσα πολὺ
ὕδωρ .
:
τοῦ ἰῶτα γράφεται , παρὰ γὰρ τὸ πῖον γέγονε · κατὰ
δὲ τὴν παραλήγουσαν διὰ τῆς ει διφθόγγου .
Πικρὸς , ό χολωδὴς , ἐκ τοῦ πικραίνω , παρὰ τὸ πέκος ,
ὁ σημαίνει τὴν πεύκην καὶ πλεονασμῷ τοῦ ρ πεκρός ·
καὶ τὸ ε ἡνίκα πλεωνάσῃ σύμφωνον , τρέπεται εἰς
ἰῶτα · οἷον ἔχω ἴσχω , πέκος πικρὸς καὶ σημαίνει τὸν
ὑπέρχολον .
Πικρία , χολὴ , παρὰ τὸ πικρός · ἡ μεταφορὰ δὲ
ἔστιν ἀπὸ τῆς πεύκης .
βοΠίφιγξ , εἶδος ὀρνέου · γράφεται δὲ διὰ τοῦ ἰῶτα , κατὰ
μὲν τὴν λήγουσαν τῷ λόγῳ τοῦ πέρδιξ · κατὰ δὲ τὴν
ἄρχουσαν , ὅτι παρὰ τὸ πίω γέγονε · χαίρει γὰρ τοῦτο
τὸ ὄρνεον , ἐν τοῖς ὕδασι .
40
Πίων , ὁ λιπαρὸς , ἐκ τοῦ πίω · τὸ πι μακρὸν διάτι ;
κανὼν ἔστιν ὁ λέγων , τὰ εἰς ων δισύλλαβα τῷ ι παι
ραληγόμενα μὴ ὄντα κύρια , ἐκτείνει αὐτὸ , οἷον , κίων
πρίων οὕτως οὖν καὶ πίων · οἱ δὲ παρὰ τὴν πόαν .
Πλάζουσι , πλανοῦσι , τὸ πλάζω ἐκ τοῦ πλανῶ , τοῦτο
ἐκ τοῦ πλάνη · τὸ πλάνη ἐκ τοῦ ἄλη · τοῦτο ἐκ τοῦ
λῶ τὸ θέλω καὶ μετὰ τοῦ στερητικοῦ α , ἀλῶ , ὁ γὰρ
πλανώμενος , οὐχ ὅπη θελων πορεύεται .
Πλαδαρὸν , χαῦνον , ὑγρόν .
Πλάκες , διὰ τὸ πλατέως , ἤγουν πλαγίως κεῖσθαι .
Πλάνη , παρὰ τὸ πελάζω ὅπερ κατὰ συγκοπὴν πλάγω ,
οἱ γὰρ πελαζόμενοι πρόδηλον ὅτι ἐπλανήθησαν · ἢ παρὰ
τὸ πλαγιάζειν τὸν νοῦν · ἢ ἐκ τοῦ ἀλῶ τὸ πλάνω ,
ἄλη καὶ πλάνη · δύο σημαίνει τὸ πλανῶ , τὸ ἀπατῶ
καὶ τὸ γυρεύω .
Πλατυσμός , παρὰ τὸ πλατύνω , τοῦτο παρὰ τὸ πλα-
50 τὺς · τοῦτο παρὰ τὸ πολύς · καὶ τὸ ἄτη , ὁ σημαίνει
Πίμπλαντο , πλέω , πλῶ , πιμπλῶ , πίμπλημι , δευ - 60
1 ) Εν σύνθετουν
τὸ εὗρος .
Πλανήτιν , ἐκ τοῦ πλανῆτις ἀρσενικοῦ · τοῦτο ἐκ τοῦ
πελάζω .
Πλάστιγξ , ἡ ζύγη , παρὰ τὸ πλατεῖα εἶναι .
Πλάστης , παρὰ τὸ πλάσσω , τὸ ταῖς χερσὶ κατασκευ
άζω , πλάσω πέπλασμαι , πέπλασται , πλάστης καὶ ση-
μαίνει τὸν δημιουργόν .
Πλαστουργός , παρὰ τὸ πλάσσω , πλάσω , πέπλακα ,
πέπλασμαι , πέπλασται , πλάστης , καὶ τὸ ἔργον , πλα-
στοεργός καὶ ἐν συναιρέσει πλαστουργός · ὀξύνεται · τὰ