239
210
ΗΛ
1 ΗΛ
7.3
Ἥλλετο , ἄλλωμι τὸ πηδῶ , τὸ παθητικὸν ἄλλομαι , καὶ
ὁ παρατατικὸς ἡλλόμην , ἥλλου ἥλλετο .
Ἧκες , σημαίνει τὸ ἦλθες , το θέμα ήκω , ὁ μέλλων
- ἥξω , ὁ ὁ παρατατικὸς ἦκον , ἦκες ἦκε .
Ἥκιστα , σημαίνει τὸ οὐδαμῶς , Ἡρώδοτος λέγει , ἐκ
- τοῦ ἦκα μάλα ψύξας γίνεται ἥκιστα κατὰ πλεονασμὸν
τοῦ σ . οὐχ ἥκιστα δὲ ἀντὶ τοῦ λίαν καὶ πάνυ .
Ἡκέστας , ἀκεντρήστους , ἀδαμάστους , παρὰ τὸ κέντω
· κένσω , κεστὸς , ἄκεστος καὶ ἤκεστος , ἠκεστὴ καὶ ἠκέτο
· στας τοὺς ἀκεντήτους .
Ἥλεκτρον , τὸ βερωνικόν . Ὅμηρος μετὰ δ᾽ ἠλεκτροιαιν
ἔερτο , εἴρηται δὲ διαχύμενον καὶ ἁγρὸν ὂν , ὁ περὶ τὰς
τοῦ ἡλίου δυσκὰς πήγνυται , ἄλεκτρόν τι όν , ε ὅτευἐπι
λέκτρον ἡ ἡὡς ὁρμᾷ πήγνυται . ἢ παρὰ τὸ ἐλίσσω ἔλε-
κτρον καὶ ἤλεκτρον . κόσμω γὰρ εἰς περιδέρρεα καὶ
ὅρμους ἐχρῶντο περιελίσσοντες . - ἢ παρὰ τὸ ἑλεῖν
τὰ ἐκτὸς , ἢ παρὰ τοῦ Ἠλισίου κυρίου ὀνόματος ώνο-
μάσθη .
Ἤλεκτρον , ἀλλότυπον ν χρυσίον μεμαλαγμένον * ) ὑέλῳ
καὶ λιθίῳ .
15
Ἤλλετο , ἄλλωκι τὸ πηδῶ , τὸ παθητικὸν ἄλλομαι , καὶ
ὁ παρατατικὸς ἡλλόμην , ἥλλου , ἥλλετο .
Ἠκηδίασ σε , παρὰ τὸ ἀκηδιῶ . τοῦτο παρὰ τὸ ἀκηδιάζω .
· καὶ ἀκηδιῶ .
κιστα , λέγει Ἡρώδοτος ὅτι παραλόγως δασύνεται Ἠλεὸς , παρὰ τοῖς παλαιοῖς
او
,
1
:
᾿Αττικῶς . ἐκ τοῦ ἥσσω τὸ ἥττω , ἐκεῖνο γὰρ δασύνε .
ται , ἤσσω ἥσιστα καὶ ἥκιστα . ὁ δὲ Ἡρώδοτος καθὼς
· εἶπε , ὅτι παραλόγως δασύνεται . γίνεται δὲ ἐκ τοῦ
ἐκ τοῦ ἡκα ἥκιστα , καὶ
ἧκα μάλα · ψύξασα , ἠρεμα .
μετὰ τῆς οὐ ὡς οὐ ἀρνήσεως οὐχ ἥκιστα , ἀντὶ τοῦ μάλιστα ,
δείκνυται γὰρ ἐκ τῆς συναλοιφῆς .
Ἠκρωτηριασμένος , ἐκ τοῦ ἄκρον καὶ τοῦ τηρῶ τὸ
· ἀποβάλλω καὶ τέμνω . οἱ τὰ ἄκρα τῶν μερῶν ἀπο-
· βάλλοντες .
Ἠκούτισαν , τὸ θέμα ἀκουτίζω , τὸ ἀκούειν ποιῶ ἄλ-
ον τινὰ , κυρίως . πόθεν γίνεται ; παρὰ τὸ ἀκουστός ·
τοῦτο παρὰ τὸ ακούω .
λον
3
2
ὁ μάταιος , ἐντεῦθεν τὸ
ἠλίθιον ὄνομα . παρὰ τοῖς πολιτικοῖς εἴρηται . , σημαί
νει δὲ τὸν ἠλίθιον ὄνομα τὸν ἀνόητον , καὶ ἀναίσθητ
8
いい
Ἠλεὸς καὶ ἠλεὴς , ὁ ὁ ἄφρων , καὶ εἰς τὸ ἄλλω
Ἠλεὸς , ὁ θερμὸς καὶ προπετὴς , παρὰ τὴν ἀλέαν
Ἤλευθα , καὶ εἰς τὸ εἰλήλουθαριο
20Ήλθοσαν , παρὰ τὸ ἐλεύθω , ὁ μέλλων ἐλεύσω , ὁ ἀόρι-
στος ήλευσα , ὁ δεύτερος αόριστος ἤλυθον καὶ ἐν συγ
κοπῇ ἦλθον · καὶ πῶς γίνεται ἤλθοσαν ; οἱ γὰρ Βοιῶτοι
ἐπὶ τῶν μὴ ἐχόντων τὴν μετοχὴν τείς σε οξυτονὸν ποι
οῦσιν ἔνδειαν , ἐκοσμήθημεν , ἐκόσμησαν · καὶ Όμηρος ,
Ἠκαιρείσθε , κωλύεσθε , καιρὸν οὐκ ἔχετε .
Ἠκονημένα , παρὰ τὸ ἀκονῶ , ἔστι δευτέρας συζυγίας
τῶν περισπωμένων , τοῦτο παρὰ τὸ ἀκόνη , ἔστι δὲ λί-
· θος , δι οὗ ὀξύνεται ὁ σίδηρος . τοῦτο παρὰ τὸ κονώ3ο
· καὶ φθείρω καὶ λεπτύνω . τὸ Φθείρω σημαίνει το λε-
-επτύνω τὸν σίδηρον .
-
ται
αὐτὰρ ἐπεὶ κόσμηθεν . -
Ἡλιακὸν , διὰ τὸ ἐν τῷ ἡλίῳ κεῖσθαι της 10.8
Ἠλίας , ἡλίου , ὥσπερ κοχλίας κοχλίου . τὰ δὲ ἡλιοῦ
ἀπὸ εὐθείας ἀκλίτου , οἷον , ἡλιοῦ ὡς περισπωμένως .
Ἠλίβατος , ὑψηλὴ πέτρα . ἀπὸ τοῦ ἐκεῖ πρῶτον ἐπι-
βαίνειν τὸν ἥλιον , τινὲς δὲ ἀντὶ τοῦ β τὸ Φ γράφου
σιν , ἠλίφατος . ἀπὸ τοῦ Φωτίζειν · τι τῆς ἀχλύος τὰ
ὑψηλά , ἀλιόβατον δὲ Ηλιόδωρος , ἀφ᾿ οὗ ἐστιν ἀλυ-
τεῖν βαίνοντας , ἢ διὰ τὸ ὕψος , ἢ διὰ τὴν τραχύ-
Ἠλακάτη , τὸ τῶν γυναικῶν ἐργαλεῖον , εἰς ὅπερ εἰλίσ
· σουσι το τὸ ἔριον . παρὰ τὸ ἐλίσσειν , ἢ ἀπὸ τῆς εἰλή-
τητα . σεως τοῦ ἐρίου , ἢ καὶ ἀπ᾿ αὐτοῦ τοῦ σκεύους . στέφε ·
γὰρ " Ομήρος ἐπὶ μὲν τῶν ἐρίων ἠλακατοστρόφως
· ἀλιπόρφυρα θαῦμα ἰδέσθαι . ἐπὶ δὲ τοῦ σκεύους , ἠλα-
κάτη τετάνυστο οϊδνεφὲς εἶδος ἔχουσα . ἡ δὲ ῎Αρτεμις
·· χρυσηλάκατος οὐκ ἀπὸ τούτου , ἀλλ᾿ ἀπὸ τῶν · βελῶν
· καθ᾽ ὁμοίωσιν ὄντων ἠλακάτη . ἢ ὅτι ἔστιν ἠλάκατον 40
τῆς θεοῦ τὸ βέλος .
Ἠλακάτη , ἐκτάσει τοῦ ε εἰς η , εἰλῶ γὰρ εἴλας καὶ
ἠλάκα .
Ἠλλάξαντο , ἐκ τοῦ ἀλλάσσω . τοῦτο παρὰ τὸ ἄλσος .
Ἠλασκάζω , παρὰ τὸ ἀλῶ ἀλασκάζω καὶ ἠλασκάζω .
σημαίνει δὲ τὸ διατρίβω καὶ πλανῶμαι .
Ἠλάσκουσι , πλανῶνται . παρὰ τὸ εἰλῶ ἑλάσκω καὶ
ἠλάσκω οἴτε κατὰ σταθμὸν ποιμνήϊον ἠλάσπουσι .
· ἦγουν τὸ ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ τόπου εἰλῆσθαι .
Ἥλεγχον , εἰς τὸ εἰμί .
Ἠλέκτωρ , ὁ ἥλιος , ὅτι ἄληκτός ἐστι καὶ ἀκάμας · ἔνιοι
· δὲ ἀπὸ τῆς λαμπρότητος τοῦ ἠλέκτρου .
παρα
33
Ἠλέκτωρ καὶ ἀλέκτωρ , τὸ ζῶον . ἐτυμολογεῖται δὲ
παρὰ τὸ λέκτρον καὶ τὸ ἐπιτατικὸν α , πολύοχευτον , τὸ
τὸ πολὺ σημαίνον . · οἱ δὲ ὅτι ἐκ τῶν λέκτρων ἡμᾶς
· ἐγείρων ἔστι . καὶ εἰς τὸ τὸ ἥλιος ' ) .
Ἡλέκτωρ , ὁ ἥλιος , ἐπιθετικὸν , ὅτι ἀλέκτρους ἡμᾶς
· ποιεῖ ἀνισταμένους ἐκ τῆς κοίτης , ἢ ὅτι λαμπρός ἐστιν ,
· παρὰ τὸ ἥλεκτρον .
Ἠλεῖος , διὰ τῆς ει διφθόγγου ἡ παραλήγουσα , ἀπὸ
τοῦ ἥλις , ἥλιος , ἡλίδειος , ἢ ἀποβολῇ τοῦ ὁ ἡλίειος ,
καὶ κράσει τοῦ ι καὶ ει διφθόγγου , εἰς τὴν ει δίφα δίφθογ
γον γίνεται ἠλεῖος . ὁ κανών , τὰ ἀπὸ εἰς ις διὰ τοῦ
ειος γινόμενα παράγωγα , πρὸ μιᾶς ἔχοντα τὸν τό-
μου , διὰ τῆς ει διφθόγγου γράφεται . οἷον , δηρὶς δη
·· ρεῖος .
Ἤλιθα , πολλὰ πάνυ , ἄγαν πολὺ , ἀπὸ τοῦ ἄλις γέγο
νεν , ὅ ἐστι δαψιλῶς , ἠλίθιον δὲ τὸν ἀλιταίνοντα , ὅ
ἐστιν ἁμαρτάνοντα .
Ἠλίθιος , ὁ μάταιος , παρὰ τὴν ἄλα , ταύτης γὰρ τὸ
ὕδωρ ἀχώριστον , Τον , ἀλάθιος .
Ἠλίθιος σημαίνει τὸν ἀνόητον , γίνεται παρὰ τὸ
ἄλιος ἀλίνος , πλεονασμῷ τοῦ θ ἀλίθιος , καὶ ἠλίθιος ,
· ὁ πάντα χύδην ποιῶν .
50Ἥλιθα , πολλὰ , παρὰ τὸ ἄλις ὅ ἐστι δαψιλῶς ἡ
ἀθρόως . ἠλίθιον δὲ τὸν ἀλιταίνοντα , ὅ ἐστιν ἁμαρτά
νοντα , παρὰ τὸ ἄλις , ἄλιθὰ καὶ ἤλιθα , ὡς ἀπειρος
ἤπειρος . καὶ ἀντὶ τοῦ ματαίως τάττεται , ἐπέχραον
ἤλιθα χερσὶν , ἀντὶ τοῦ ματαίως , 3 ) .
Ἠλίσκοντο , ἐκ τοῦ ἀλίσκω τὸ κρατῶ .
Ἡλικιῶτις , θηλυκὸν ἡ ἡλικία . ἡλικιώτηςτό τέλειος
τῇ ἡλικίᾳ .
:
Ἠλισγημένα , ἐκ τοῦ ἀλισγῶ , ἀλισγήσω , σημαίνει δὲ
τὰ μαγειρευμένα .
1 ) Cl . infra v . ἥλιος ρ . 241 .
μεμιγμένον ut habet codex Kallii .
2 ) 2 ) μεμαλαγμένον F. Od . ΧΙΧ , 443 .
3 ) Vid . Barn . ad