627
628
μεμερτινοὶ ὀνομάσθησαν · οἱ ἴσα ἐργαζόμενοι Αρηϊ · ἄπαι
δρυμοί · Φάραγγες κοιλάδες · παρὰ τὸ πίω ῥῆμα · καὶ
μετὰ τοῦ στερητικοῦ α , ἄπη μετὰ τοῦ νη στερητικοῦ ,
νηάπη · καὶ ἐν συγκοπῆ νάπη · οἰονεὶ ἡ ἄγαν πίνουσα .
Ἀρχὴ τοῦ Ν .
ρακείμενος εἶχμαι · καὶ ἐξ αὐτοῦ ὄνομα , ὀχμᾶς · ὀχμά
δες · καὶ ἐξ αὐτοῦ ὤκμασα · ἡ μετοχὴ ὁ ὀχμάσας .
Ἀρχὴ τοῦ П.
Νήσαντες σωρεύσαντες · ἐκ τοῦ νῶ τὸ σωρεύω · ὁ μέλ-
λων νήσω · ἐξ οὐ καὶ νηδὺς ἡ γαστήρ · παρὰ τὸ νενῆσθαι
καὶ σεσωρεῦσθαι · καὶ πεπληρῶσθαι εἰς αὐτὴν τὰ βρώ - ΙΟἂς ἔνιοι καλοῦσι , χοινικίδας εἰς ἂς ὁ ἄξων ἐντρέφεται
ματα . νῶ δὲ τὸ κολυμβῶ · ἐξ οὐ καὶ νῆσος καὶ ναῦς ·
ἡ πᾶν μέρος ἐν τῇ θαλάσση ἔχουσα · ὥσπερ τὰ νηχόμενα
σώματα . νῶ τὸ ῥέω , ὁ μέλλων νάσω · καὶ νάρον τὸ
ὑγρὸν , ὡς φησὶ Σοφοκλῆς ἐν Τρωίλως πρὸς ναρὰ κρηναῖα
χωροῦμεν ποτά . νῶ τὸ νήθω · ἐξ οὐ καὶ νῆμα . νηποινὶ ,
ἀτιμωρητί . νηπενθὲς , ἀπένθητον , ἢ προσφάτως πεν-
θούμένον . νεοχμοῦντα , μετακοσμούμενα . νεοχμὸς , ἄπο-
νες καὶ ἄκοπος . νεωστὶ εἰργασμένως . ξυνεδεδέατο · συν-
δεδεμένοι ἦσαν · ἀπὸ τοῦ δέω τὸ δεσμεύω · ὁ παθητικὸς
•
ὑπερσυντελικὸς , ἐδεδέμην · τὸ τρίτον τῶν πληθυντικῶν20κυρίως καλεῖται ὁ δια χειρῶν καταγωνιζόμενος τὴν μάχην
ἐδέδεντο · καὶ τὸ Ἰωνικὸν ἐδεδέατο · μετὰ τῆς συν προθέ-
ίσυνος , πεπιστευκῶς · τεθαρρηκῶς ὡς παρὰ τὸ δοῦλος
δολόσυνος , οὕτω παρὰ τὸ πιστὸς πιστόσυνος καὶ πίσυνος ·
κατασυγκοπην · πρανὲς σημείωσαι τὸ κάταντες καὶ τὸ και
τοφερές . καὶ πρανίζει τὸ καταφέρει . πυρρίχην σημαίνει
σύντονον ὄρχησιν . πλήμνας τοῦ τροχοῦ τὰς σύριγγας ·
παρὰ τὸ πληροῦσθαι ὑπ᾿ αὐτὸν ( fuprafc . αὐτῶν ) τὸν
ἄξονα . παρεῖται παραιτείται · ἀφίεται , ἐκ τοῦ ἔημι τὸ
παθητικὸν ἔεμαι · καὶ κράσει εἶμαι · τὸ τρίτον εἶται · καὶ
μετὰ τῆς παρὰ προθέσεως παρεῖται . ποδοκάκη ξύλον ἐν
ὦ οἱ κακοῦργοι δεσμοῦντες οἷον ποδοκατόχη τὶς οὖσα · ἐν
ή οἱ πόδες κατέχονται . παλαμναῖος ὁ τοὺς αὐτοχειρὶ
Φονεύσαντας τιμωρούμενος καὶ Ζεὺς παλαμναῖος ἐν χαλ-
κίδι καὶ ἀσπὶς δὲ τὶς τῶν θηρίων λέγεται παλαμναῖα ·
καλεῖται δὲ καὶ ὁ ἐχθρὸς καὶ πολέμιος · παλαμναῖος δὲ
καὶ πάλην . παρηρημένην , ἐκβεβλημένην · ἀπομεχωρισμέ-
συναρμόσασθαι κατὰ θέσθαι · ἀπὸ τοῦ ἀρῶ τὸ ἁρμόζω , λουθοῦντες · ἀπὸ τοῦ ὀμαρτῶ . πεπιλημένοι , συνεσφυ-
ἄρασθαι καὶ ξυνάρασθαι . ξυναυλιζόμενοι , συναθροιζό- γμένη · ἀπὸ μεταφορᾶς τοῦ πίλου · ὁ σημαίνει τὸ κένδου-
μενοι · ἢ συνεσθίοντες · ξυνίστωρ , συνπράκτωρ , σύνβου- κλον . ποδοστράβη , τὸ γινόμενον πρὸς τὰ στρόμματα τῶν
λος · συγγνώστης παρὰ τὸ εἴδω τὸ γινώσκω · ὁ μέσος ποδῶν , ξύλον παρὰ τὸ ποὺς καὶ τοῦ στρέφω . πρυτανεῦ-
εἴσω · ἐκ τούτου , ἴστωρ . ξυνερρώειν συνερραγη διελύθη
σαι , διοικήσαι . προστατεῦσαι , Φυλάξαι · βασιλεῦσαι ,
ἀπὸ τοῦ ῥήσω ἔρρηγα , ἐρρέγειν καὶ τροπῆ τοῦ ἡ εἰς ω , ταμιεῦσαι · πρύτανις κυρίως ὁ σιτοφύλαξ , οἷον πυρόταμις
ἐρρώγειν . ξύμκλιδες · σύμμαχοι παρείσακτοι . ουτιδανὸν , ὧν · προυγιαίτερον , τὸ πρὸ τοῦ ἔργου αἰρετώτερον · παι-
μὴ δαμινόν · οὐδενὸς λόγου ἄξιον · ἐκ τῆς ου ἀρνητικοῦλοτεύειν , τὸ ταυλίζειν . πεέμνον , τὸ ἀπογϊράσκον τῶν στε
καὶ τοῦ τίς · ὁ σημαίνει τὸ οὐδεὶς , γίνεται οὗτις ἡ γε- γε- λέχων . προπιλακησθέντες , ἀδικηθέντες · ύβριν θέντες ·
νικὴ οὔτινος · οὐτιανὸς καὶ πλεονασμῶ τοῦ ὁ οὐτιδανός . διασυρέντες · ἢ παρὰ τὸ πηλός , καὶ βέλτιον , οἱ γὰρ
ὄχανος , ὁ δεσμός · ἢ ὁ λῶρος · ἐξ οὗ ἀποκρέμαται ἡ ᾿Αττικοὶ τῶν ἐπί τινι ἁμαρτήματι · ἀλόντα πηλὸν χρίοντες
ἀσπὶς , γίνεται παρὰ τὸ ἔχω τὸ κρατῶ · τροπῆ τοῦ ε ἐδήμευον . παλίωξις ἡ παλιν δίωξις · πλοῖαι παράλογοι
ὀργῶντας ἐπιτεταμένως ἐπιθυμοῦντας · ἀπὸ τοῦ φόβοι · ἡ ἔκβληξις , ἢ κίνδυνοι · ἀγνύμενος , περιτριβόμε
ὀργῶ · τὸ ἀκμάζω · τοῦτο παρὰ τὸ ὀρέγω τὸ ἐπιθυμῶ
νος , περικλώμενος · ὅπερ ἔσχε τὴν γένεσιν ἀπὸ τοῦ ἄγω
καὶ συγκοπῇ ὀργῶ . ὀμαιχμία , ἡ συμμαχία · παρὰ τὸ ὁ σημαίνει τὸ κλάνω · ἀποβολῆ τοῦ ν κλῶ · ἄγω καὶ
αἰχμὴ καὶ τὸ ὁμοῦ · γίνεται , γ ὁμοαιχμία · καὶ ὁμαιχμία . πλεονασμῶ τοῦ ν , ἀγνῶ · ἐκ τούτου ἀνύω καὶ παράγωγον
σημαίνει δε καὶ τὴν εἰρήνην · συμβαίνει γὰρ εἰρηνευόντων , ἄγνυμι . πυαλέα κάθυγρον λιβάδα ἔχουσα · παρὰ τὸ πιά-
τινῶν , ὁμοῦ τὰς χεῖρας , ἔχειν . ὁσημέραι παντοτε · καθ΄40 λεος τοῦτο παρὰ τὸ πίω ὁ σημαίνει τὸ ποτίζω · παρωθεῖσα
ἐπέρεσθαι φύσασθαι . βεβαιωθείσα · παρὰ τὸ πύσσω τὸ πυγνύω . παλυνομένης ,
λευκαινομένης · ἢ βρεχομένης · παρὰ τὴν πατήλην · ᾿Ατ-
τικοὶ δὲ παιπάλην λέγουσι , τὸ λεπτὸν ἄλευρον · ἀπὸ τοῦ
πάλεσθαι , ἀπὸ τοῦ ἀλεύρου τοῦτέστιν , ἀπορίπτεσθαι .
περὶ πέζια , τὰ περὶ τὴν γῆν · προσπελάζοντα · πέζα οὐ
μόνον ὁ ποὺς · ἀλλὰ καὶ ἡ γῆ · παρὰ τὸ ἔζω · τοῦτο
παρὰ τὸ ἔω τὸ καθέζομαι . τὸ γὰρ ἔδω , οὐ μόνον τὸ
ἐσθίω σημαινει · αλλὰ καὶ τὸ καθέζομαι . πρῶρα παρὰ
σεως , καὶ τροπῆ τοῦ σεἰς ξ , ξυνεδεδέατο . ξυνάρασθαι νην · ἀπὸ τοῦ αἰρῶ τὸ καταβάλλω . παρομαρτοῦντες ἀκο-
εἰς ο .
και
τῶν
ἡμέραν οἰδαίνειν , θυμοῦσθο
ὀφρυάζοντα , ὀφρυάζειν λέγεται , τὸ τοὺς ὀφρύας νεύειν ,
τοῦτο παρὰ τὸ ὀφρύς · δηλοὶ καὶ τὴν προβολήν ·
ὀρέων καὶ ἡμῶν τῶν ὄψεων · ὀρσοθύρη · θυρὶς δι ' ἧς εἰς
ὑπερῶον ὑπάρχει ἀνάβασις , παρὰ τὸ ὁρῶ τὸ διεγείρω ·
ὁ μέσος Αιολικὸς , ὄρσω · καὶ τὸ θύρα γίνεται , ὀρσοθύρη .
ὀθνεῖον , μάταιον · ξένον · ἀλλότριον τὸ ἐξαλου γένους καὶ
οὐ πρόσῆκον · ἔνιοι οὐ συγγενὴς , ἀλλὰ παρὰ τὸ νόθος ,
νοθεῖος ' ) καθυπερβιβασμῶ , ὀθνεῖος · ὀρεῦσιν , ἡμιόνοις · τὸ προορῶ · αφ ' οὗ προορᾶν καὶ προβλέπτειν τὰ ἔμπρο-
παρὰ τὸ ἐν ὄρεσι πλεον τῶν ἄλλων ζώων , δύνασθαι5οσθεν . πέμπελος ὁ γέρων , παρὰ τὸ εἶναι πλησίον τοῦτ
ἐργάζεσθαι · ἢ παρὰ τὸ οὐρώδηγος ( fic ) ἣν ἔχειν ἔνθεν
ου
ταῖς συνουσίαις · οὐ λαμβάνουσιν οὐδὲ τεκνογονοῦσιν . ὁμο- έστι , πέμπεσθαι εἰς ἄδην . ἀστώνη παρὰ τὸ ῥᾶον ὁ ση-
γνύω ὁμογενῶ τοῦτέστιν ἀδελφῶ οἷον ὁμογνύω τοῦτέσιν , μαίνει τὸ εὔκολον · ῥήτρα .
᾿Αρχὴ τοῦ Σ .
τὸ ἐκ τῆς αὐτῆς γονῆς . οὐριοδρομήσαντες Φρουροῦ ἀνέμου
πλεύσαντες . οὗρος , ὀφορὸς , ἄνεμος · λέγεται δὲ καὶ
οὗρος ὁ φύλαξ καὶ ἰθυντήρ . οὗρος δὲ ὁ ἄνεμος , παρὰ Ὑνασμένιζε · συνευφραίνε . συναμησάμενος , σωρεύσας ·
τὸ οὐρόδιν · ὁ ἐστιν ὁρμᾶν . ὁ δὲ φύλαξ , παρὰ τὸ οὐρῶ συνάξας · ἢ θερίσας · συλήβδην ὁμε · ἀπὸ τοῦ λήβω
λέγεται δὲ καὶ Φρουρός . οἷον πρόορος τὶς ὧν · καὶ ἐν λήψω · καὶ ἐξ αὐτοῦ ἐπίρρημα λήβδην · ὡς λείχω λίγδην
συναιρέσει προυρός · καὶ Φρουρός . ὀχμάσας τὸ κρατήσας ἄκρον ἐπιλίγδην · σφριγῶσιν ἀκμάζωσι . σκυτίνας , περιζώ-
καὶ κόψας · παρὰ τὸ ἔχω · τὸ κρατῶ · ὁ παθητικὸς πα - 6οματα ἀπολώρων · παρὰ τὸ σκύτος ὃ σημαίνει τὸ δέρμα ·
1 ) alter Cod . xαλ .