381
382
MA
ME
MA
1
βὴν ἐποίησε τὸ μασῶ καὶ μασῶμαι ,
μασῶμαι , τὸ εἰς λεπτὰ τὴν
- · τροφὴν κερματίζειν καὶ κατακόπτειν .
Μασθός , παρὰ τὸ μῶ τὸ ζητῶ , καὶ τὸ θῶ τὸ θηλά
ζω , κατ᾿ ἀντίφρασιν , ὁ μὴ πρὸς τὸ θηλάζεσθαι ζη-
τούμενος ..
Μάστιγξ , ἐκ τοῦ μαστίζω , τοῦτο παρὰ τὸ μάσσω τὸ
μαλάσσω , ἢ παρὰ τὸ ἡμάσσω τὸ πλήσσω . -
-Η
Μαστίζω , ἀπὸ το τοῦ ὶς ἱνὸς , ὃ σημαίνει τὴν δύναμιν ,
γίνεται ἱνὰς καὶ ἱμᾶς , ἡ γενικὴ ἱμάντος , καὶ ἐξ αὐτοῦ
γίνεται ἱμαστίζω · καὶ κατ᾿ ἀποβολὴν τοῦ ι μαστίζω το
· · τὸ μετὰ δυνάμεως πλήσσω .:
Μάστιγξ , παρὰ τὸ ἱμάσσω , σημαίνει δὲ τὸ πλήττω ·
τοῦτο παρὰ τὸ ἱμὰς ὁ λώρος .
Μάρσιππος , σάκκος , θυλάκιον , βαλαντίον .
Μαστροπός , ὁ ἔστι μαυλιστής · μαστροπὸς ἥξει τοὺς
ἐραστὰς καὶ ἐρωμένους .
Μαστροπός , παρὰ τὸ παρὰ τὸ μάττεσθαι τοῖς τρόποις .
Μαστροπός , μα , τὸ σημαῖνον τὴν μητέρα καὶ τὸν
τρόπον , οἱονεὶ ἡ δοκοῦσα ἔχειν μητέρος τρόπου · σημασ
νει δὲ τὴν μαυλίστριαν · σὺν αὐτῷ δὲ τετάχθω καὶ
προαγωγον .
καὶ τὸ 20
Μαστὸς καὶ μαζὸς διαφέρει , μαστὸς μὲν γὰρ ἐ ἐστὶν ὁ
··· γυναικείος · · κυρίως δὲ , δια τὸ εἶναι μεστὸς γάλακτος
· - μάζος δὲ ὁ ἀνδρεῖος , ὡς καὶ ὁ ποιητὴς δηλοῖς νεύρην
· μὲν μαζῷ πέλασεν , τόξῳ δὲ σίδηρον τινὲς δὲ ἀδιαφό-
ρως χρῶνται ταῖς λέξεσι .
4
T
Μαστὸς ὁ γυναικεῖος , παρὰ τὸ μεστὸς εἶναι γάλακτος ·
ἢ ἀπὸ τοῦ μαστεύεσθαι ὑπὸ τῶν παίδων · ἢ παρὰ τὸ
μαστεύεσθαι , ὁ ἔστι ζητεῖσθαι ὑπὸ τοῦ βρέφους .
Μαστὸς ὁ ἀνδρῶος , παρὰ τὸ μὴ ἐσθίεσθαι .
* 30
Μαστοί , κυρίως ἐπὶ τῶν γυναικείων , οἷον , μασητοὶ , οὐ-
τοι γὰρ ἀλλήλοις τροφὴ , ἀπὸ τοῦ τὴν μαστάκα , τουτ
ἔστι τὴν τροφὴν τῶν γεννωμένων παρέχειν , ἀφ᾿ ἧς
καὶ τὸ μάσημα · ἢ ἀπὸ τοῦ προσμάττεσθαι καὶ προ-
Φύεσθαι τούτοις πρῶτον τὰ βρέφη , οἷον παστοὶ , ἀπὸ
τοῦ πάσσεσθαι , ἡ παστοὶ τινὲς ὄντες , ἀπὸ τοῦ πᾶν
αὐτοὺς τὰ βρέφη · ὁ δὲ Σωρανὸς Φησὶ ὑπὸ τῶν θηλα-
ζομένων ἐπισπᾶσθαι · ἢ παρὰ τὸ μῶ τὸ ζητῶ , παρά
γωγον μάζῳ καὶ μαστὸς , ὃν ἐπιζητοῦσι οἱ παῖδες · δύ-
ναται δὲ καὶ παρὰ τὸ αὐτὸ μάζω μάζα , ἡ ζητουμένημο
τροφή , ὡς σχίζω αχίζα .
t
Μασχάλη παρὰ τὸν εἰς μαστὸν χαλᾶσθαι · ἢ παρὰ τὸ
σχῶ σχήσω , σχήλη , ὡς στήσω στήλη , καὶ μεταθέσει
του αεἰς η σχάλη , καὶ πλεονασμῷ τῆς μα συλλαβῆς
μασχάλη , ἡ λίαν κατέχουσα , ἅτινα ἀν σχῆ · ἢ ἀπὸ
τοῦ χαλᾶσθαι εἰς ματθόν · ἡ εἰς ἣν χαλᾶσθαι ὁ μῆς ·
ἢ ἀπὸ τῆς ἀλέας , τὴν διά τὴν κάμπὴν τοῦ σώματος ·
οὕτω Σωρανός , ὁ δὲ Ἡρακλῆς ἀπὸ τοῦ μαστεύειν τὸ ὑπ᾿
αὐτὴν ἐπειδὴ οἱ ὑφαινουμενοί τι ὑπ᾿ αὐτοῦ κρύπτεσθαι .
Μαχλάς , ἡ πόρνη , καὶ μαχλὸς ὁ κατωφελὴς , παράς
τὸ χαλῶ , μαχαλὸς καὶ μαχλός * ) .
μάχη χαίρειν ἢ ὅτι αἴμα χέει · ἢ παρὰ τὸ τοῖς αἴ-
μασι χαίρειν · ἢ παρὰ τὸ εἰς μάχην αἴρεσθαι καὶ λαμ-
βάνεσθαι · ἢ διὰ τὸ χέειν αὖθις τὸ αἷμα .
Μάχη , παρὰ τὸ ἄχος ἄχη καὶ μάχη πλεονασμῷ τοῦ
μὲ ὡς ἄλευρον μάλευρον , καὶ χεὶρ ' χειρὸς χειράδιον
καὶ χερμάδιον .
-
Μαχήσομαι , μαχῶ μαχήσω · τὸ μαχῶ ἐκ τοῦ μάχω
βαρυτόνου εἴρηται · τὸ δὲ παθητικὸν μάχομαι · ὁ γὰρ
χαρακτήρ παθητικὸς ἐστὶ , τὸ δὲ σημαινόμενον ἐνέρα
γειαν δηλοῖ · κανὼν γὰρ ἔστιν ὁ λέγων , ὅτι τὰ εἰς χω
λήψεντα βαρύτονα , τῷ α καθαρῷ παραληγόμενα σπά-
νιὰ εἰσι , τὸ ἄχομαι καὶ τὸ μάχομαι , καὶ ταῦτα μὲν
ἄχρι τοῦ παρατατικοῦ κλίνεται ὡς βαρύτονα · ἀπὸ δὲ
τοῦ παρατατικοῦ ὡς περισπώμενα ποιοῦνται τὴν κλίσιν ·
Ἡρωδιανός .
·
1
Μὰψ , ἀντὶ τοῦ ματαίως ἐπίῤῥημα .
Μεγάλη , παρὰ τὸ μὴ καὶ τὸ γῆ μηγὴ , καὶ τροπῇ τοῦ
πρώτου η εἰς ε καὶ τοῦ δευτέρου εἰς α μέγα · καὶ τὸ
· σέλας ἀπὸ · τοῦ μέγας τοῦτο δὲ εἴρηται ἀπὸ μετα-
Φορᾶς τοῦ ὑψηλοῦ καὶ ἐπηρμένου τόπου · ἢ παρὰ τὸ
μὴ εἰς γῆν εἶναι .
Μέγαρον , οὐδέτερον , τὸ τῆς Δήμητρος ἱερόν μέγαρον
δὲ ἔστιν ὁ οἶκος · μέλαθρον δὲ ἡ ὀροφὴ ἀπὸ τοῦ με
» λαίνεσθαι ὑπὸ τοῦ καπνοῦ , ὡς Ὅμηρος · αὐτὴ δ ' αἰθα-
λόεντος ἀνὰ μεγάροιο μέλαθρον 2 ) · οὐ γὰρ ἂν εἴποι
- · τις οἴκου οἶκος · καὶ εἰς τὸ ἐστία .
Μέγας , τὸ ἐπίθετον συστέλλει τὸ α ,
1
διότι τὰ εἰς σλή-
γοντα μετὰ διχρόνου , καὶ τὰ ἑξῆς · καὶ σεσημείωται
τὸ μέγας . βαρύνεται τὸ κύριον ὄνομα , ὅπερ ἰσοσυλλα-
βῶς κλίνεται , ὁ Μέγας τοῦ Μέγα , ἐξ οὐ καὶ τὸ παρώνυ-
· μον Μεγάδης . καὶ ὁ ποιητὴς καὶ Πέριμον Μεγάδην 3 ) ·
ἤγουν τοῦ μεγάλου τὸν υἱὸν · καὶ διαφέρει τὸ κύριον
τοῦ προσηγορικοῦ · ὅτι τὸ μὲν κύριον ἱσολυσσάβως κλί-
νεται καὶ ἐκτείνεται τὸ αι · τὸ δὲ προσηγορικὸν περιτ
τοσυλλάβως καὶ συστέλλει τὸ καὶ εἰς τὸ βασιλεὺς
καὶ μείζων .
Μεγαλεῖον , ἐν τοῦ μεγάλως ·
· κόν .
α
ἔστι δὲ μετουσιαστι
Μέγας , ἀπὸ μεταφορᾶς τοῦ ὑψηλοῦ τόπου · ἢ παρὰ τὸ
εἰς γῆν μὴ εἶναι .
2 .
Μέγας , παρὰ τὸ μὴ καὶ τὸ γῆ μήγας , καὶ τροπῇ τοῦ ἡ
εἰς ε μέγας .
Μέγας καὶ πολὺς διαφέρει · μέγας μὲν ἐπὶ πηλικότητος
τάσσεται , πολὺς δὲ ἐπὶ ποσότητος · ὁμαίως καὶ τὸ με
κρὸν τοῦ ὀλίγου , τὸ μὲν μικρὸν ἐπὶ πηλικότητας , τὸ δὲ
ὀλίγον ἐπὶ ποσότητος · ὅθεν ὁ λέγων , μικρὸν ὕδωρ ἀντὶ
τοῦ ὀλίγον ἀκυρολογεῖ .
Μέγεθος , παρὰ τὸ μέγα μέγαθος , καὶ τροπῇ τοῦ α εἰς
ε μέγεθος .
1
:
Μεγαλόφρων , μεγαλόψυχος .
Μεγαλώνυμον , μεγαλόδοξον , περίδοξον .
Μεγαλοψυχία , ἔστιν ἀρετὴ ψυχῆς καθ᾽ ἣν δύναται
· φέρειν τὴν εὐτυχίαν καὶ τὴν ἀτυχίαν , τιμὴν καὶ ἀτι
• μίαν · μικροψυχία δὲ ἐστὶ μακρὰ ψυχῆς καθ᾿ ἣν ἀδύ
νατόν ἐστι φέρειν εὐτυχίαν .
όλε
Μασσαλία , Φωκαεῖς καταλιπόντες τὴν Ἰωνίαν διὰ τὴν
τῶν Περσῶν ἔφοδον , παρεγένοντο εἰς Γαλατίαν · καὶ
ἰδόντες αλιέα , ἐπ᾿ αὐτὸν ἴεσαν , ἑαυτοῖς παρακελευόμε-
νοι Μεσσαλιεῖς · οὗτος δὲ συλληφθείς , ἔδειξεν αὐτοῖς ·
οἰκήσιμον τόπον ὅθεν καὶ Μεσσαλίαν ὠνόμασαν , ἐν
· ἡ καὶ ἔλαβον τὸν ἀλιέα . Α
Ματῶ , εἰς τὸ αὐτομάτως , καὶ χατίζεις .
Μάχαιρα , διὰ τὸ μάχεσθαι ῥᾷον · ἢ διὰ τὸ μάχεσθαι - γουσαν , περισπᾶσθαι θέλει · οἷον , πηδῶ πηδήσω ,
πᾶσι Φύσεσι , καὶ τόνου ἐμποιεῖν βίᾳ · ἢ παρὰ τόσο
Μεδέων , μετοχή , ὡς Φιλέων , κανών γάρ ἐστιν .
γων · τὰ εἰς δω λήγοντα ῥήματα δισύλλαβα , μὴ ἔχον
τα τὴν πρὸ τέλους συλλαβὴν εἰς ε στοιχεῖον παραλή-
σκεδῶ σκεδάσω · οὕτως ἔστι τὸ ἐδῶ καὶ μεδῶς ταῦτα
זי
1 ) Anthol . IV . XVIII , 50. 2 ) Od . XXII , 239. 3 ) L. XVI , 693.٠٠٠٠٠
alsw av pi
1