335
336
ко
KO
Κολυμβῶ , παρὰ τὸ κόλυμβος · τοῦτο παρὰ τὸ κολο-
βοῦς ἡμᾶς Φαίνεσθαι .
Κολωνός , ὄρος , βουνὸς , λόφος , ἀνάστημα · πᾶν οὖν
ἀνάστημα γῆς κολωνὸς λέγεται · σημαίνει δὲ καὶ σκό-
πέλον ᾿Αθηνᾶς · οἱ δὲ δύο Κολωνοὶ ἵππιος καὶ γὰρ ἀγο-
· ραῖος , ἀφ᾿ οὗ τοὺς μισθαρνοῦντας ἀνέφερον μισθαρνεῖ-
σθαι · καὶ κολωνικὸν καὶ ἄλλο χωρίον ἐκαλεῖτο Κολω
νὸς ἱππότης .
10
:
Κοιαίστωρ ' ) , βασανιστὴς , Ῥωμαϊκὸν ἀξίωμα καὶ κλί
· νεται κοιαίστωρος , ὁ συζητητής καὶ ἐρευνητὴς ἐπὶ χρή - ΙΟ
· μασί · κριαίστωρ δὲ κατ᾿ ἐπέκτασιν καὶ συλλαβῆς προς-
· θήκην ἐπ᾿ ἐγκλίμασιν οἱονεὶ ὁ τιμωρὸς , καὶ τῶν αἰωτι-
μῶν μεγαλημάτων ἐρευνητὴς σεμνότητος .
Κοδράτης , νοῦμμος , ἄγει γράμματα ἓξ περὶ σύκλου ·
· καλεῖται καὶ ὁ κοδράτης σύκλος · ὁ δὲ σύκλος τέταρτον μὲν
τῆς οὐγκίας , ἦγουν νόμισμα ἓν , ἥμισυ δὲ στατῆρος δύο
Η δραχμας ἔχων · ὄγδοον καὶ τῆς ὀγκίας ἡ δραγμὴ · έκα
· λεῖτο δὲ καὶ ὀλκὴ ἡ δραγμὴ τοῦ αὐτοῦ βαθμοῦ · Φημὶ
に 、
A
δὲ καὶ τοῦ σίκλου τὴν τρίχα τοῦ ᾿Αβεσαλώμ σταθμίζον-
πεύω καὶ ἐπιμελοῦμαι , τοῦτο μὲν θεράποντε κομεί
την 2 ) ἐξ οὐ καὶ κατὰ παραγωγὴν κομίζειν καὶ κομί-
σαι τέ με · ὅτε δὲ ἐστι δευτέρας , σημαίνει τὸ εὐφραί
νομαι καὶ ἀγάλλομαι , καὶ τὰς τρίχας τρέφω · τὸ δὲ
κομαστὴς οὐκ ἐστιν ἐκ τούτου , ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ κομάζω ·
τὸ δὲ κομῶ ἐκ τοῦ κόσμος · καὶ γὰρ κόσμον ὁ δημιουρ-
γὸς ἐνέθηκε τῷ ἀνθρώπῳ τὰς τρίχας · ἐκ δὲ τοῦ κομῶ
καὶ τοῦ ἵππος γίνεται τὸ ἱπποκόμος · καὶ γηρωκόμος ·
διάτι βαρύνεται ; ἐπειδὴ τὰ ἀπὸ ῥημάτων συντιθέμενα
ὀνόματα πρὸ μιᾶς ἔχουσι τὸν τόνον , οἷον , ἱπποκόμον ·
πηλίκα · τοῦτο γὰρ ἀπὸ τοῦ κόμη συνεθέτη τοῦ ὀνό
ματος , καὶ οὐκ ἀπὸ τοῦ ῥήματος .
Κομεῖν , τὸ σῶμα ὡραΐζειν , ἐπειδὴ καὶ κομμωτρία λε
γουσι τὴν κοσμοῦσαν καὶ ἀμπλέκουσαν , καὶ τὸ κομμὴ-
σαι καὶ ἐπιμελείας ἀξιῶσαι .
Κομμὸς , παρὰ τὸ κόπτω κομμὸς · κόψω γὰρ ὁ μέλλων
ὡς καὶ παρὰ τὸ γράψω γραμμὸς καὶ ὑπογραμμός .
Κόμπος , ὀδόντων ἦχος · ἢ ἀλαζονείας , παρὰ τὸ κενὴν
ὅπα ἔχειν · ἤγουν φωνήν .
τος κατὰ καιρὸν ὅταν ἐκορεύετο , ὀλκῆς ἐχούσης ρκλοΚομψός , εἴρηται μὲν ἡ λέξις ἐπὶ τοῦ πανούργου , καὶ
·· καὶ πέντε σίκλους , ὅ ἐστιν οὐγκίας λα , γράμματα ἐξ
τῷ σίκλῳ τῷ βασιλικῷ · καὶ γίνεται λίτραι δύο γράμ
ματα τρία ; ὁ δὲ σίκλος ἐστὶ ὁβολῶν τεσσαρῶν , οὐγ-
ίων ιβ , ὁ ἔστιν οὐγκίων λβ , ααὶ σίκλου ἑνὸς , γι
- · νομένων λίτρων δύο .
Κομμα γήνη , πόλις , Κόμανα , θυϊλὸς μεθερμηνεύεται
σύσκα κατὰ τὴν Καπαόνων Φωνήν · ένθεν ἡ Κομμα-
γήνη καὶ ἡ κόμη , ὅτι συσκιάζει τὴν κεφαλήν · Ώρος .
Κομείτην , ἐπιμελείᾳ ἡξίουν , ἀντὶ τοῦ ἐκόμμουν · ἀπὸ
δὲ τοῦ κομῶ κομεῖς .
Κομᾷν τοῦ γαυριᾷν διαφέρει · κομᾶν ἐπὶ πλούτου · γαυ-
ριᾶν ἐπὶ νεότητος ,
Κόμη , παρὰ τὸ κόσμον εἶναι τοῦ σώματος . οἱ δὲ παρὰ
τὸ κομᾶν · καὶ κυρίως ἐπὶ τῆς κεφαλῆς , παρὰ τὸ ἐπι-
μελείας ἀξιοῦσθαι · ἀλλὰ τὰ εἰς μη ὀνόματα δισύλ-
λαβα τῷ ο παραληγόμενα ὀξύνεσθαι θέλουσιν , οἷον ,
νομή , δρομή , καταδρομή · πλὴν τοῦ κόμη .
Κόμη , ἡ θρίξ , παρὰ τὸ κομᾶν , ἤγουν θάλλειν τὴν
τρέχα
30
Κόμανα , παρὰ τὸ κόμη , θηλυκὸν κομάνη καὶ τὸ οὐδέ - 40
· τερον κόμανον καὶ τὰ κόμανα · λέγεται γὰρ τὸν Ὄρέ-
·· στην τὸν υἱὸν τοῦ ᾿Αγαμέμνονος , Φεύγοντα μετὰ τῆς
ἀδελφῆς αὐτοῦ ἐκεῖσε τὴν κόμην ἀποκείρασθαι .
Κομίζω , τὸ κοσμίζω · ἐκ τοῦ κόσμος κοσμίζω , καὶ
ἀποβολῇ τοῦ σ κομίζω .
Κομιδῇ , ἐπιῤῥηματικῶς , λίαν , πάνυ σημαίνει · ἔστι δὲ
ὀνομαστικῶς ἡ συλλογή , ἡ λῆψις , ἢ ἐπιμέλεια .
Κομιδή , συναγωγή , ἐπιμέλεια · σημαίνει δὲ καὶ τε
λείως · εἴρηται ἀπὸ τῆς τῶν καρπῶν συγκομιδῆς · ἥτις
γίνεται τελειωθέντων τῶν καρπῶν · κρπῶν · ἀπὸ οὖν τοῦ κο - 50
μιδὴ ὀνόματος , γίνεται τὸ κομιδὴ ἐπίῤῥημα · σημαί
νει δὲ καὶ τὸ πάνυ , οἷον , κομιδῇ νέος , ἀντὶ πάνυ νέος ;
Κομμώτρια , ἐμπέκτρια , ἡ κοσμοῦσα καὶ ψιλοῦσα τὰς
· γυναῖκας κούρισσα .
Κομμωτική , ἐκ τοῦ κόμπου , ὁ σημαίνεὶ τὸν κομπού-
μενον , γυναικεῖα κόσμησις .
T
Κομόωντας , μεγαλοφρονοῦντας , μετοχὴ , τὸ θέμα κοι
μῶ συζυγίας πρώτης καὶ δευτέρας · καὶ τι σημαίνει ὅτε
ἐστι πρώτης ; καί τι σημαίνει , ὅτε ἔστι δευτέρας ; καὶ
πόσα σημαίνει ; ὅτε ἐστι πρώτης , σημαίνει το θερα - 60
ἐπὶ τοῦ μετρίου καὶ ἐπιεικοῦς · ἀμφότερα οὖν παρὰ τὸ
κάμπτω ῥῆμα · ἀλλ᾽ ἐπὶ μὲν τοῦ πανούργου , παρὰ τὸ
εὐκάμπυλον καὶ διεστραμμένον τῇ διανοία · ἐπὶ δὲ τοῦ
ἐπιεικοῦς , παρὰ τὸ εὐκαμπῆ αὐτὸν εἶναι , οἷον , εὐ
· πειθῆ καὶ προσηνῇ οὕτως Εἰρηναῖος ὁ ᾿Αττικός .
Κομπάζω καυχῶκαι , μεγαλοφρονῶ , ἀλαζονεύομαι .
Κομῶ , τὸ γαυριώ · ὡς ἐν τῷ , ἐκόμᾳ δὲ πολλοῖς χρή-
μασιν · ἀντὶ τοῦ ἐγαυρίᾳ · καὶ κομῶ τὸ καλλοπίζω , ἐξ
οὗ καὶ ἀνακομῶ τὸ ἀναφύω τρίχας · κομίζω δὲ τὸ
φέρω .
:
Κομψόν ἐπίδειν , εἴρηται ἐπὶ τοῦ κεκαλλωπισμένου
γυναίου · ἢ καὶ ἐντίμου μειρακίου · ἐπὶ τοῦ ὑπερηφά
νου , ἐπὶ τοῦ ῥαδίου καὶ ὑγιοῦς , καὶ ἐπὶ τοῦ ἀστείου
καὶ χαρίεντος · εἴρηται δὲ ἀπὸ τοῦ κόμπου .
Κόμη , ἡ θρίς · τὸ κο μικρὸν παρὰ τὸ κομῶ τὸ ἐπιμε-
λοῦμαι , ἐξ οὐ καὶ κοκητὴς ἀστήρ .
Κομενταρήσιοι , οἱ νῦν χαρτουλλάριοι , οἱ ταῖς ἐγκλη-
ματικαῖς ὑπηρετοῦντες δίκαις .
κυ
Κόναβος , κονάβησαν , ἤχησαν , παρὰ τὸ κόναβος κο-
ναβῶ · τοῦτο παρὰ τὸ τὴν βοὴν ἀκούων .
Κοναβῶ , ἠχῶ , παρὰ τὸ κόναβος · τοῦτο δὲ παρὰ τὸ
δονῶ δόναβος καὶ κόναβος · τοῦτο παρὰ τὸ κόνις ·
ρίως γὰρ λέγεται κόναβος , ἡ ἐν τῇ γῇ βοὴ , ὥσπερ
καὶ ἄραβος ἐκ τοῦ ἔρα καὶ τοῦ βοὴ γίνεται ἔραβος καὶ
ἄραβος , λοιπὸν οὖν λέγουσί τινες , ὅτι ἐκ τοῦ κόνις
καὶ τοῦ βοὴ γίνεται κόνιβος καὶ τροπῇ τοῦ ιεἰς α
κόναβος · οὐκ ἔστι δὲ · οὐδέποτε γὰρ τρέπεται τὸ ι εἰς
ἀλλ᾽ ἔστι μᾶλλον ἐκ τοῦ κονία καὶ βοὴ , τὸ αὐτὸ
α , α
но-
σημαίνοντος τοῦ κόνις · ἐξ αὐτοῦ κατὰ παραγωγήν
νίαβος , καὶ συγκοπῇ τοῦ ι κόναβος , ἐξ οὗ καὶ κονα
βίζω .
Κόνδυλοι , παρὰ τὴν κάμψιν τῶν δακτύλων , οίονεὶ
κάνδυλοι ὄντες , περὶ αὐτοὺς γὰρ ἡ κάμψις τῶν δακ-
τύλων ἐγένετο · ὁ κενδυλός τις ῶν , ὁ εἰς τὰ κενὰ δυό-
· μενος τῶν ῥαπιζομένων · κενὰ δὲ σαρκῶν τὰ μέρη .
Κόνις καὶ μάχη , παρὰ τὸ κονῶ κόνις , κόνιος καὶ хо-
νία , ὡς Κύπρος , Κύπριος , Κυπρία .
Κονίησι , παρὰ τὸ κονῶ κονία , ὡς ταινία · ἡ διὰ τῆς
σι ἐπέκτασις εἰ μὲν ἔχει δύο σσ , ἑνὶ φωνήεντι
παραλήγεται : οίον , θήρεσσι , κύνεσσιν · εἱ δὲ δύο
1 ) Lat . Quaeftor . 2 ) H. VII , 115
ی