585
586
د
Sequuntur omiffa quaedam , eadem , qua praecedentia , manu
T
T
Scripta , Suis locis inferenda .
Τριακονταέτης , ἐπὶ μὲν τοῦ καιροῦ καὶ τοῦ χρόνου ,
· βαρύνεται . ἐπὶ δὲ τοῦ μετέχοντος τοῦ χρόνου , ὀξύνε-
ται . πενταετές παιδίον λέγομεν , καὶ πενταετής ἄν-
ὑτιθρωπος .
T
Τριπλοῦ ς , ἀπὸ συναιρέσεώς ἐστι , ἀπὸ τοῦ διπλόος καὶ
• τριπλόος , ἀπὸ τοῦ δὲς παρήχθη καὶ τοῦ τρὶς ἐπιῤῥή-
αν μάτος , τὸ δὲ διπλοῦς καὶ τριπλοῦς οὐκ εἰσι σύνθετα ,
ἀλλ᾽ ἁπλᾶ . ζήτει .
би
ο
Τρισκαίδεκα , ἰστέου ὅτι τὸ δισχίλιοι καὶ δισμύριοι ,
ὡς ἔχοντα τὸ σ , ἐν παραθέσει ἔστι · τὸ γὰρ δὲς καὶτο
τρὶς ἐν ἐν τῇ συνθέσει , ἀποβάλλουσι τὸ σ , οίον , δίμης
- νος , δίπηχυς , γρίπηχυς . σεσημείωται τὸ δισθένεες ,
ρί τρίσφυλος , παρά Νικάνδρῳ · ἔστι δὲ εἶδος βοτάνης ,
καὶ τρισόζυος παρ᾿ Αἰσχύλῳ · καὶ πῶς τὸ τρισκαίδεκα
ἐν συνθέσει ἐστι καὶ οὐκ ἀποβάλλει τὸ σ ; ὅτι οὐκ
ἐγένετο ἀπὸ τρὶς τοῦ ἐπιῤῥήματος ἡ σύνθεσις , ἀλλὰ
ἀπὸ τοῦ τρεῖς ὀνόματος , ὡς δηλοῖ ἡ σημασία , καὶ γὰρ
τὸ τρὶς ἐπίῤῥημα , τὸ τρισσὸν δηλοῖ , οἷον , τρὶς ἔγρα-
ψα , ἀντὶ τοῦ ἐκ τρίτου · εἰ οὖν τὸ τρισκαίδεκα από ἀπὸ
τοῦ τρὶς ἐπιῤῥήματος συνεθέτη , ἔμελλε δηλοῦν τὸ τρί - 20
τας δεκάδας , ὅπερ ἔστι τριάκοντα , ἀλλὰ τοῦτο , τὸ
· δέκα καὶ τρία σημαίνεις
1 .
Τριστάσας , τοὺς παρὰ χεῖρα τοῦ βασιλέως , οἷον τοὺς
ἔχοντας τὰς λόγχας ἀνὰ τρεῖς κατὰ χεῖρα .
T ρίτον ἡμίδραγμον , τὰς δύο ἥμισυ δραγμὰς ὀνομάζου-
σιν οἱ παλαιοί .
···
ν ·
১ :
εἰς πάθος ἀναλύεται , καὶ σημαίνει τὸ πρῶτον τεχθέν
παιδίον , καί ἔστι δύο γενῶν κοινὸν , καὶ γὰρ ὁ πρω-
τότοκος καὶ ἡ πρωτότοκος , τίκτεται γὰρ καὶ ἀνὴρ καὶ
γυνή . τὸ δὲ παροξύτονον , ἐνέργειαν δηλοῦν , μόνον
ἔστι θηλυκὸν , κωλύει γὰρ τὸ σημαινόμενον ἀρσενικὸν
αὐτὸ εἶναι , οὐ γὰρ τίκτει ἀνήρ . καὶ πάλιν πολύτοκος
καὶ πολυτόκος . - πολυτόκος μὲν σημαίνει τὸν πολλὰ
γεννῶντα , πολύτοκος δὲ ὁ πρὸ πολλῶν γεννώμενος .
Παραστάται , ὑπ᾿ ἐνικῶν καλοῦνται αἱ γόνιμοι φλέ
βες , καὶ τῇ γεννήσει παρεστῶτες .
Νεπώς , παρὰ τὸ πῶμι πώσω , ὃ σημαίνει τὸ πίνω ,
ἀποβολῇ τοῦ ω , καὶ μετὰ τῆς νε στερήσεως , Νέπως ·
· ἄνυδρον γὰρ τὸ τὸ ὄρος ἐκεῖνο .
Θρησκεία , παρὰ τὴν τῶν Θρακῶν ἐπιμέλειαν τὴν
πρὸς τὸ θεῖον , καὶ τὴν Ὀρφέως ἱερουργίαν ·· οὗται
γὰρ ἐξεῦρον τὴν περὶ τὸ θεῖον εὔνοιαν · ἡ παρὰ τὸ
τοὺς θεοὺς ἀρέσκεσθαι , ὅ ἐστιν ἐξευμενίζεσθαι .
Ἤγαγον , δευτέρου ἀορίστου , ἀπὸ τοῦ ἄγω , ὁ β ἀόρι-
στος ἄγον , καὶ κατ᾿ ἀναδιπλασιασμὸν ἄγαγον καὶ ἤγα-
γον . ζήτει .
:
Ὑπομασχάλης , τὸ ὄνομα κεῖται παρὰ τοῖς ῥήτορσιν .
· ὅταν μὲν ἑνικῶς λέγωσιν , οὕτως αὐτὸ πάντες τάσσουσι · ··
μετὰ τῆς προθέσεως · ὅταν δὲ , πληθυντικῶς οὐ μεγά-
λας λέγουσιν , ἀλλὰ μασχάλας .
Ὑπόβολον , ὑποκείμενον πρὸς δάνειον καὶ τόκου , Φε-
ρεκράτης εἶπεν , · οὐχ ὁρᾶς τὴν οἰκίαν τὴν πολυτίωνὸς
κειμένην ὑπόβολον ;
i
Φύτλη , ὡς ζεύγω ζεύγλη , τρώξω τρώγλη , οὕτω φύω ,
Φύσω , Φύτλη .
Φυτόσκαφος , καὶ Φυτοσκάφος διαφέρει . προπαροξυ
τόνως , ἡ ὑπὸ τὰ Φυτὰ ἐσκαμμένη γῆ , παροξυτόνως δὲ ,
ὁ τὰ φυτὰ περισκέπτων γεωργός .
30
Ὑποβολιμαῖος , ὑποβαλλόμενοι , καὶ οἱ ποιηταὶ , ἤτοι
ὡς ἐπὶ τῶν χαμαιῤῥίφων παιδίων , ἅπερ ἑαυταῖς ὑπο - 40
βάλλουσιν αἱ γυναίκες .
6-
Πρωτότοκος , καὶ πρωτοτόκος · τὰ εἰς ος σύνθετα εἰς
ἐνεργείαν καὶ εἰς πάθος ἀναλυόμενα δύο τόνους ἐπιδέσ
χονται · καὶ εἰ μὲν εἰς ἐνέργ γειαν · διαλύονται , παροξύ .
νονται · εἰ δὲ εἰς πάθος προπαροξύνονται · οἷον , λιθο
βόλος καὶ λιθόβολος , καρατομένος καὶ καρατόμενος ,
ὑδροφόρος καὶ ὑδρόφορος · καὶ λιθοβόλος μέν ἐστιν , ὁ
λίθους βάλλων , λιθόβολος δὲ ὁ βαλλόμενος λίθοις · τὸ
οὖν πρωτοτόκος , ἡνίκα μεν παροξύνεται , εἰς ἐνέργειαν
· ἀναλύεται , καὶ σημαίνει τὴν ἐν πρώτοις τεκοῦσαν , καί5ο
· ἐστι μόνου θηλυκοῦ γένους . ἡνίκα δὲ προπαροξύνεται ,
Κρόνος , ὅτι τὸν κρόνον , φασὶν , ἐκ τοῦ κρᾶν καὶ κιρ-
· νὰν ἕκαστα τῶν γενεθλιωμάτων , καὶ μίξαντα τὸ
θηλὺ τῷ ἄῤῥενι . Χρύσιππος δὲ Φησὶν , ὅτι καθύγρων
ὄντων τῶν ὅλων καὶ ὄμβρων καταφερομένων πολλῶν ·
τὴν ἔκκρισὶν τούτων , κρίνον ὠνομάσθαι , τὰ δὲ δὲ περὶ
τὴν ἐκτομὴν , ἔνιοι οὕτως ἀναλύουσι · ὅτι τῆς οὐρανοῦ
καὶ γῆς μίξεως γινομένης , ἐζωογονεῖτο πολλα , εἶτα
τοῦ Κρόνου , ἤτοι τοῦ χρόνου ἕκαστα διακρίναντος , καὶ
τῶν γεννηθέντων ἐκ τῆς πρὸς ἄλληλα μίξεως ζωογο-
νοῦντα , ἐκτεμεῖσθαι τὸν οὐρανὸν εἴρηται . ἄλλοι δὲ
Φασιν , αὐτὸν Κρόνου εἰρῆσθαι , ὅτι πρῶτος τῶν θεῶν
εἰς κρίσιν ἐπέβαλε . νομίζεται δὲ παῖς οὐρανοῦ καὶ
γῆς , ὅτι ἐκ τῆς ἐπιτολῆς τῶν ὑπὸ γῆς καὶ ὑπὲρ γῆν
ἄστρων ὁ χρόνος γίνεται · διὰ ὰ γὰρ τούτων καὶ ἡμερο
" ψύκτιον , καὶ μῆνα , · καὶ καιρὸν διορίζομεν . καταπί .
· - νειν δὲ λέγεται τὰ τέκνα , ὅτι ὅσα διὰ χρόνου γίνεται ,
τῷ χρόνῷ πάλιν συνδιαφθείρεται . οὕτως ἔγω Φώτιος
ὁ πατριάρχης . --
Ὑφελτρεύουσι , σημαίνει δὲ τὸ καλλύνουσι . Λυκό
Φρων .
Ὀφιακῶν , ὁ παρὰ τὸ φύσει γέγονε φύσικος , μάντις ,
μαντικὸς , οὕτω καὶ ὄφις , ὀφικὸς , καὶ πλεονασμῳ τοῦ
α , ὀφιακὸς , συνεξέδραμε γὰρ τῷ θηριακός .
Πρασίαι , τετραγῶνα τινὰ τινὰ νὰ σε σχήματα ἐν τῇ γῆ · ὰ ποι
*
A
οὔσι σχολὴν οἱ κηπωροί , οἱονεὶ περασίαι τινὲς οὖσαι ,
παρὰ τὸ περατοῦσθαι , κατὰ συγκοπὴν πρασίαι .
Πρεσβήϊον , πρεσβειῶν ἄριστον , λέγει δὲ τὸ ὑπὲρ τι-
μῆς διδόμενον δῶρον .
Πραιτώριον , παρὰ τὸ πράττω πρατώριον , ὅπου τὰ
πραττόμενα ὡροῦνται , ὅ ἐστι Φυλάσσονται , καὶ ἐξανύ
ονται . εἶτα πλεονασμῷ τοῦ ἰῶτα .