603
604
τὸ παρορμᾶν · ἡ μάλα δή τινα Κύπρις ἀχαιϊάδων ἀνιεῖσα ,
ἀντὶ τοῦ αναπείθουσα . ὡς εἰπὼν , δεσμῶν ἀνιειμένος
ἡφαίστοιο · κόλπον ἀνιεμένη , ἀντὶ τοῦ γυμνοῦσα · αἶγας
ανιεμένους ἀντι τοῦ εκδέροντας . ἀπάνευθεν β . ἄπωθεν
καὶ κ · ὡς ἔζετ᾽ ἔπειτ᾿ ἀπάνευθε νεῶν · ἤγουν χ ἄπω-
الله
θεν , πολλὸν γὰρ ἀπανευθε μάχης εἰρύατο . ( x . in mar-
gine appictum unde in textum recipiendum ligno quo-
dam indicatur ) . ἅρματος περιφερὴς ἄντυξ δ᾽ ρᾶβδος , τῆς ἀσπίδος ἀφ᾿ ἧς ἡ συνδοῦσι περιφέρεια ( in τονον παρὰ τὴν ἄελλαν
ἡ τοῦ
καὶ τὸ τῆς ἀσπίδος ἔξω-
δηλονότι , ἐκ τῆς
τὴν μοῖραν , καὶ τὴν γνώμην · αἷμα β . τὸ γένος καὶ τὸ
σύνηθες . ἀεὶ , τὸ διαπαντὸς · καὶ τὸ κατ᾿ ἐνιαυτὸν · καὶ
τὸ κατά τινα χρόνον συνεχῶς . ἄψ εἰς τονπίσω · ἢ πά-
λιν . αἰνῶς το δεινως . τὸ ἄκρως · τὸ οἰκτρῶς . αἶνος , ἔπαι-
νον · γνώμην · παροσμίαν · πόλιν . αἰών , ὁ μυελός , ἢ ζωή ·
τὸ σύνηθες . αἰχμὴ β . τὴν ἐπιδορατίδα · καὶ τὴν μάχην .
αἴολον , τὸ ποικίλον · καὶ τὸ πολυκίνητον · καὶ τὸ κύριον .
ἄκμενον , τὸ ἀκμαῖον · καὶ τὸ ἄγευστον . ( in marg . ση
παρὰ μαξίμω τὸ αἴολον τὸ σημαῖνον κίνησις προπαροξυνόμε
ἂν ἐξ οὐ καὶ κοριθαίολος ) αἴθοπα , τὸν
θεριών · τὸν λαμπρὸν . τὸν πυρρὸν καὶ τὸν μέλανα · αγά-
σασθαι , θαυμάζειν · Φρονεῖν · μεσεῖν . ἀγέρωχον , ἔντι-
· μον · καὶ προύνεικον . ἀγαπήγορα , ἀγαπῶντα τὴν ἀν-
δρείαν καὶ ὄνομα κύριον , ἀγαθὸν , τὸ λαμπρόν · καὶ τὸ
θαυμαστὸν · καὶ τὸ δεινὸν · καὶ τὸ μεγαλόφωνον . ἀΐδηλον ,
τὸ ἀδηλοποιὸν · καὶ τὸ ἄξιον ἄδηλον γενέσθαι . ἀεῖραι ,
κουφίσαι · μετεωρίσαι · βαστάσαι · καὶ ἀπελᾶσαι . αεικέ
λιον , εὐτελὲς · σκληρὸν . ἀΐειν * ) , ἀκούειν · αἰσθάνεσθαι ·
γιγνώσκειν . αἰδεισθαι ἐντρέπεσθαι · καὶ ἐπιδέχεθαι μετὰ
Σοαἰδοῦς . ἀκήριος , ἀψυχοποιὸς ἢ ἄνευ θανατηφόρου μαζε
ρας . αἷαν , ὄνομα πηγῆς · και ἥρωος · καὶ τὴν γῆν . ἄζε
σθαι , γ . ἐντρέπεσθαι · σέβεσθαι · ψιλῶς σημαίνει τὸ ξη-
ραίνεσθαι . αμέγαρτον , β . τὸ ἐντελὲς καὶ
ἀοιδὴν , ᾠδην . καὶ Φήμην . ἀντικρὺ ( in marg . αντικρῦ ) ,
ἢ τὸ διαμπάξ . ἄκτον , τὸ πολυβλαβές · τὸ αβλαβὲς τὸ
ε · τὸ κατευθύ . ἢ ἐξαναντίας · ἡ ταχέως · ἡ ὁλοσχερᾶς ,
βλαβερὸν · καὶ τὸ ἀπλήρωτον . ἀβληχρὸν , τὸ ἀβιάστον ·
καὶ τὸ ἀσθενὲς . ἀλιτεύειν , πλανᾶσθαι ἤ ἀπαιτεῖν . αἰχμη-
marg . δέουσι ) τας ἡνίας · corr .
θεν περικείμενον · ὁ λέγεται ίτυς . · πυμάτηθει ἀσπίδος
ὀμφαλοέσσης ἐξ ἄντυγος ἡνία τείνας ·
πρόσθεν περιφερείας . δοιαὶ δὲ περίδρομοι ἄντυγες εἰσίν ·
τας ὀπίσω . ἄρα σύνδεσμος συνήθης · οὐκ ἄρα σοίγε παι
τὴρ τε φίλος · καὶ ἀντὶ τοῦ δὴ ἔνθ᾽ ἄρ᾽ οἰνίζοντο καρη-
κομόωντες ἀχαιοί · ἀνοιδὸς ὁ σημαίνει · τὸν θρηνητήν ·
τον κιταρωδόν · τὸν ποιητήν · τὸν ὠδόν . ἀπειλῆσαι δ ' το
ὀργίλως επαγγέλλεσθαι ( Cod . ἐπαγγέλεσθαι ) · το καυχά
σθαι · τὸ ὑποδέχεσθαι · το δεητικῶς εὔχεσθαι . ἀρὰ , δ .
εὐχήν · κατάραν · βλάβην · δεήσιν . ἀρεαὶ δὲ ἀσθενεῖς ·
ἄρης 3 · τὸν δαίμονα · τὸν πόλεμον ·
τον σίδηρου · τὴν εἰς πόλεμον ὁρμήν · τὸ τραῦμα · τὸ ἐν
ψυχή κατάστημα · τὸν θάνατον . ἄρες ἄρες βροτολοιγὲ ,
ἐπὶ τοῦ δαίμονος . θεράποντες ἄρηος ἐπὶ τοῦ πολέμου ,
ἔνθα μάλιστα ἀφίηοι μένος ὄβριμος ἄρης ἡ εἰς τὸν πότ
λεμον ὁρμή · ἔνθα γένετ᾿ ἄρης ἀλεγεινός · τὸ τραῦμα
γνωστὸν ἐνὶ μεγάροισιν ἄρηος ἀλκτῆρα γενέσθαι . τὴς · ὁ γενναῖος · ὁ μαχητής . αργαλέον , τὸ δεινὸν τὸ δυνα-
θάνατον . ἀργύριον δὲ τὴν ὕλην · καὶ τὸ καλὸν · καὶ τὸ ζοτὸν · τὸ χαλεπόν , ἀδικὲς , τὸ δεινὸν · ἡ εὐτελὲς . ἀλκὴν ,
λεπταί · στεναί .
··
λευκόν · και το διαυγές και καθαρόν . τὴν μὲν ὕλην , αρ-
γυρεον , χρυσέοισιν αορτήρεσσιν ἀρηρός · τὸ καλὸν κλῦθι
μευ ἀργυρότοξ , ὃς χρύσην ἀμφιβέβηκας · τὸ λευκὸν , ἀρ-
γυρόπεζα θετις · τὸ δὲ καθαρὸν καὶ διαυγὲς , ποταμὸς
ἀργυροδίνης .
,
ἀγχίαλον τὸ ἄρμα δὲ τὸ ὄχημα τῶν ἵππων · καὶ τὸ
συναμφότερον · το όχημα δηλονότι καὶ τοὺς ἵππους · καὶ
πόλις βοιωτίας · καὶ τόπος εν ἀθήναις , ἀδινὸν ἐ το
ἀθρόον · ἠὔτ᾽ ἔθνεα μελισσάων ἀδινάων . καὶ τὸ οἰκτρόν ·
ἀδινὸν στοναχήσαι ( lic ) · καὶ τὸ , ἡδέων σειρήνων ἀδι
ข ณ์ ผ น
ἀμφ᾽ ἀδινὸν κῆρ καὶ
ἄσαι σημαίνει τὸ βλάψαι 40 φότερον .
τὸ
καὶ τὸ πυκνὸν καὶ ισχνόν ·
·· ἀδινῶς ἀνενήκατο , ἠρέμα ·
ἆσε με δαίμονος αἶσα κακή . ἄτη , τὴν δαίμονα · καὶ τὴν
βλάβην · ἡδ᾽ ἄτη στενερή
καὶ ἀρτίπους · καὶ Ζεύς με
τε
τὸ ἄφθονον .
γ ' δύναμιν · μάχην · βοηθειαν . αὐλὴν , τὸν σταθμὸν τῶν
προβάντων · καὶ οἰκίαν · καὶ σπήλαιον . αἴνυσθαι , β΄
αἴρεσθαι καὶ συναθροίζειν . ( in marg . καὶ ὄνομα τόπου )
παράλιον , καὶ κύριον . ἀρτύειν , σκευάζειν
ἐπιβουλεύειν · τελειοῦν . ἀμβροσία 2 ) , τὸ θεῖον βρῶμα :
καὶ τὸ βρῶμα ἁπλῶς · καὶ τὸ ἡδὺ καὶ τὸ εὔοσμον , καὶ
τὴν θείαν .
αἰπὺ , γ᾿ τὸ ὑψηλὸν , καὶ τὸ δεινόν · καὶ
δύσαντες . ἀκουάζεσθαι , τὸ ἀκούειν καὶ αἰσθάνεσθαι .
ἀκιδνότερον , τὸ ἀσθενέστερον · καὶ εὐτελέστερον , εὐμορ
ἀμεμάκετον , τὸ μέγα καὶ ἀκαταγώνιστον .
τιβολῆσαι , ὑπαντῆσαι · καὶ εἰς μάχην ἐλθεῖν . ἀκαχμένον ,
ἐστομωμένον καὶ ὀξυνόμενον . ἄκμονα , β · τὸ σύνηθες
καὶ βάρος ἁπλῶς . ἀγκλῖναι , καὶ ἀνοῖξαι · ἀκέων , ἡσύ
χως καὶ ἡσυχάζων . ἀγανὸν τὸ προσηνές · καὶ τὸ ἀβία-
στον · ἀλέα ἡ θερμασίν . ἄρασθαι , λαβεῖν · τιμωρεῖσθαι ,
ἀντικαταλλάσσεσθαι . ἀστερόεις , ὁ ἀστέρας ἔχων καὶ ὁ
λαμπρός . ἆλτο ἥλλατο · ὥρμησε . ἀφνειὸς ὁ πλούσιος ·
καὶ ὁ ὁ ἐκ τῆς ἀφνείτιδος λίμνης . · ἀλόων
μέγα Κρονίδης ἄτη ἐνέδησε βαρείη . ἀστράγαλος γ · τὸ ἐν
τῶ σφυρῶ καὶ τὸν σπόνδυλον ἁπλῶς καὶ παιστικὸν βῶλον ·
αὕτως τὸ ματαίως καὶ τὸ κενῶς · καὶ τὸ ὁμοίως · καὶ τὸ
προϊκα καὶ δωρεάν · καὶ τὸ ἄνευ προφάσεως . αὐτὴ , τὴν
μάχην καὶ τὴν βοήν · ἄφαρ , εὐθέως · καὶ ταχέως ; καὶ
ραδίως . αφροδίτη , τὴν δαίμονα καὶ τὴν συνουσίαν . ἀγορὴ ,
τὸν τόπον τῆς ἐκκλησίας · καὶ τὸ πλῆθος · και τὴν βουλὴν ζονος · καὶ γαυριῶν . ἀκτὴ β΄ τὸ κάταγμα τοῦ ἀλφίτου
καὶ τὴν δύναμιν · καὶ τὴν δημηγορίαν · καὶ τοὺς τόπους τῶν
ὠνιων , τὰς ἀγορὰς . ἄχναι β΄ τὸ λεπτὸν τοῦ ἀχύρου · καὶ
τὸν ἀφρὸν . ἀγγελίη , δὲ τὴν ἀγγελίαν · τὸν ἄγγελον · τὸν
πρεσβύτην · τὴν ἀπόκρισιν . ἀγχίμολος , τὸ σύνεγγος , καὶ
τὸ μετολίγον , ἀγὼν , τὴν σπουδὴν · καὶ τὸν τόπον · καὶ τὸ
ἄθροισμα . ἀγήνωρ , ὄνομα κύριον · καὶ τὸν ἀνδρεῖον · καὶ
τὸν ὑπερήφανον . ἀγορούειν τὸ ἐπ᾿ ἐκκλησίαν λέγειν . ἀνὴρ
τρία · τὸ σύνηθες καὶ τὸ σκότος καὶ ὀμίχλη , ἄγη , κατε
άγη . καὶ κατεπλάγη . ἀεθλεύειν τὸ ἀγωνίζεσθαι · καὶ τὸ
ταλαιπωρεῖν . αῦσαν τὴν εἰμαρμένην · καὶ τὸ καθῆκον · καὶ
4 ) β ,
ὀδυνωμε-
καὶ ὁ αἰγιαλός · ἀχρεῖον , διαστρέψαι τὴν ὄψιν · καὶ τὸ
μὴ ἑκουσίως . ἄμμορον , το κακόμορον · ἢ τὴν ἄμοιρον .
ἀτρεκὲς , γ ' τὸ μόνον , τὸ πολὺ τὸ ἀληθὲς ἀντιάζειν , β ·
τὸ μεταλαμβάνειν · ἢ τὸ ὑπαντᾶν . ἀπάλαμνος , ἄπει-
ρος · ἢ ἀμήχανος . αἰρήσειν , λήψεσθαι . ἢ πορθήσειν .
[ Β ] βέλος & σημαίνει · τὸ ἐκ βολῆς τραῦμα · τι τὸ πᾶν ἐκ
χειρὸς ἀφιέμενον · τὴν οδύνην · τὴν ἀκίδα · τὸ τοξικὸν
βέλος . βρότος τὸ ἅμα κόνει αἷμα ἐκ πολέμου γινόμενον .
βροτὸς , ἄνθρωπος φθαρτός . βωμὸς τὴν βάσιν ἁπλῶς ·
καὶ ἐφ᾽ ὦ θυσιάζομεν . βάλλειν τὸ ἀφεῖναι καὶ τὸ ἐπι-
1 ) Odyff . S. II . ( Creuz . ) 2 ) Apollon . L. H. P. 97. ( Creuz . )
5 ) Apollon . L. H. p . 69. ( Creuz . )
1