139
140
ΔΕ
ΔΗ
ΔΕ
Δέρος , κώδιον , παρὰ τὸ δείρω δόρος , ὡς μείρω μόρος
καὶ φθείρω φθόρος .
Δεξιάδην , τὸν υἱὸν τοῦ δεξιοῦ , ἢ ἀντὶ τοῦ ἐκ δεξιῶν .
εἴ τε οὖν ὄνομα πατρωνυμικὸν τὸ δεξιάδην , εἴ τε ποιότη-
τος , ἢ τόπου ἐπίῤῥημα δύναται εἶναι , καὶ τοῖς ἄνοις )
·· καὶ τοῖς ἑπομένοις συντάττεσθαι . ἢ γὰρ ἰφινόον δεξι
άδην βάλεν 2 ) . ἢ βάλεν δεξιάδην ὤμον · ἢ δεξιάδην
· ἐπιάλμενον , ἀπὸ τῶν δεξιῶν ὤμων . στ δ 213
Δέρμα βύρσης διαφέρει . δέρμα κτηνῶν , βύρσα βοῶν .
Δέρμα , ἡ εὐθεῖα δεῤῥις . σημαίνει δὲ τὴν δερὰν
Δεῦτε , ἐπίβρηκα παρακελεύσεως . παρὰ τὸ θέω τὸ τρέ-
χω , θεῦτε καὶ δεῦτε .
Δεύω , εἰς τὸ δέω , σημαίνει δὲ τὸ βρέχω , ἀπὸ τοῦ Ζεὺς
Διός , δεύω . ὑέτιος γάρ ἐστιν ὁ θεός .
Δέω καὶ δεύω , ἐξ οὐ καὶ τὸ , ἠδ᾽ ἐστὶ καὶ χρυσοῦ ἐπι-
-- δεύεαι 3 ) . ὁ ἐνεστὰς δεύω τὸ χρήζω κατὰ πλεονασμὸν
ο τοῦ νὰ καὶ ποιητικῶς περισπώμενον δεῶ δεήσω , ἐδέησα
ἐὸ καὶ πλεονασμῷ τοῦ υ ἔδευσα . ἐκ τοῦ δεύω τὸ τρίτον
·· δεύεται , καὶ οἱ Ἴωνες ἀποβολῇ τοῦ τιτοῦ τρίτου προ-
10ς σώπου ποιοῦσι τὸ δεύτερον . ἐκ τοῦ δέως ω γίνεται καὶ
· δεύτερος · καὶ εἰς τὸ δειλὸς καὶ δειματουμένη , « καὶ δη
μιουργὸς καὶ δεῖμα καὶ δῆμος καὶ διδάσκω , καὶ ἔνδεια ,
καὶ ὑπόδημα , καὶ φλήναφος .
τοῦτος
κτήνους , παρὰ τὸ δέρω τὸ ἐκδέρω . ἢ δέῤῥις ἱμάτιον
παχὺ , ἤτοι παραπέτασμα ἐπὶ ταῖς θύραις ταῖς αὐ
λίαις βαλλόμενον . Εὔπολις , γυνὴ μελαιναν δέριν ήμ-
Φιεσμένη , ἐπὶ τοῦ ἱματίου . ἐπὶ δὲ τοῦ περιπετάσματος
Πλάτων . παρὰ τὸ δέρω δέρις καὶ πλεονασμῶ τοῦ ρ
δέῤῥις . καὶ εἰς τὸ δειρή .
こ
Δηθὰ ἐπίῤῥημα χρόνου δηλωτικὸν · ἐκ τοῦ δηνὰ γίνεται
· δηνθὰ , καὶ ἀποβολῇ τοῦων δηθά .
Δηθύνονται ἐκ τοῦ δὴν γίνεται δηθὰ καὶ δηθύω ῥῆμα .
καὶ ἐξ ' αὐτοῦ δηθύνω , τὸ παθητικὸν δηθύνομαι . κάλ
ἔστι τρίτου προσώπου τῶν πληθυντικῶν.- σημαίνει δὲ
τὸ ἐνχρονίζω .
Δεσπότης , παρὰ τὸ δεσμὸν , ἀφ᾽ οὗ τὸ δέος , ἐπειδὴ
τῶν ὅλων δεσμός ἐστι συνέχων τὰ ἄλυτα καὶ σφίγ
γων αὐτὰ · ἢ παρὰ τὸ δεσπόζω , δεσπόσω , δεδεσποκα ,
δεδέσπομαι , δεδέσποσαι , δεδέσποται . καὶ ἐξ αὐτοῦτολὴ
δεσπότης . καὶ τῇ ἐλλείψει τοῦ σ , ἀνεβιβάσθη ὁ τόνος ·
ἢ δεσμώτης τὶς ὢν , διὰ τὸ τὰ πάντα περιέχειν καὶ
συγκρατεῖν . καὶ εἰς τὸ κύριος · ἢ δεσπότης παρὰ τὸ
δέος ποιεῖν , ὁ τοῖς δούλοις Φοβερός .
Δέρτρον , τὸ δέρμα , παρὰ τὸ δέρω , δέρτρον ὡς φέρω
Φέρτρον .
Δευοίατο , ἔχρηζε , ῥῆμα εὐκτικὸν μέσου ἀορίστου β .
τρίτον πρόσωπον τῶν πληθυντικῶν . καὶ οἱ Ιωνες ἐπὶ
τῶν εὐκτικῶν τοῦ τρίτου προσώπου τῶν πληθυντικῶν
μετατιθέασι τὸ νεἰς α . τὸ γὰρ πειθέοιντο τὸ πει - 30
θοίατα λέγουσι . οὕτω καὶ τοῦτο .
Δεῦρο καὶ δεῦτε , τὸ μὲν δεῦτε γίνεται ἀπὸ τοῦ θεύσω ,
θεῦτε τροπῇ τοῦ θ εἰς δε διὰ τοῦτο καὶ κλίνεσθαι
αὐτὸ ὁμοίως τοῖς ῥήμασι εἰς ἀριθμοὺς καὶ πρόσωπα .
ἢ ἀπὸ τοῦ θεύω , θεύσω θεῦτε . οἱ γὰρ προκαλούμενοι
θέουσι πρὸς τοὺς καλοῦντας , τὸ δὲ δεῦρο ἀπὸ τοῦ δεύ
σω τροπῇ τοῦ σε εἰς ρ καὶ τοῦ ω εἰς οι δύο δὲ σημαί
νει τὸ δεῦρο , τὸ ἐνταῦθα , ὡς ἐν τῷ · δεῦρο μαχησό-
μέθα · καὶ τὸ ἔξω , ὡς ἐν τῷ · Λάζαρε δεῦρο ἔξω .
Δεῦρο , ἐπίῤῥημα παρακελευστικὸν · οὐδὲν δὲ ἐπίῤῥημα4ο
εἰς ο λῆγον , πλὴν τοῦ δεῦρο καὶ ἀπὸ τὸ γὰρ ψο
ποιμενικὸν ἐπίφθεγμα . ἢ δεῦρο ἐπίῤῥημα χρόνου δη-
λωτικὸν , καὶ γράφεται ὥσπερ καὶ τὸ δύο μικρὸν , καὶ
μέγα ᾿Αττικῶς . ἔστι δὲ καὶ ῥῆμα προστακτικὸν , καὶ
· σημαίνει δύο , τὸ μὲν ἐξέλθε καὶ τὸ ἐνταῦθα . το
πληθυντικὸν αὐτοῦ δεῦτε , εἰ γὰρ ὁ κανὼν λάβοι αὐτὸ
ἐπίῤῥημα ἀνοικείον ἐστιν , ἐπειδὴ τὰ ἐπιῤῥήματα ἀρι-
θμοὺς οὐκ ἐπιδέχονται
-
Δεύνυσος , ὁ Διόνυσος . ἀπὸ τοῦ Διόνυσος τοῦ ετρα-
πέντος εἰς ε . καὶ τοῦ ο εἰς υ , οὕτω γὰρ Σάμιοι προ - 50
Φερονται · συναιρέσει δὲ Ἰωνικῶς Δευνυσος , ὡς Θεόδοτος
θεύδοτος . ἔνιοι δὲ αὐτὸν Δεύνυσον ὀνομάζεσθαι Φασίν ,
ἐπειδὴ ἐβασίλευσε Νύσης . κατὰ γὰρ τὴν τῶν Ἰνδῶν
Φωνὴν δεῦνος ὁ βασιλεύς .
Δευσοποιόν , εἰς τὸ τοξήτυλοι .
Δεύσω , εἰς τὸ δεῖτα .
L
Δεύτατος , ὁ ἔσχατος , παρὰ τὸ δέεσθαι καὶ ἐνδεῖν .
Δεύτερος , παρὰ τὸ δέω τὸ ἐλλείπω , ὁ λειπόμενος
τοῦ πρώτου .
1 .
καὶ χρὴ ἐπιῤῥημα ἐκ τοῦ δηθάκις . -
Δεύω , το χρήζω , ἐξ οὐ καὶ ἔδευσα .
Δεύω , τὸ βρέχω , ἐξ οὐ καὶ ἔδευσε τὸ ἔβρεξει τη
Δεύειν , τὸ βρέχειν . κυρίως δὲ τὸ ὑπὸ Διὸς βρέχεσθαι .
ἔνθεν καὶ διερὸς ὁ ὑγρός .
·
Δέω , σημαίνει ἔννεα . πέντε διὰ τῆς ται διφθόγγου , καὶ
τέσσαρα διὰ τοῦ ε . καὶ τὰ μὲν διὰ τῆς αι διφθόγγου
· εἰσὶ ταῦτα · δαίω τὸ μανθάνω , ἐξ οὐ καὶ δαίμων , οἱ
οννεὶ δαιμών τις ὢν , καὶ ἐδάην τὸ ἔμαθον . ὁ β ἀόρι-
ἐστος ἐδάην καὶ δαιμων ὁ ἔμπειρος . δαίω τὸ μερίζω ,
ἐξ οὐ καὶ δαιτρὸς ὁ μάγειρος , ἢ ὁ ἐν τῇ τραπέζη κό
πτων τὰ κρέα . δαίω τὸ εὐωχοῦμαι , ἐξ οὐ καὶ δαλο
δαιτὸς ἡ εὐωχία καὶ δαιτυμόνες οἱ φίλοι . δαίω τὸ καίω
ἐξ οὗ καὶ δάδεςκαί καιομέναι . ἡ εὐθεῖα ἡ δὰς , τῆς
δάδος . δαίω τὸ χορεύω ἐξ οὐ καὶ δαῖσαι τὸ χορεῦσαι .
τὰ δὲ διὰ τοῦ ε ψιλοῦ εἰσὶ ταῦτα . · δέω τὸ δεσμεύω ,
ἐξ οὗ καί δεσμὸς καὶ δῆμος , ὁ συνδεδεμένος ὄχλος .
δέω τὸ φοβοῦμαι , ἐξ οὐ καὶ δέος ὁ φόβος .
δέω τὸ
ἱκετεύω καὶ χρήζω , ἐξ οὐ καὶ δέησις . δέω τὸ πρέπον ,
ἐξ οὐ καὶ τὸ ἔδεον , ἔδεες ἔδεις , ἔδεε ἔδει , γένεσθαι ,
ἀντὶ τοῦ ἔπρεπε , κατὰ κράσιν τῶν δύο εε , καὶ ἐπὶ
τοῦ παρατατικοῦ . δέω τὸ δοκῶ , ἐξ οὗ καὶ ἀπροσδεής
καὶ ἐπιδεὴς καὶ μικροῦ δέω .
Δέργματα , τὰ ὄμματα . δέρξεις γὰρ αἱ βλέψεις , ὥστε
ἀπὸ τῶν βλεπομένων καὶ τῆς ἐνεργείας ὠνόμασται , δέρ-
κεσθαι δηλοῦν τὸ βλεπόμενον .
Δηλητήριον , Φάρμακον ὀλέτριον , καὶ βοτάνη θανά
σιμος . εἴρηται δὲ παρὰ τὸ δηλήσασθαὶ καὶ βλάψαι
Δημήτηρ , ή θεὸς , γημήτηρ τὶς ἐστι . καὶ αὐτὸ δὲ τὸ
γη δαρεικῶς διὰ τοῦ ὁ λέγεται δα . ἡ δήμου μήτηρ ,
καὶ Δημήτηρ κατὰ συγκοπήν .
Δηθυνω , τὸ ἐγχρονίζω . ἐκ τοῦ δηθὰ ὁ σημαίνει τὸ
· ἐπὶ πολύ .
こ
Δήϊος , ἐκ τοῦ δαίω τὸ καίω , γίνεται τὸ δηίω , καὶ
περισπᾶται δηϊῶ τρίτης συζυγίας , καὶ δηωθέντων
Ἀχαιῶν 4 ) . καὶ διαλύσει τοῦ δαίω δαίω , καὶ πλεονασμῷ
τοῦ ἐ δαΐζω , ἐκ τοῦ δαίω γίνεται ὄνομα δηίος , καὶ
τροπῇ δήϊος , ἐξ οὗ , καὶ ἀσπίδα δηίφοβον .
Δηϊπυλος κύριον .
Δήκω , εἰς τὸ ἔδειξε καὶ ἤνυγε ,
1 ) 1. e . ἀνθρώποις . ſed of . Etym . M.
2 ) II . VID , 15 .
5 ) 11. 11 , 229 .... ٨.٧4 ) 41. IV . 419