221
222
ET
ΕΥ
Εὐρώπεια , ὄνομα κύριον , τῷ λόγῳ τῶν διὰ τοῦ εια
προπαροξυτόνων . δεύτερον δὲ ὅτι τὰ διὰ τοῦ εια θη-
λυκὰ ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ σημαινομένου διὰ τῆς ει διφθόγ
γου γράφεται . οἷον εὐριγενὴς , εὐριγένεια , ἱπποδύσης
ἱπποδύσεια .
Εὐσέβεια , τῷ λόγῳ τῶν διὰ τοῦ εια προπαροξυ-
τόνων .
Εὐρώπη , ὄνομα κύριον , θυγατὴρ τοῦ ᾿Αγήνορος , ἀφ᾿
ἧς ὁ ᾿Αγήνωρ βασιλεύσας τῆς Θράκης προσηγόρευσεν
ἐκεῖ τὴν χώραν Εὐρώπην . καὶ ἐκεῖνα τὰ μέρη εἰςιο
ὄνομα αὐτῆς Εὐρώπια . λέγεται ταυτα ὑπὲρ καλλι-
νοῦσαν .
Εὔρωσε , ἔστιν εὑρῶ , εὑρήσω , ὁ β . αόριστος εὗρον τὸ
· τῶν πληθυντικῶν εὐρον καὶ κατὰ διάλεκτον εὔροσαν .
Εὐρὺ , τὸ πλατὺ παρὰ τὸ εὔδω ὅ ἐστι τὸ κοιμῶμαι , πλά-
τους γὰρ χρήζει διὰ τὸ περιστρέφεσθαι ὁ κοιμώμενος .
Εὐρωτιών , ἐκ τοῦ εὑρὼς εὐρῶτος ἡ σῆψις .
Εὐρώστως , ὑγιώς , ἐκ τοῦ ῥῶ τὸ ὑγιαίνω .
Εὐρυάγυιαν , πλατείαν , μεγάλην . εὐρὺς δὲ παρα-
σύνθετον , παρα τὸ εὗρος , τοῦτο παρὰ τὸ εὐρεῖν ,
· ἐστιν εὐκόλως φέρεσθαι .
Ἐΰς , ὁ ἀγαθὸς , παρὰ τὸ ἔω τὸ ὑπάρχω ἐὓς , ὡς ἥδω
ἡδὺς . οὕτως ἡ γενικὴ ἐέος , τὸ θηλυκὸν ἐὴ , ἐξ οὗ καὶ
δοτῆρες ἐάων , ὡς πύλαι πυλάων · καὶ εἰς τὸ εὐερ-
γετης .
Ἐὖς , πάϊς , ἰδίωμα Αιολίδος , τὸ ἐΰς καὶ τὸ παὶς κατὰ
διαίρεσιν ἐκφωνούμενα καὶ οὐ κατὰ κράσιν . τὸ γὰρ ἐὺς
ἐὓς ἔστιν , ἢ τὸ παὶς παῖς , καὶ σημαίνει ὁ ἀγαθὸς
παῖς . καὶ τὸ οὐδέτερον ἐὺ καὶ κράσει εὖ .
Εὐσεβὴς , εἰς τὸ δίκαιος .
Εὑρίσκω , τὸ ρι ἰῶτα διάτι ; ἐπὶ τῶν εἰς κω ῥημά-
των πέφυκε τὸ η τρέπεσθαι εἰς ι . πλὴν τοῦ μνήσκω
καὶ θνήσκω καὶ ἀλδήσκω καὶ κικλήσκω .
Ἐϋσσέλμοιο , εὐκαθέδρου . σέλματα γὰρ αἱ τῶν ναυτῶν
καθέδραι , δηλαδὴ αἱ τῶν ἐρεσσόντων καθέδραι . ὡς
ἀπὸ τοῦ ἔρεισμα γίνεται σέλλις . καὶ σημαίνει τὴν και
θέδραν , ἐξ αὐτοῦ σέλλα . ἡ γενικὴ σελλίδος , καὶ ἐξ
αὐτοῦ ῥῆμα σελίζω . καὶ κατὰ παραγωγὴν σέλισμα
καὶ συγκοπῇ σέλμα καὶ τροπῇ τοῦ α εις ος . ὡς σχῆ-
μὰ εὔσχημος .
ὅ20
πλεονασμῷ τοῦ υ οὔτε , καὶ μεταθέσει τοῦ ο εἰς ε
εὖτε . ὁ δὲ Ἡρωδιανὸς , ὅτι ἐκ τοῦ ὅτε ἔστι πλεονασμῷ
τοῦ ε καὶ κράσει τοῦ εο εἰς εν δίφθογγον Δωρικῶς
す
εὐτε .
Εὐτείχεον , καλῶς τετειχισμένον . τὰ εἰς ος ἀπὸ οὐ-
δετέρων σύνθετα , ἀπ᾿ εὐθείας συντίθεται , οἷον ξίφος .
ἄξιφος , ῥίγος δύσριγος , πλὴν τοῦ εὐτείχεος , ἀπὸ γενι-
κῆς σύνθετον . ὤφειλε δὲ ἡ σύνθεσις ἀπ᾿ εὐθείας εἶ-
ναι . ἐγένετο δὲ ἀπὸ γενικῆς διὰ τὸν κανόνα . γίνεται
δὲ ἐκ τοῦ τεῖχος τείχεος καὶ μετὰ τοῦ εὖ μορίου εὐ-
τείχεος καὶ εὐτείχεον .
Εὐτελής , ταπεινὸς , παρὰ τὸ εὖ καὶ τὸ τέλος . τὸ δὲ
εὖ πολλάκις ἀντὶ τοῦ στερητικοῦ α τίθεται .
Εὐτελῆς , τὸ τέλος πολλὰ σημαίνει · καὶ τὴν δαπάνην ,
ἀφ᾿ οὐ τὴν πολυτελ΄ . . Φησὶ . καὶ εὐτελεῖς τινὰς , τοὺς
μὴ ἐπὶ πολὺ χαίροντας ταῖς δαπάναις . καὶ τὸ τελωνι-
κὸν τέλος συνήθες λέγεται . ὅτι καὶ εἰς τὸ τέλος .
Εὖσαι τὸ χοιριδιὸν , οἱ οὕτω λέγοντες ἁμαρτάνουσι .
δεῖ γὰρ θῦσαι λέγειν καὶ παρ᾿ Ὁμήρῳ εἰ δὲ κακῶς γέ
γραπτο , συαλοὺς εὔοντας ἐν αὐλῇ .
Εὐτραπελία , ἡ ἀναισχυντία καὶ ὕβρις , παρὰ τὸ εἶ
τρέπεσθαι τὸν λόγον .
Εὐτράπελος , ὁ μετὰ σεμνότητος χαριέντως λέγων .
παρὰ τὸ εἶ τρέπεσθαι τὸν λόγον .
Εὐτραπελία , μωρολογία , κουφότης , ἀπαιδευσία . γέ
γονε δὲ ἀπὸ τοῦ στρέφω ῥήματος ἢ τρέπω , οἰονεὶ εὔ-
στρεπτος , εὐτράπελος , καὶ εὐτραπελῶ , ὡς Φιλόσοφος
Φιλοσοφῶ . καὶ ἐξ αὐτοῦ καὶ εὐτραπελία . καὶ εἰς τὸ
σκώμμα .
30Εὔτυκτον , καλῶς κατεσκευασμένον . ἐκ τοῦ τεύχω ,
τεύξω , τέτευχα , τέτευχμαι , τέτευκται , ἀποβολῇ του ε
τέτυκται , ὄνομα ῥηματικὸν τυκτὸς καὶ μετὰ τοῦ εὐ μορίου
εὔτυκτος . ὁ κανῶν , τὰ εἰς ος σύνθετα κοινὰ εἰσι τῷ
γένει , καὶ ὁμοφωνοῦσι τὰ θηλυκὰ τοῖς ἀρσενικοῖς .
Εὔτολμος , γενναῖος .
Εὐφραίνειν , τὸ μετὰ ὠφείλας ψυχαγωγεῖν , τρέπειν
δὲ τὸ μετὰ πάσης . καὶ εἰς τὸ ἠὐφρανεν .
Εὐτυχὴς , εἰς τὸ ὀλβιόδαιμον .
Εὐφραίνω , ἐκ τοῦ εὖ μορίου , καὶ τοῦ φρὴν Φρενός .
40Εὐφρόνη , ἡ νὺξ , παρὰ τὸ εὖ Φρονεῖν ἐν αὐτῇ , ὡς Μέ-
νανδρος . ἐννυκτ ... βουλας , ὅπερ ἅπασι γίνεται διδοὺς
ἐμαυτῷ .
Εὐθὺς καὶ εὐθὺ καὶ εὐθέως διαφέρει . εὐθὺς μὲν ἐστιν
ὁ κανών . εὐθὺ δὲ τὸ γυμνάσιον ἀντὶ τοῦ κατ᾿ εὐθεῖ-
αν τοῦ γυμνασίου , ἢ εὐθὺ τὸ κανονιόν . τὸ δὲ εὐθέως
ἀντὶ τοῦ χρονικῶς ἐπίῤῥημα . ὁ οὖν ἐναλλάσσων ἁμαρ
τάνει . τινὲς δὲ τὸ μὲν λέγειν ἐπί τινος εὐθέως , οἷον ,
ἐὰν μὲν ἦ θηλυκὸν τὸ ὄνομα , ἡ εὐθεῖα ὁδὸς , ἡ εὐθεῖα
βακτηρία , ἐὰν δὲ ἄῤῥεν εὐθὺς ὁ κανών . ἐὰν δὲ οὐδέ
τερον εὐθὺ τὸ ξύλον . οἱ δὲ ἀρχαῖοι ἐνίοτε τὸ εὐθὺ
ἐτίθεσαν , τὸ ἐφ᾽ ὁδοῦ τῆς τεινούσης ἐπί τινος τόπου ,
οἷον , εὐθὺ τῆς στοᾶς , εὐθὺ τῶν ἀρωμάτων . τὸ δὲ κα - 50
τὰ τῶν ἀρωμάτων οὐ λέγεται , ἀλλ᾽ εὐθὺς , οἷον · γή-
μαντος αὐτοῦ εὐθὺς ἔσομ᾽ ἐλεύθερος . καὶ ὡς τοῦτ᾽
εἶδεν , εὐθὺς ἦν τὰ ἄνω κάτω .
Εὐστάθεια , ἡ καρτερία καὶ ἡ πριότης .
Εὔσπλαγχνος , παρα παρὰ τὸ εὖ μόριον καὶ τὸ σπλάγχνον .
σπλάγχνα δὲ διὰ τὸ πλησίον ἀλλήλων ὑπαρχειν καὶ
σφάττεσθαι ἀλλήλων . σπλάγχνον δὲ ἐτυμολογεῖται ,
οἰανεὶ πέλαγχνα , ὃ σημαίνει τὸ καλὸν , ἢ διὰ τὸ σπᾶν
τὴν τροφὴν .
Εὐστραφής , ὁ ἐπιδέξιος εἰς ἐπιστροφήν .
Εὔτ᾽ ἄν , ὅταν , ὁπόταν , δύο μέρη λόγου , εὔτε ἐπίῤῥη-
μα χρόνου δηλωτικὸν , καὶ ἄν σύνδεσμος καὶ γίνεται
οὕτως . ὁ μὲν ᾿Απολλώνιος λέγει ὅτι ἐκ τοῦ ὅτε ἔστι ,
60
Εὐφυὴς κὰὶ εὐμαθὴς διαφέρει . , εὐφυὴς μὲν γὰρ παρὰ
᾿Αττικοῖς λέγεται ὁ προκοπτικός . εὐμαθὴς ὁ εἰς μά-
θησιν ταχύς , ὁ πρὸς μάθησιν εὖ πεφυκώς .
Εὐχερῶς , εὐκόλως , ῥαδιὼς , ὥσπερ ἀπὸ τοῦ ἐναντίου
δυσχερὴς , παρὰ τὸ δὺς μόριον καὶ τὸ χείρ χειρὸς ὁ με-
τὰ βιὰς τινὶ κολλώμενος , οὕτω πάλιν ἀπὸ τοῦ εὖ μο
ρίου καὶ τοῦ χεὶρ χειρὸς γίνεται εὐχερὴς , τὸ μετ᾿ εὐ
κωλίας , καὶ χωρὶς κόπου τῇ χειρὶ λαμβάνειν καὶ ἐπι
θυμεῖν .
Εὐχὴ , διὰ τὸ εὖ ἔχειν ἤγουν καλόν .
Εὐχὴ καὶ προσευχή διαφέρει . εὐχὴ λέγεται ἐπαγγελία
τινῶν τῶν κατ᾿ εὐσέβειαν ἀφιερωμένων θεῷ . προσευ-
χὴ δὲ δεήσις , κατ ' ἱκετηρίας τῷ θεῷ προσαγομένη .
Εὐχωλή , παρὰ τὸ εὔχω εὐχωλή , ὡς παύσω παυσωλή .
Εὐχὴ διάφορα σημαίνει . λέγεται γὰρ τὸ λεγόμενον
ἁπλῶς , ὡς τὸ εὔχετο δ᾽ ἐξ Ἰθάκης γένος ἔμμεναι · τὸ
καυχῶμαι , ὡς τὸ , ὅς μὲν ἔβαλε φθάμενος καὶ ἐπεύ-
χεται . σημαίνει τὸ εὔχομαι , ὡς τὸ , εὔχετο δ ' ᾿Απόλα
λωνι ἄνακτι λυκηγενεῆ κλυτοτόξῳ .
Εὐχωλή , παραγωγὴ ὁ τρόπος , παρὰ τὸ εὔχομαι εύχω .
λὴ , ὥσπερ παύσω παυσωλή . -
4