25
26
AK
AK
Αχάτε ον , σανδάλιον παρὰ τὸ ἄγω , ἄξω , ἄκτος καὶ
προσθέσει τοῦ α ἄκατος , καὶ ἐξ αὐτοῦ ἀκάτιον .
S
" Анато
σημαίνει τὸ πλοιάριον , γίνεται δὲ παρὰ τὸ
ἀκτὴ - ὁ σημαίνει τὸν αἰγιαλὸν , ἡ μὴ πελαγοδρομοῦσα
άλλα
τὰς ἀκτὰς περιερχομένη .
Ακέραιος ,
pouas
ὁ ὑγιὴς , ἀπὸ τοῦ κέρας , κέραιος καὶ ἀκέ-
ὁ μὴ θυμούμενος διὰ τοῦ κέρατος βλάπτων ἢ
βλαπτόμενος , ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν τοῖς κέρασι ἀμυνο-
μένων ζώων κέραιος , καὶ μετὰ τῆς α στερήσεως , ἀκέ-
ὁ ἄργητος , καὶ ἀβλαβής . Καὶ εἰς τὸ ἀκραι - ΙΟ
ραιος
φνης-
Ἀκεστὸν , ἰἀσιμον , παρὰ τὸ ἀκέσασθαι · καὶ ἀνήκεστον
το αθεράπευστου ιάτρος , ὁ τὰς ὀδύνας θεραπεύων , ἐκ
ἀχεια
20
τοῦ ἀξιῶ ἀκέσω καὶ τοῦ ὀδύνη , ἐξ οὐ ῥηματικὸν ἀκέ-
στωρ ὁ ἰατρός . ᾿Ακεσώδυνον τὸ παυστικὸν τῶν ὀδύνων .
Απέας , ἡσυχάζων . ἔστιν ἡκέω τὸ ἡσυχάζω , τροπῇ
τοῦ τη εἰς α ακέω , ἡ μετοχὴ ἀκέων , παρὰ τὴν ἀκὴν
τὴν ήσυχίαν . ἢ λυπούμενος παρὰ τὸ ἄχος ἀχέω , καὶ
ἀκειας ή μετοχὴ ἀκέων ἀκέοντος , τὸ θηλυκὸν ἀκέουσα
Οἱ δὲ τὸ πάνυ σιγᾷν , καὶ λυπεῖσθαι λέγουαι · παρὰ
τὸ κέας τὸ κοιμῶμαι , μετὰ τοῦ ἐπιτατικοῦ α ἀκέω καὶ
Τὸ δὲ ἀκέων , εἰ · ) καὶ θηλυκὸν παρασχημα-
τισμός ἔχει Ὅμηρος , ἠδ᾽ ἀκέουσ᾿ ἀπεβήσατο . ᾿Αλλὰ
καὶ ὡς ἐπίῤῥηκα εἴρηται πληθυντικῶς , τὸ ἀκέων ἕκα-
ἀλλ᾽ ἀκέων δαίνυσθαι ) . ἢ γίνεται παρὰ τὸ ἄγω
τὸ ἐκπλήττομαι ἀγὴν , καὶ ἀκήν . ἔστιν οὖν ἐπίῤῥημα
μεσότητος · ἀλλὰ κανὼν ἔστιν ὁ λέγων · ἐπὶ τῶν εἰς ω
ληγόντων , οἷς παράκειται θηλυκὸν εἰς α τῇ παραλήξει
τοῦ σ τούτοις παρέπεται τὸ εἶναι μετοχὴ , οἷον , λέγωνο᾿
λέγοτισα , Φέρων φέρουσα , Φρονῶν Φρονοῦσα · διὰ τού-
του του λέγω 3 ) δείκνυται τὸ κείων 4 ) μετοχή , ἐκ τοῦ
κείουσα 5 ) γυναικῶν .
στος
-
᾿Ακὴ , εἰς τὸ ἄκανθα , καὶ ἀκέων κατ ' ἄκρας καὶ ἄκος .
᾿Ακηδία - μακεδωνικόν Φησι τὸ ὄνομα , σημαίνει δὲ τὴν
,
ῥαθυμίαν .
᾿Ακηδιώ ἀμελῶ , παρὰ τὸ ἀκηδιῶ , τοῦτο παρὰ τὸ
ἡδὺς , τεαὶ μετὰ τοῦ στερητικοῦ α ἀπὸὺς καὶ πλεονασμῷ
τοῦ κ ἀκηδὴς , καὶ ἀκηδιῶ ἐξ αὐτοῦ · σημαίνει δὲ τὸ
ἀμελοῦ καὶ ῥαθυμ . ,
40
ἐξ
᾿Ακήματα , θεραπεύματα , παρὰ τὸ ἀκῶ , ἀκέσω ,
οὐ καὶ ἀκεστὴς καὶ ἀκεστός .
᾿Ακὴν , ἐπίβρημα μεσότητος , ἀντὶ τοῦ ἡσύχως καὶ ἀφώ-
νως γίνεται δὲ παρὰ τὸ ἄγη ὃ σημαίνει τὴν ἔκπληξιν ,
κατὰ μετάληψιν τοῦ γ εἰς κ . ὡς ἔστι τὸ λύγαιον ,
ὁ σημαίνει τὸ σκοτεινὸν , λυγόφωνος καὶ λυκόφωνος ·
Οὕτω καὶ ἄγη καὶ ἀκή . καὶ ἀκὴν ἀντὶ τοῦ ἡσύχως ,
οἶδε γὰρ ἡ ἔκπληξις καὶ ἀψωνίαν ἐμποιεῖν .
τὸ μὴ χαίνειν , μεταθέσει τοῦ χ εἰς κ .
λακτου σ .
ἢ παρὰ
Ακικυς , νεκρός · ἐκ τοῦ κινῶ · καὶ μετὰ τοῦ στερητι
κοῦ α ἄκικυς , ὁ μὴ πορευόμενος . καὶ εἰς τὸ κίκυς .
᾿Ακήρυκτον , ἄγνωστον , ἄφωνον , καὶ μέγα καὶ εὐδιάλ-
Ἀκήρατος , παρὰ τὸ γῆρας γήρατος , καὶ τροπῇ τοῦ
εἰς κ , · κήρατος , καὶ μετὰ τοῦ στερητικοῦ α ἀκήρατος ,
᾿Ακίβδηλος ὁ καθαρὸς , οἱονεὶ ἀκρύβδηλος · ἀπὸ τοῦ
κρυβδω τ ) , ἀκρύβδηλος 8 ) καὶ ἀκίβδηλος , πλεονασμῷ
οἷονεὶ ὁ ἀθάνατος .
γ
50
1
τοῦ α , ὁ μὴ κρυβόμενος ἀλλὰ φανερός . καὶ κρύβω
συντάσσεται μετὰ γενικῆς καὶ δοτικῆς .
Ἀκιδνὸς ὁ ἀσθενὴς παρὰ τὸ αἰκίζω αἰκιδνὸς καὶ ἀκι-
δνὸς ἀφ᾿ οὐ καὶ τὸ συγκριτικὸν ἀκιδνότερος , ἤγουν ἄσθε-
νέστερος , ἢ πρεπέστερος 9 ) , ἢ ἀφρονέστερος . Καὶ
ἄκις ἡ ὀξύτης τοῦ σίτου τῆς σταχύος .
᾿Ακινάκων , εἶδος ἀκοντίου περσικοῦ , παρὰ τὸ ἀκὴν
ὁ σημαίνει τὴν ὀξύτητα .
᾿Ακίνδυνον , παρὰ τὸ κίνδυνος τοῦτο δὲ παρὰ τὸ κινεῖν
τὰς ὀδύνας , κινόδυνος , καὶ ἐν συγκοπῇ κίνδυνος . Καὶ
μετὰ τοῦ στερητικοῦ α , ἀκίνδυνος .
᾿Ακὶς , τὸ τοῦ βέλους σίδηρον , παρὰ τὸ ἀκὴ ἀκὶς ὡς
σκάφη σκαφὶς ὑποκοριστικόν ,
᾿Ακίζεσθαι , τὸ μωραίνειν , ἀπὸ ᾿Ακκοῦς τινὸς , ἥτις
ἱστορεῖται μωρὰ γυνή .
᾿Ακκίζεσθαι ἐπὶ τοῖς ὅπλοις . ἀκκίζεται τῆς ὕβρεως .
ἔχεται , ἐπαίρεται , γυναικίζεται , θρύπτεται ἢ μωραίνει .
σημαίνει δὲ καὶ τὸν θέλοντα μὲν προςποιούμενον καὶ
μὴ θέλειν . ᾿Ακισμοὶ γὰρ προςποιήσεις εἰσι καὶ ὑποκρι-
σεις , ἀπὸ ᾿Ακκῶ τινος σαμίας μωρᾶς γυναικός .
᾿Ακμή , ἡ ἀκροτάτη ὀξύτης τοῦ σιδήρου , κυρίως , παρὰ
τὸ ἥκω , ὄνομα ἴκη 1ο ) , ὃ σημαίνει τὴν ὀξύτητα , ἡ
διὰ παντὸς ἱοῦσα .
᾿Ακμῆτις , ἀπὸ τοῦ κάμνω .
᾿Ακμὴ , ἡ νεότης , ἐξ οὐ καὶ ἀκμαῖος ὁ σφριγῶν νεανίας .
Ακμή ἡ παρὰ τὸ μὴ κάμνειν διὰ νεότητος ἔνθεν καὶ ὁ
ἥλιος ἀκάμας παρὰ τὸ αἰεὶ νέον εἶναι . λέγεται δὲ καὶ
ἡ ἔνδεια .
᾿Ακίχητος , ὁ ἀκατάληπτος · καὶ εἰς τὸ κιχῶ .
Ακλόνητον , ἐκ τοῦ κλῶ τὸ κλάνω .
᾿Ακμάζω , παρὰ τὸ ἀκμὴ ὁ σημαίνει τὴν ἡλικίαν , τὸ
δὲ ἀκμὴ παρὰ τὸ ἀγῶ ἀγὴ καὶ πλεονασμῷ τοῦ μ ἀγμὴ
καὶ μεταθέσει ἀκμή · ἢ παρὰ τὸ κμῶ , ὅ ἐστι τὸ α ἐκ
τοῦ κάμω συγκοπέν · καὶ μετὰ τῆς α στερήσεως ἀκμὴ ,
ἡ μὴ κάμνουσα ταχέως , ἡ πόνους δυναμένη ὑποστῆναι .
᾿Ακμηνὸς , ὁ ἄγευστος καὶ ἄσιτος , καὶ ἀκοπίαστος .
᾿Ακμηνὸς , ὁ θάλλων καὶ αὔξων .
᾿Ακμήτες , ἀκοπίαστοι μὴ κάμνοντες , ἀπὸ τοῦ κάμνω ,
οὗ ὁ β ἀόριστος ἔκαμον , καὶ ἐξ αὐτοῦ καμὴς καὶ μετὰ
τοῦ στερητικοῦ α ἀκαμὴς , καὶ συγκοπῇ ἀκμὴς καὶ ἀκ-
μήτης . σημαίνει δὲ τοὺς ἀκμάζοντας καὶ τοὺς ἀσίτους .
Τὸ δὲ ἀκμὴς τὸ σημαῖνον τὸ ἄσιτον γίνεται παρὰ τὸ
ἀκτὴν ὁ σημαίνει τὸν σίτον . Καὶ Ὅμηρος , Δήμητρος
ἀκτὴν , τουτέστι ψωμὸν ἢ σῖτον . Τὸ δὲ κάμνω συν-
τάσσεται μετὰ δοτικῇ .
σύγκοιτος .
᾿Ακοίτης ἀνὴρ , μίξεως ἐπιθυμίας , ἀκοΐτις δὲ γαμετὴ
᾿Ακμοθέτῳ τῷ ὀρύγματι , ἐν ᾧ ὁ ἀκμὼν ἐντίθεται .
῎Ακμων , ἀφ᾿ οὗ τὸ σίδηρον παραλαμβάνουσιν οἱ χαλ-
κεῖς . ἀκάμων τις ὢν , ὁ ἀκαμάτως φέρων τὰς πλη
γὰς ἐξ οὐ καὶ ἄκμων ὁ μὴ κάμνων καὶ μὴ τύπτων ,
ἀλλὰ τυπτόμενος μᾶλλον .
Ἄκνηστις ἡ ψοὰ παρὰ τὸ δυσκόλως κνήθεσθαι αὐτὴν
διὰ τῆς χειρός .
᾿Ακόλαστος , παρὰ τὸ μὴ κολάζειν τὴν ἐπιθυμίαν , ὅ
ἐστιν κκόπτεσθαι 11 ) .
᾿Ακνηστις ἡ ῥάχις , παρὰ τὸ μὴ δύνασθαι αὐτήν τινα
κνήσασθαι τῇ ἰδίᾳ χειρί .
1 ) ei del .
10 , έκη ( Sic ) L. ἠκή
2 ) ( Sic ) . 3 ) λέγω ( Sic ) L. λόγου .
4 ) πείων ejus , qui litteras capitales pinxit . Delendum igitur rò a m . mox
1. χρειών . 5 ) κείουσα L. κρείουσα .
6. μέγα εὐδιαλλ . in axad . 9 ) ἢ πρεπ . , ( Sic ) angen .
Εξ . Phavor . v . : ήρυκτος οἱ ἀκήρυτος . 7 ) Sic .
8 ) ἀκρύβη- 11 , ( Sic , F. Exx .
λος Sic ) verbum το α colore rubro erat additum , ex errore