203
204
ΕΠ
EP
ΕΠ
Επιτήδευσις τέχνης διαφέρει . τέχνη ἔστιν ἡ ἄνευ
λόγου μὴ δυναμένη εἶναι , αἷον , γραμματική , ῥητορική .
ἐπιτήδευσις δὲ τὸ τοῦ λόγου χορεῦον * ) , οίον , τεκτο
νική , χαλκευτική . τεχνιτεύω , τεχνίτης , τεχνίσσα ,
· ἐπεὶ καὶ τεχνικὸν , ἔργον ἐκ τοῦ τέχνη τεχθησόμενος ,
ἐκ τοῦ τεύξω τετεύχω .
Ἐπὶ τὸ αὐτὸ , ἐπίῤῥημα τοπικὸν ἢ ἀθροίσεως , καὶ
συλλήψεως , τὸ ἄρθρον , αὐτὸ , ἀντωνυμία οὐδέτε - ΙΟ
ρον .
Ἐπέξαι , τὸ κεῖραι ἢ κτενίσαι .
Ἐπώνυμον ἐπιθέτου διαφέρει , ὅτι τὸ μὲν ἐπώνυμον
ἐπόγκωμα , τὸ δὲ ἐπίθετον ἐπὶ ψόγων κεῖται πολ
λάκις .
Ἐπιτάφιος λόγος , ὁ ἐπάνω τοῦ τάφου λεγόμενος ·
··· ἐγκωμιαστικὸς παρ᾿ αὐτῇ τῇ ταφῇ .
Ἐπὶ ἀρχὴν τίμιον , τὸ ἕως τίμιον ὕπαρχον , ἢ τὸ
· καταργεῖν ἤγουν κρατεῖν καὶ δεσμεῖν .
Ἐπίτηδες , ἐκ τοῦ ἐπιτηδεῖς συστολῇ τοῦ ι . καί ἐστιν
-ὄνομα ἐπιῤῥηματικόν · οἱ δὲ ἐκ τοῦ ἐπιτηδεύω . ἡ εὐ
· θεῖα τῶν πληθυντικῶν οἱ ἐπιτηδεῖς , ἡ αἰτιατικὴ τοὺς
:
· ἐπιτηδεῖς κατ᾿ ἔλλειψιν .
Ἕπω , καὶ ἑπίσπω τὸ ἀκολουθῶ , ὁ παρατατικὸς εἶπον ,
ἕπω σημαίνει δύο , τὸ λέγω καὶ τὸ ἀκολουθῶ . διαφέρει
κατὰ τρόπους διαφέρει . τοῦ μὲν ἔπω τοῦ λέγω τὰ ἐνεργη
τικὰ εἴρηται ἐν χρήσει , τὰ δὲ παθητικὰ οὐχὶ , τοῦ δὲ
ἀκολουθῶ τὰ παθητικά , οἷον , ἕπομαι , εἰπόμην ποι
ητικῶς ἑπόμην , τὸ ἐνεργητικὸν οὐκ ἔχει , τὸ δυϊκὸν
ἑπόμεθον , ἑπέθην , καὶ πλεονασμῷ τοῦ σ ποιητικῶς
· ἑπέσθην · ἀμφιέπω δὲ καὶ περιέσπω · καὶ εἰς τὸ ἀμο
Φιέσπετο , καὶ ὄψ , καὶ δίεπε , καὶ εἴπαισε , καὶ εἶπον ,
καὶ εὐεπίης , καὶ ἠέλιος , καὶ ὑπεροπευτής , καὶ ἠπιότη-
τα , καὶ νόσφιξ , καὶ πώγων , καὶ ἀάλπιγξ . καθ '
ἕτερον δὲ , ὅτι τὸ μὲν ἔπω τὸ λέγω ψιλοῦται , τὸ δε
ἕπω τὸ ἀκολουθῶ δασύνεται .
Ἐπιτήδης , ὁ συνήθης . ἔστιν ἐτὴς ἀπὸ τοῦ ἔθος γεγε - 20Ἐπώχετο , οἴχω τὸ πορεύομαι , τὸ παθητικὸν οἴχομαι ,
·· νημένον , ἐτητὴς ἐν παραγωγῆ , καὶ ἐτήδης , καὶ ἐν συν- · καὶ ὁ παρατατικὸς ὠχόμην , ὤχου , ὤχετο καὶ ἐπώτ
θέσει ἐπιετήδης , καὶ ἀποβολῇ τοῦ ε ἐπιτήδης , καὶ
·· ἐπιτήδειος ἐξ αὐτοῦ . ἢ παρὰ τὸ ἥδω , τὸ τέρπω καὶ
-- εὐφραίνω ῥηματικὸν ἥδης , καὶ μετὰ τῆς ἐπὶ προθέ
σεως ἐπιήδης καὶ , προσθέσει τοῦ τ ' ἐπιτήδης , καὶ ἐξ
· αὐτοῦ ἐπιτήδειος .
Ἐπίτιμος καὶ ἐπιτίμιος διαφέρει , ἐπίτιμος μὲν γάρ
ἐστιν ὁ ἔντιμος , ἐπιτίμιος δὲ ὁ ἐπιζήμιος καὶ ἐπίπλη
κτος , ἀφ᾿ οὐ τὴν ἐπίπληξιν ἐπιτίμησιν Φαμέν · καὶ
ἐπιτίμησον ἀντὶ τοῦ ἐπίπληξον .
Ἐπιτίμιον καὶ ἐπίτιμον διαφέρει . ἐπιτίμιον γάρ ἐστιν
ἡ ζημία 2 ) , ἐπίτιμον δὲ τὸ τῆς τιμῆς μετέχον . ὥστε
οὐ δεῖ λέγειν , ἐξαίτησαι τὸ ἐπίτιμον , ἀλλὰ τὸ ἐπιτί-
μιον .
Ἐξεπίτηδες , ἐπιτηδευμένως ἢ ἑκουσίως , ἔστι δὲ τοῦτο
τὸ ὄνομα τριγενὲς , ὁ ἐπιτήδειος , ἡ ἐπιτήδεια , τὸ ἐπι-
· τήδειον 3 ) .
30
χετο .
Ἔρα , ἡ γῆ , ὅτι ἐνερίζωται , καὶ οὕτω καλοῦσι ἔρισαι
τὸ περὶ ἴσης γῆς Φιλονεικον καὶ Ὅμηρος , ᾧ τ ' ολγῷ
ἐνὶ χώρω ερίζετο περί .
Ἐπιτροχάδην , τὸ σύντομον καὶ ταχύ . ἐκ τοῦ τρόχος
τροχάδην . τὰ γὰρ ἀπὸ ὀνομάτων εἰς ος ληγόντων για
νόμενα ἐπιῤῥήματα , διὰ τοῦ αδην ἐκφέρονται , οἷον , 40
νόμος νομάδην , σπόρος σποράδην , τρόχος τροχάδην ·
τὸ δὲ παμπήδην ἐκ τοῦ πάμπαν .
Ἐπιφάνεια , τὸ ἔξω μέρος τοῦ σώματος , παρὰ τὸ
Φαίνεσθαι .
Ἐπιωγὴ , ἐκ τοῦ ὠγὴ ὁ ὑψηλὸς τόπος λέγεται .
Ἔπος , κυρίως μὲν τὸ ἑξάμετρον , ἀπὸ τοῦ ἔπειν ὁ ἔστι
λέγειν .
Ἐπόπτης καὶ ἐποψειαμὸς ὁ Φανερός .
Ἐπίχειρα , κυρίως τὰ τοῖς ἐργαζομένοις ἐπὶ ταῖς χέρσι
διδόμενα οὐ πάντως λόγῳ μισθοῦ . οἷον , ἄλλα τινά .
Ἐπλήγην τοῦ κατεπλάγην διαφέρει . τὸ μὲν γὰρ σω-
ματικὸν τὸ δὲ ψυχικόν , ἀπὸ τοῦ πλήσσω ἐπλήγην ἐπὶ
σώματος . ἐπλάγην δὲ καὶ κατεπλάγην ἐπὶ τῆς ψυχῆς .
Ἐπράθομεν , ἐπορθήτημεν . ἔστι πέρθω τὸ πορθῶ ,
ὁ β αόριστος ἔπραθον , τὸ πληθυντικὸν ἐπράθομεν .
Ἐπλήσθην τοῦ ἐπληστηρίασε διαφέρει . τὸ μὲν γὰρ
ἐπλήσθην ἀπὸ τοῦ πλήθω , τὸ δὲ πληστήριον ἐκ τοῦ
πληστήριος . τοῦτο δὲ παρὰ τὸ πλῆστος .
Ἑπτά , ἀπὸ τοῦ ἐπιέναι πρὸς τὸν δέκατον ἀριθμὸν , ἡ
ἀπὸ τοῦ ἑκὰς , ἢ παρὰ τὸ σεπτῶς εἶναι . τῶν γὰρ ἀρι
θμῶν οἱ μὲν τύπτουσιν .
50
Ἐρᾶν τοῦ ἐπιθυμεῖν διαφέρει . ἐρῶν μὲν γὰρ ἐστι τὸ
ἐν ὄψει , ποθεῖν δὲ τοὺς ἀπόντας , καὶ Ὅμηρος , ὃς σέο
νῦν ἐρᾷ 4 ) , καὶ , μὲ γλυκὺς ἵμερος ἐρεῖς ) , πρὸς τὴν
Ἥραν Φησὶν ὁ Ζεὺς παροῦσαν . ἐπὶ δὲ ἀπόντος · ἀλλά
με σὸς πόθος , σάτε μήδεα φαίδιμος Ὀδυσσεὺς . Εσῆ
τ᾿ ἀγανοφροσύνη μελιήδεα φέρει 6 ) .
Ἐράσθην , πόθεν ἔστιν ; εἰ γὰρ ἀπὸ τοῦ ἐρῶ ἐρᾶς ,
ἐράθην ἔδει εἶναι , ὡς Φυρῶ , Φυρᾶς , ἐφυράθην , τοῦ
πρώτου ἐπὶ τῆς δευτέρας συζυγίας τῶν περισπωμένων ,
μετὰ τοῦ ὁ ὑπάρχοντος καὶ μετὰ Φωνήεντος ἐκτεινομέ-
νου , περάσω , ἑάσω . εἰ δὲ μετὰ τοῦ λ , συστέλλεται ,
γελάσω , ὅταν δὲ ὁ παρακείμενος ἐπὶ τῶν περισπωμέ-
νων μακρᾷ παραλήγεται οὐ λαμβάνει τὸ σ ἐν τῷ
παθητικῷ , νενόηκα , νενόημαι , κεχρύσωκα κεχρύσωμαι ,
πεφύρακα πεφύραμαι , κεκονίακα κεκονίαμαι . πῶς οὖν
τὸ ἐράσθην ἔλαβε τὸ σ ; εἴπομεν · ὡς τὸ πρῶτον τῆς
δευτέρας συζυγίας τῶν περισπωμένων μετὰ τοῦ ρα μα
κροῦ ὑπάρχων , οὐ γέγονεν ἐκ τοῦ ἐρῶ ἐρᾶς , ἀλλ᾽ ἀπὸ
τοῦ ἐράζω , τῆς β συζυγίας τῶν βαρυτόνων , ὡς πει-
ράζω ἐπειράσθην , καὶ πελάζω ἐπελάσθην , οὕτως οὖν
καὶ ἐράζω ἐράσθην .
Ἔρανος , τὸ ἐκ συνεισφορᾶς δῶρον , ἢ ἡ ἐντολὴ , ἢ συλ
λογὴ , ἀπὸ τοῦ ἐρῶ ὁ σημαίνει τὸ ἐπιθυμῶ , ὅπερ συν
τάσσεται μετὰ γενικῆς . ἐρῶ τὸ λέγω μετὰ δοτικῆς ,
ἐρῶ τὸ ἐρωτῶ , καὶ ἔῤῥω τὸ φθείρω μετὰ αἰτιατι
κης .
Ἐρασίνη καὶ ἐράσμιος 7 ) ὁ ἐράσμιος , παρὰ τὸν ἐράν
σω μέλλοντα . γράφεται δὲ διὰ τοῦ ι , τῷ λόγῳ τοῦ
ἐρυθῖνος .
Ἐρατεινὸς , διὰ τῆς ει διφθόγγου , πρῶτον μὲν ὅτι
ἐρατινὸς λέγουσιν οἱ Δωριεῖς , ὥσπερ ποθενός , ποθει-
νός . δευτέρῳ δὲ τῷ λόγῳ τῶν εἰς νος ὀξυτόνων , τῶν
εἰρημένων ἐν τῷ ἐπεινός .
Ἐρατεινή , καλὴ , ἐπέραστος , ἐπιθυμήθη . ἐκ τοῦ ἐρα-
τὸς , ὁ ἐπιθυμητὸς , γίνεται ἐρατεινός · τὸ δὲ ἐρατὸς ἐκ
τοῦ ἐρῶ τὸ φιλῶ .
1 ) five χειροῦον
3 ) ( Sic . )
4 ) 11. XIV , 528 .
2 ) Aefch . Theb . 1029. Perf . 825 .
τὸ E colore rubro : quaſi alius effet articulus .
5 ) Od . XI , 2016 6 ) Εσή , σίνος .
7 ) F. ipor