347
348
KPI
4
:
· τὸ Δελφειός , τὸ σημαῖνον τὸν Διόνυσον , διφορεῖται καὶ
διὰ τοῦ ἰῶτα καὶ διὰ διφθόγγου γράφεται .
Κριὸς , διὰ τοῦ ἱῶτα · παρὰ γὰρ τὸ κεκρίσθαι ἔστι ,
κατὰ τὰς τρίχας · διαφέρουσι δὲ αἱ τρίχες τοῦ κριοῦ
τῶν ἄλλων ζώων · ὥσπερ λέγεται κρείων ὁ βασιλεὺς ,
οὕτω καὶ κριὸς ὁ ἐξέχων τῆς ποίμνης · διὰ τοῦ ι δὲ
γράφεται , τῷ κανόνι τῷ προειρημένῳ ἐκ τοῦ κρῖος ·
ἱστέον ὅτε τὸ κριὸς πολλὰ σημαίνει · ἔστιν ὁ προηγού-
μενος τῆς ποίμνης · καὶ ὄργανον πολιορκητικὸν , - καὶ
· καὶ αἱ γυναῖκές κρίνας ἐπὶ τῶν τρίχων λέγουσι ἤγουν ,
πλοκῶν · καὶ τὸ διαχωρίζειν , Ὅμηρος κρίν᾿ ἄνδρας ,
ἀντὶ τοῦ διαχώρισον .
Κροαίνω , τὸ κτυπῶ , καὶ ἠχῶ καὶ κρούω , ἐκ τοῦ
κρούω , καὶ ἐξ αὐτοῦ παράγωγον ῥῆμα κρουαίνω , καὶ
ἐκβολῇ τοῦ υ κροκίνω .
Κροαίνειν , φησὶν ᾿Αριστοφάνης τὸ τοῖς ποσὶ κροτεῖν
καὶ σκιρτᾶν · παρὰ τὸ κροτῶ κροταίνω , ἀποβολῇ τοῦ
τ κροαίνω · ἢ παρὰ τὸ κρούω κρουαίνω · καὶ κρουνός ,
μέρος πλοίου , καὶ εἶδος ἐρεβίνθου , ὁ ἐρέβινθος δὲ λέ - ιοΚροκόδειλος , παρὰ τὸ δειλὸς καὶ τὸ κρόκος γέγονε
γεται ἀρσενικῶς , οἱ δὲ Ἀθηναῖοι τὰς τραχείας κόγχυ
καλοῦσι , τὴν γραφὴν διὰ τῆς ει διφθόγγου ποιούμε-
νοι
καὶ ὁ ἀστὴρ · τινὲς δὲ λέγουσιν , ὅτι τὸ κριὸς ἀπὸ
κέρας γέγονε κέριος , καὶ κατὰ συγκοπὴν κριός · οὐ
καλῶς δὲ , εἰ γὰρ ἦν ἀπὸ τοῦ κέρας κεραιὸς ὠφειλεν
εἶναι , ὥσπερ κνέφας κνεφαιὸς , καὶ Ἰούδας Ἰουδαῖος .
Κριός · ὁ τῷ κέρατι ἱέμενος · ὡς ὁ κρύπτων ἤλαυνεν
ὀπίσω . καὶ ἐν ταῖς οἰνικαῖς ἀποστάσεσι πριὸς λέγεται
τὸ τρῶτον κεράμιον , ᾧ τὰ λοιπὰ ἐνήρεισται · κριὸς δὲ
λέγεται καὶ τὸ ἄστρον , ἢ τὸ ζώδιον .
-
20
Κρίκε , ἰστέον ὅτι τὸ , κρίκε δὲ ζυγὸν μιμητικῶς εἰρη-
μένων . ἀφ᾿ οὗ τινὲς οὐ προσεσχηκότες τῇ μιμήσει τῆς
Φωνῆς ἠπόρησαν · ὡς Ἡρωδιανὸς Φησὶ , πῶς ἀπὸ θε-
ματος τοῦ κρίζω ὢν , δβ β ' αόριστος οὔτε διὰ τοῦ δ ,
ὡς Φράζω , ἔφραδον ἀλλὰ διὰ τοῦ κ · ὅτι δὲ ἐστι τὸ
κρίζω τὸ θέμα δῆλον ἐκ τῶν κινημάτων · ὁ γὰρ ποι-
ητῆς φησὶ , ὡς αἱ κεκριγυῖαι , καὶ ῥηματικὸν ὄνομα
πριγὴ , ὡς παρ᾿ Ἱππώνακτι , οἷον , κριγὴ δὲ νεκρῶν ἄγ-
γελός τε καὶ κῆρυξ · σχηματίζει δὲ τὸ κρίζω ὁ Ἥρω-
διανὸς οὕτως · ἔστι μονοσύλλαβον ῥῆμα κρῶ , ἀφ᾿ οὗ τὸ30
κράζω καὶ ἕτερον ῥῆμα κρώζω · ἀπὸ δὲ τοῦ κράζω γίνεται
κρίζω , ὡς στάζω στίζω , σεβάζω σεβίζω · τοῦτο δὲ
τὸ κρίζω ἡμαρτημένον αόριστον παραλαμβάνει · τὸ δὲ
δὲ ζυγὸν ἡμεῖς οὐ φαμὲν αὐτὸν ἡμαρτῆσθαι ,
κρίκε
ἀλλὰ πεποιῆσθαι · οὕτω Ζηνοδότος . σημαίνει δὲ ἐψό-
Φησεν , ἤχησεν , ποῖον ἀτελὲς ἦχον .
Κρίμνα , σημαίνει δὲ τὸ κλάσμα .
Κρίμα , τὸ ἐκριθὲν , ἤγουν ἐκλελεχθέν .
Κρίμισος , ὄνομα τόπου , παρὰ τὸ κρίνειν τὰ μίση ·
Κριμισὸς δὲ κιφησὸς πόλις .
Κρίνειν τοῦ διακρίνειν διαφέρει . κρίνειν μὲν γὰρ ἐστι
τὸ κυρίως δοκιμάζειν , διακρίνειν τὸ πνευμα πράγματα
διαχωρίζειν , καὶ διϊστᾶναι · καὶ εἰς τὸ κριτής .
Κρίνον , τὸ ἄνθος , παρὰ τὸ κρῖ , τὸ σημαῖνον τὸ λευ-
κὸν · ἢ παρὰ τὸ ἐν κάναις ὑδάτων γίνεσθαι .
Κρίνου ,
T
40
ἵνοῦ , ἀπὸ τοῦ διακρίνειν · διὸ καὶ τὰ τοῦ διακρίνειν
λέγεται · κρίνον εὐμάραντον ὑπαρχὸν καὶ ταχὺ ἀπο-
πιπτὸν · διὸ καὶ λέγεται · κρίνον καὶ ἡ κολόκυνθα · ἐκ
γὰρ τοῦ κρίνειν λέγεται ἡ κολόκυνθα , ἀλλ᾿ ἀποπίπτει .
διὸ τοὺς πτωχοὺς καὶ νεκροὺς κρίνα . αὕτη δὲ ἡ κολό - 50
κυνθα Μηδικόν ἐστιν ὄνομα ) .
Κρί
νω , διὰ τοῦ ι , ·
· κρινῶ γὰρ ὁ μέλλων · εἰ δὲ διὰ δι
Φθόγγου γου γράφεται , κρενῶ ἂν εἶχεν εἶναι ὡς κείρω
ἐρῶ · ἄλλως δὲ ἐπικρίνω λέγουσιν οἱ Αἰολεῖς .
Κριτής , ὁ τῆς διαφορᾶς χωριστικὸς κρίναι γὰρ τὸ
διαχωρίσαι καὶ διακρίναι · ἔνθεν καὶ ἀκριτόμυθος ,
ὁ ἄκριτα λέγων , καὶ ἀδιαχώριστα · καὶ μὴ διακρίναι
δυνάμενος τὰ λεγόμενα , οἷον , Θέρσιτ᾿ ἀκριτόμυθε .
Κριτής , ὁ δικάζων , κρίνων · ἐκ τοῦ κρὶς κριτὸς γέγονε ,
καὶ ἐξ αὐτοῦ κρίσις ,
e
ιτὴς , ὁ τοὺς ἐμπεπλεγμένους ἀλλήλοις διαχωρίζων ·
Κριτής
1 ) Corruptiflime .
60
κροκόδειλος , καὶ γὰρ ὁ χερταῖος κροκόδειλος Φοβεῖται
· τὸν κρόκον · ὅθεν οἱ μελιτουργοὶ ἐπειδὴ ἀνέρχεται καὶ
ἐσθίει τὸ μέλι , ἐπιτιθέασιν ἔξωθεν κρόκον , ὅνπερ
ὁρῶν Φεύγει · ὁ δὲ θαλάττιος παρὰ τὸ δειλαίνεσθαι
τὰς κρόκας ὁ σημαίνει τοὺς αἰγιαλοὺς , οἰονεὶ ὁ περὶ
· τὴν γῆν δειλός · ὁ δὲ κροκόδειλος ζωυφίον ἐστι μικρόν ·
καὶ ἡ χρῆσις παρὰ Ἱππώνακτι ,
Κρόκος , παρὰ τὸ ἐν κρύει ἔχειν τὴν αὔξησιν , οἱονεὶ
κρυόκιός τις ὢν , ὁ ἐν τῷ κρύει κίων καὶ αὐξάνων ·
οὕτως εὗρον ἐν ὑπομνήματι Ἰλιαδὸς ᾿Αριστονίκου .
Κρόκαλα , ἦχι πολυκροκάλοιο παρ ' ἀνδήροισι Νεμείης ·
κρόκαλα λέγεται αἱ ψήφοι τῶν ποταμῶν , ἀπὸ τοῦ
κροτεῖν καὶ ψοφεῖν · Νεμέα πότε ἐν Ἄργει παρ᾿ ἀνδή-
ροις , τοῖς τοῦ ποταμοῦ ἀναχωρήμασι .
Κρόμυον , παρὰ τὸ τὰς κόρας μύειν τῶν ἐσθιόντων ·
αὐτὸ δριμὺ γάρ · οὕτως Ἡρακλείδης .
Κρόκη , παρὰ τὸν κρούσω μέλλοντα , ἀποβολῇ τοῦ υ
γέγονεν · ἢ τὸ κρούεσθαι δι ' ὅλου παρηκολούθησε .
Κρόκος , κρυόκιός τις ὢν , ὅτι κύειν καὶ ἀναβλαστάνειν
ἐν τῷ ὕδατι συμβέβηκε καὶ τὸ ἐν τῷ κρύειν πηγνύμε-
νον ὕδωρ κρύσταλλος · ὁ δὲ λίθος καθ ' ὁμοιότητα .
Κροκύφαντος , ὅτι διὰ κρόκου ὑφαίνεται · οἱ δὲ ᾿Ατ-
τικοὶ κεκρύφαλον αὐτὸν καλοῦσιν , ὅτι κρύπτει τὸν φα-
λὸν , ὅ ἐστιν ἐξοχὴ τῆς κεφαλῆς .
Κρονίδης , παρὰ τὸ Κρόνος Κρονίδης . τὰ ἀπὸ τῶν εἰς
ος διὰ τοῦ ιδης γινόμενα , διὰ τοῦ ι γράφεται , οἷον
Κρόνος Κρονίδης , Ὅμηρος Ομηρίδης , Πρίαμος Πριαμί
δης , χωρὶς τοῦ Κύθνος Κυθνείδης · ἔστι δὲ ὄνομα κύριον .
νίων , Κρονίωνος , Κρόνου υἱὸς , ποίου εἴδους τῶν
παραγώγων ; πατρωνυμικοῦ · καὶ κλίνεται Κρονίωνος ·
τὰ εἰς ων πατρωνυμικά Φυλάσσουσι τὸ ω ἐπὶ γενικῆς ·
ἡ δοτική Κρονίωνι · ὁμοίως καὶ τῷ Κρονίδης διὰ τοῦ ε
γράφεται , ὡς εἴρηται · καὶ συνεσταλμένη ἡ νι συλλα-
βὴ , ὡς παρὰ τῷ ποιητῇ · ὃς ῥὰ παρὰ Κρονίωνι · τὸ
γὰρ Ζηνὸς καὶ Κρονίωνος ὑπερβιβασμὸν ἐδέξατο τοῦ
χρόνου , καὶ τὴν μὲν προπαραλήγουσαν ἐξέτεινε , τὴν
δὲ παραλήγουσαν συνέστειλεν · ἄλλως τε τὸ Κρονίων ,
διὰ τοῦ ἰῶτα , ὡς Αἰακὸς , Αἰακίδης · πλὴν τοῦ Κυθνός
Κυθνείδης · τὰ εἰς ος εἰ μὲν καθαρεύουσι , διὰ τοῦ
αδης ποιοῦσι πατρωνυμικὸν , οἷον , Θυέστιος Θυεστιά-
δης , Τελαμώνιος Τελαμωνιάδης · εἰ δὲ μὴ καθαρεύουσε
διὰ τοῦ ιδης , Πρίαμος Πριαμίδης .
Κρονί
Κρόσας , οἱ μὲν φασὶ κεφαλίδας τοῦ τείχους σημαίνειν ·
ἄλλοι δὲ τοὺς προμαχῶνας . ᾿Αρίσταρχος δὲ κλίμακας
τινας ἢ ὄργανα τινὰ πρὸς τειχομαχίαν ἐπιτήδεια · οἱ
δὲ καὶ τὰς προκόσας κλημακηδόνα , ἄλλοι δὲ τὰ ἀπο-
- κριδώματα · καὶ γὰρ προσσοὺς τὰ ἄκρα τῶν ἱματίων
λεγόμενα , ὁ καὶ βέλτιον , οἱονεὶ κόρσους τινὰς ὄντας ,
παρὰ τὴν πόρσην τὴν κεφαλήν · ἡ μεταφορὰ ἀπὸ τῶν
πλοκάμων : · κατὰ μετάθεσιν τοῦ ρ ο κρόσας , οὕτω Φε
λόξενος , ἐν τῷ περὶ ἰάδος διαλέκτω · τὸ δὲ τῆς κλέ
1