237
238
Η Δ
HI
1 .
HE
HE
٢٠١
καὶ κλόνοῦσαν ἡμᾶς . οἱ δὲ ἡδονὴν μετὰ τοῦ ἡ , ὅθεν
τὴ ἡδονὴ ἄλλον αρθρόν ,
Ἠθρασμένος , κατὰ τροπὴν τοῦ ὁ εἰς η , ἀπὸ τοῦ
Αδράς έζων εδραμένος .
τὸ γλυκὺς ἐπὶ ίβλημα , · ἀπὸ ὀνόματος μετήχθη τη εἰς
· ἐπιῤῥηματικὴν σύνταξιν , ὥσπερ ἡδὺ εὐφραντικὸς τὸ
« ἀχρεῖον δ ' ἐγέλασε τ
Hous καὶ ἡδὺ τι τὸ ψιθύρισμα , οὕτω Θεόκριτος .
Ἡδὺς , παρά Πλάτωνι , ὁ εὐήθης καὶ ἔμφρων .
Ἡδὺς , εἰς τὸ εἶδον καὶ λελυμασμένος .
Ήδύο
ασικούς
διοότπο που το
τῆς ότα แ ῆς
.২
T
Ἤδω , εἰς τὸ ἄδειν , καὶ ἀδολεσχία , καὶ ἀήσυλος , καὶ
ως .
άμειδι δῆς , καὶ ἦνθανε , καὶ ἥσυχος , καὶ μήδεια , καὶ τέλος .
Ιδονά
,
... ἱμάτια τὰ Θρακικά .
Ἠὲ καὶ ἤδων , τεἰς τὸ κλαγγήδων . -
Ἠε , διὰ παντὸς , οὐδέποτε γα γὰρ εὑρίσκεται σύνδεσμος εἰς
τὴν αικδίφθογγον λήγων , πλὴν τοῦ καὶ
οὐκ ἦν
νεται ἠέριος , καὶ το το θηλυκὸν ἠερία , παροξυτόνως ,
εὐθεῖα τῶν πληθυντικῶν ἠερίαι .
Ἤεσαν , εἶμι τὸ πορεύομαι , ὁ μέλλων εἴσω ὁ παρακεί
μενος εἶκα , ὁ μέσος εἶα , καὶ οἱ ᾿Αττικοὶ τῶν παρωχη-
μένων εἰ εἰς η τρέπουσι , καὶ ὁ ὁ ὑπερσυντελικὸς ᾔειν , καὶ
· μένει τὸ ι προσγεγραμμένον . τὸ τρίτον τῶν πληθυν
τικῶν ἤεισαν , καὶ ἐκβολῇ τοῦ ι ἄεσαν .
Ἠεροφοίτης , ἀρσενικὸν ὁ ἐν τῇ ἀέρει φοιτῶν . παρὰ
τὸ δι ' ἀέρος Φοιτᾶν καὶ σκότους . καὶ τὸ θηλυκὸν ἠερο-
10 φοῖτις , ἡ ἀπροοράτως Φοιτῶσα καὶ ἀπερχομένη , ὡς
τιμωρὸς τῶν ἀδικημάτων .. ·· ἔστι δὲ καταχθονία δαί-
μων ἠεριννύς . οἷον , ἡ διερευνῶσα ἐν ταῖς πράξεσιν ἔργα .
Ἤθας , · ὁ συνήθης ὡς καὶ συνεργὸς καὶ ἠθολόγος .
Ἠθεῖος , ἀδελφὸς , διὰ τῆς ει διφθόγγου · παρὰ γὰρ
τὸ θεὸς γέγονε θέϊος , καὶ κατὰ συναίρεσιν τοῦ ε καὶ
τ εἰς τὴν ει δίφθογγον θεῖος , καὶ κατὰ πλεονασμὸν
τοῦ ἡ ἠθεῖος . ἢ ἀπὸ τοῦ ἦθος γέγονεν ἡθεῖος . σημαί
νει δὲ φρόνησιν νεωτέρου πρὸς παλαιότερον . καὶ τινὲς
δεκαείς
το
Ἡδὺ , τὸ γλυκὺ , οἷον , τὸ ἠδυ τῆς ψαλμωδίας . * καὶ ἡδὺ μὲν λέγουσιν , ὅτι π ὅτι πρὸς ἀδελφὸν μόνον λέγεται . ὥσπερ
-ὑτὸ ἔχον γῆν καλήν .
T
20
"
Ἤεια , εἰς τὸ ἠύς .
Ἦενς , εἰς τὸ εἶς .
Ἠέλιος , περιφραστικῶς ὁ ἥλιος , κατὰ πλεονασμὸν τοῦ
וני
Ἠέλιος , · παρὰ τὸ ἕλη , ὃ σημαί ίνει ἐι τὴν λαμπηδόνα ,
ἕλιος , καὶ τροπῆ τοῦ い ε εἰς ἥλιος · ὅπερ ἔστι παρα
· τὸ ἔπω τὸ λέγω , ἐξ αὐτοῦ ἐπύω , καὶ τροπῇ τοῦ ε εἰς
η ἠπύω τὸ φωνῶ , ἠπύτα κήρυξ . ἢ παρὰ τὸ δῆλος , ὁ
Φανερός , δήλιος , ἀποβολῇ τοῦ ὁ ἥλιος , ὡς διώκω διωκή
δη ίφοβος λέγεται πρὸς ἑκάτερον ἠθεῖος , μάλα δή σε
βιάζεταὶ ὠκὺς ᾿Αχιλλεύς . οὐ καλῶς δὲ λέγουσι . εὑρί
σκεται γὰρ καὶ μὴ πρὸς ἀδελφὸν λεγόμενον , ὥσπερ ὁ
εὐμαῖος λόγος περὶ τοῦ Ὀδυσσέος . ἀλλά μιν ἠθείῳ -
· καλέω , καὶ νόσφιν ἔοντα . Ιστέον δὲ , ὅτι ὁ ᾿Αντίμαχος
ἐχρήσατο ταύτῃ τῇ λέξει , μὴ ποιήσας τινὰ λέγοντα
αὐτὴν , ἀλλ᾽ αὐτὸς ἐξ ἑαυτοῦ λεγόμενος ἐχρήσατο , λέ
γων , αὐτίκα δ ' ἠθείοισιν ἀναπτύσσων Φάτο μύθον .
σημαίνει δὲ ἐνταῦθα τοῖς οἰκείοις φίλοις . ταῦτα δὲ λέ
γων παρὰ τὸν ἄνδρά σου .
καὶ ἱωκὴ , καὶ δαίω τὸ μερίζω καὶ δαίσω , καὶ αἶσα , καὶζοἨθεῖε , προσφώνησις Φιλοφρονητική νεωτέρου ἀδελφοῦ
δαίμονα αἵμονα θήρης . ἢ παρὰ τὸ ἄλς , ἀλὸς , ἄλιος
· καὶ ἥλιος , ἀνιμᾶσθαι γάρ Φησὶν οἱ φυσικοὶ τὸν ἥλιον
τῆς θαλάσσης τὸ ὕδωρ . καὶ γὰρ Ποσειδῶν παρὰ τὴν
πόσιν ἀναπίειν τῷ δάει , τουτ ' ἔστι τῷ ἡλίῳ .
πρὸς πρεσβύτερον κατὰ τιμήν . ἢ παρὰ τὰ θεῖος δεῖ
αὐτὸν κανονίζειν , καὶ κατὰ πλεονασμὸν τοῦ ἡ αὐτὸ λε
γονέναι ἡθεῖος , πλεονάζει γὰρ τὸ ἡ ἐν πολλαῖς λέξεσι ,
ὡς τὸ μύω ἡμύω , πεδανὸς ἠπεδανός . ἢ παρὰ τὸ έθος
ἔθειος , ὡς τέλος τέλειος , ὄρος ὄρειος , ὄνειδος , ὀνεί
δειος , καὶ τροπῇ τοῦ ε εἰς η , καὶ καταβιβασμῷ τοῦ
τόνου ἠθεῖος . ἀναλογώτερον δὲ ἐστιν ἐκ τοῦ θεῖος
αὐτὸ κανονίζειν , ἤπερ ἐκ τοῦ ἔθος . ἐκ γὰρ τοῦ θεῖος
και ὁ αὐτὴ τάσις σώζεται , καὶ ὁ ὀλίγα πάθη δίδοται .
ἐκ δὲ τοῦ ἔθος , καὶ αλλοτρίὸς ὁ ὁ τόνος , καὶ πολλὰ τὰ
πάθη δίδοται .
Η έρ
Ηεν , ἀορίστου δευτέρου , προσώπου τρίτου τῶν ἐνικῶν ,
τὸ θέμα ἔω τὸ ὑπάρχω , ὁ μέσος παρακείμενος ἦα , καὶ
β αόριστος ἦον , καὶ τὸ τρίτον ἧς , καὶ ἐπενθέσει τοῦ
ν ἦεν , καὶ καὶ ἐν συναιρέσει τοῦ ἡ καὶ ε εἰς αὐτὸ τὸ η
γίνεται ἦν , καὶ μετάγει τὸν τῆς ἐπενθέσεως .
ριαι , · ἔστιν ἀήρ ἀέρος , καλἐξ αὐτοῦ ἀἐριος καὶ40
ἀέρια τὸ θηλυκὸν καὶ κατὰ Ἰωνικὴν τροπὴν τοῦ
η ἠδρια . καὶ ἡ εὐθεῖα τῶν πληθυντικῶν ἠέριααι . ·
Ἠερέ έθονται , ἀποκρέμονται , ἠερεθίζονται , ἐκ τοῦ
ἀείρω ὁ σημαίνει τὸ ἐπαίρω , καὶ ἐξ αὐτοῦ γίνεται ἀερέ-
θω , καὶ τροπῆ τοῦ α εἰς ἡ ἠερίθω , καὶ διάτι οὐκ
ἔστιν ἀεράθω ; ἔστι καὶ εἰς τὸ ἐγειρέθω .
Ἠέρι ,
T
α εἰς
εἰ μὲν ἀρσενικῶς , σημαίνει τὸν περικεχυμένος
ἡμῖν ἀέρα , οὐ τὸν ἔκτοθεν αέρα . γίνεται οὖν παρὰ τὸ
ἄω τὸ πνέω . ἡ τότ'᾽ ἐν ἴδη μακρότατα πεφυκυία δι '
· ἠέρος αἰθέρ᾽ ἴκανον , θηλυκῶς δὲ τὴν ἀορασίαν , ἐἠρο
δὲ βάθος ἦν .
Ἠερία , ἡ ἀορασία , ἔστιν ἀὴρ ἀέρος , καὶ ἐξ αὐτοῦ γί-
νεται ἀέριος . καὶ τὸ θηλυκὸν ἠερία κατὰ Ἰωνικὴν διά-
λεκτον . ἡ εὐθεῖα τῶν πληθυντικῶν ἠερίαι . Χ
εὐθεῖα
Ἠ έρι , ἀέρι , ἠερίαι , ὄνομα γένους θηλυκοῦ , ἡ εὐ
ἠερία παροξυτόνως . τὸ η ἦτα . ἐκ τοῦ ἀὴρ ἀέρος ,
ἀέριος . τὸ ρι ἰῶτα διάτι ; τὰ ἀπὸ τῶν εἰς ηρ ὑπὲρ
μίαν συλλαβήν , διὰ τοῦ ιος γίνομενα , διὰ τοῦ ι γρά
Φεται . οἷον , συντακτὴρ , συντακτῆρος , συντακτήριος ,
ἀστὴρ , ἀστέρος , ἀστέριος , αἰθὴρ , αἰθέρος , αἰθέριος , 6ο
ὀλετὴρ , ὀλετῆρος , ολετήριος , οὕτω καὶ ἀὴρ , αέρος ,
ἀέριος , καὶ τροπῇ τοῦ α εἰς η η ἠέριος . πρόσκειται ὑπὲρ
μίαν συλλαβήν , διὰ τὸ θὴρ , θηρὸς , θήριος . λοιπὸν γί
:
σω . :
Ἤθεος , ὁ ἄπειρος γάμου , ἢ νεώτερος ἐτῶν
Ἦθος , σημαίνει τὸν τρόπον . · γίνεται παρὰ τὸ ἔθος ,
κατ᾿ ἔκτασιν τοῦ ε εἰς η . ἀπὸ τοῦ ἴημι ἦσα
γὰρ ἐγὼ ἀφ᾽ οὐ καὶ αἱ κατὰ μέρος ἐκπέμπονται τη
ικὰ , διότι εἰς ἤθη λέγεται ἀνθρώπου τουτ ' ἔστιν οὐ
ελικά κατορθώματα .
θελικά
ς .
Ἤϊε · ἐπορεύετο , ἐκ τοῦ εἶμι τὸ εἶμι τὸ πορεύομαι , ὁ μέσος ος πα
ρακείμενος εἴα , τὸ τρίτον εἶε , καὶ ἐν διαλύσει ἔἰε , καὶ
τροπῇ τοῦ ε εἰς η ἤιε . δύναται ἐἶναὶ καὶ παρατατι-
κὸς · καὶ εἰς τὸ , ὁ δ᾽ ἤνε .
καλεί
Ηϊόνα καὶ ἠόνα , αἰγιαλὸν ἡ ὄχθην . οὕτω γὰρ καὶ
ται ο ὁ παραθαλάο ίσσιος καὶ ὁδεύσιμος τόπος .. παρὰ τὸ
" Ιέναι .
Ἠτων , ὁ αἰγιαλός · ἤτοι ὅτι ἀκούομεν ἐκεῖ τῶν κυμά-
των , ἀπὸ τοῦ ἰέναι ἀρασσομένων , οἷον , ἀϊόνα ἀντὶ
* τοῦ ἠόνα Δωρικῶς , παρὰ τὴν ἀπόρευτον θάλασσαν ,
μέχρι γὰρ αὐτοῦ ἴησιν ἡ θάλασσα . τάχα δὲ ἀπὸ τοῦ
ἀονᾶν λέγουσιν ἐπὶ τοῦ καταντλεῖν , ἀήονα εἰκότως ,
μέμνηται δὲ τοῦ ἀονᾶν καὶ Ἱπποκράτης καὶ εἰς τὸ αἰ
ματόεσσα .
Ἤϊα , ·· πολλοὺς θεοὺς γουνούμενος . καὶ τὰ ἄλευρα . ἐν
δὲ καὶ ἤια κωρύκῳ .