243
244
HM
HM
4
* · ἡμέρα . ἢ οὕτως καλουμένη παρὰ τὸ ἡμέρα ποιεῖν τὰ
ζῶα . Δωριεῖς γὰρ ἀμέρα Φησίν .
Ἡμέρα καὶ ἠώς διαφέρει . ἡμέρα μὲν γὰρ ἐστιν ἡ ὑπὸ
· ἡλίου Φαῦσις . ἠὼς δὲ ἡ μετὰ τὸν ἥλιον .
Ἠμεδαπός , ἴδιος , ἐγχώριος , ἀπὸ τῆς ἡμετέρας χώρας .
δάπεδον γὰρ τὸ ἔδαφος . οὕτω καὶ ἡμεδαπὸς ὁ ἀπὸ
· ἡμέτερας χώρας , δευτέρου προσώπου .
Ἡμερινὸς , πυρετὸς ὁ καθ᾽ ἡμέραν , ἐξ οὐ καὶ ἀφη-
μερινός .
Ἡμερὶς , ἡ ἀναδενδρὰς , ὅτι ἄγει τὶς αὐτὸ ὅπη ἑλκύσειτο
ἥμερον οὖσαν καὶ οὐκ ἀντισπῶσαν . μηδέπω δὲ τῆς του
μῆς εὑρεθείσης αὐταῖς ἤρπαζον αἱ ἄμπελοι , ἀγρίους
καρποὺς Φέρουσαι , ὡς δὲ εὑρέθη καὶ θήραντο . ἥμερον
καὶ τὸν καρπὸν καὶ τὴν ὄψιν ἔσχον .
Ἦμην , ὑπῆρχον , ἐκ τοῦ ἔω τὸ ὑπάρχω . τὸ παθητι-
κὸν ἔομαι μονῇ τῇ Φώνη , τῇ δὲ σημασίᾳ ἀπέλειψε .
ὁ παρατατικός ἠδμην καὶ συγκοπῆ ἤμην .
Ἡμεῖς , διὰ τῆς ει διφθόγγου . ἄμες γὰρ λέγουσιν οἱ
Δωριεῖς , καὶ ἄμμες οἱ Αἰολεῖς . καὶ ἡμεῖς τὸ πρῶτον
αὐτῶν εἰς η τρέπομεν .
Ἦμην , οὕτως δὴ ἀληθῶς , τὸ η σύνδεσμος βεβαιωτικός ,
τὸ μὴν σύνδεσμος παραπληρωματικός . τὶ διαφέρει ὁ
ἐναντιωματικὸς τοῦ παραπληρωματικοῦ , ὅτι ὁ μὲν παρα-
πληρωματικὸς ἐπιφέρεται σύμφωνον καὶ φωνῆεν , ὁ δὲ
ἐναντιωματικὸς οὐδέποτε ἐπιφέρεται φωνῆεν .
Ἠμὶ , ῥῆμα χρόνου αορίστου δευτέρου , συζυγίας δευτέρας
τῶν εἰς μι . γίνεται δὲ ἐκ τοῦ Φημί . ὁ μέλλων ἤσω ,
ὁ β αόριστος ἦν .
20
μῖν , πρωτότυπος ἀντωνυμία . αἱ ἀντωνυμίαι ἡνίκα
Ἡὁρισμὸν δηλοῦσι , μένουσιν ἐν τῷ αὐτῷ τόνῳ · ἡμῖν μὲντο
τόδ᾽ ἔφηνε , καὶ ἡμῖν δὲ νεμεσσῶμαι περὶ κῆρι . ὅτε δὲ
ἀπόλυτον ἔχουσι τὸ σημαινόμενον ἐγκλίνονται , ἠδ᾽ ἡμῖν
δοκέει τόδε λωΐτερον , σὺν δ᾽ ἡμῖν ταράξει , ὅφρ᾽ ἡμῖν
ἐκάεργος .
Ἡμῖν , διὰ τοῦ ι , ἄμμες γὰρ λέγουσιν οἱ Αἰολεῖς βαρύ-
νοντες καὶ συστέλλοντες τὸ ι . καὶ ἦμιν λέγουσιν " Ιωνες
προπερισπῶντες . καὶ ἄμμιν λέγουσιν οἱ Δωριεῖς , κατὰ
τροπὴν τοῦ α εἰς η . ὡς ἄλιος ἥλιος , καὶ κάπος
κῆπος .
ὁ τοι , καὶ ὁ θην , καὶ ὁ ἱαρ , καὶ ὁ περ , καὶ ὁ
πω παραπληρωματικός . γίνεται δὲ καὶ ἔγκλισις οὕτως ,
ἐὰν μὲν προηγουμένη συλλαβὴ ὀξύτονος ἢ περισπώμενος ,
ὀξύτονος καὶ ὁ περισπώμενος τόνος Φυλάττεται , μόνου
τοῦ ἐγκλιτικοῦ μορίου μὴ ἐπιδεχομένου , θεός μου , βα-
σιλεύς μου , Κοσμᾶς ἐστι , Θωμᾶς ἐστι , καλός ἐστι 2 ) .
εἰ δὲ ἐστιν ἡ λέξις προπαροξύτονος , τότε ἐπιπίπτουσι
δύο τόνοι εἰς τὴν λέξιν , εἰς μὲν ὁ κύριος τόνος , ἕτερος
δὲ ὁ τῆς ἐγκλίσεως . τὸ πλεῖστον δὲ διάστασις τοῦ
τόνου εὑρίσκεται , οἷον . Γρηγόριος ἐστι , ἄνθρωπός
ἐστι . εἰ δὲ ἡ λέξις πρὸ μιᾶς ἔχουσα τὸν τόνον , οἷον
πυῤῥιχαϊκή , οὐκ ἐγείρει τὸν τόνον , ἀλλὰ Φυλάττε-
ται ἰδίως ὁ τῆς προηγουμένης λέξεως , καὶ ἰδίως ὁ
τοῦ ἐγκλιτικοῦ μορίου , όξον , τόνος ἐστὶ , κόπος Φημί ,
ὅτε ἐστὶ δισύλλαβον τὸ ἐγκλιτικὸν μόριον . εἰ δὲ μονο-
σύλλαβον , μόνος Φυλάττεται ὁ κύριος τόνος , αἷον , ὁ
τόπος μου . εἰ δὲ ἐστι τροχαϊκὴ , εἰ μὲν περισπᾶται ἡ
λέξις Φυλάττεται ἡ περισπωμένη ἐν τῷ ἰδίᾳ τόπῳ , καὶ
ἐγείρει ἐν τῇ ἐπαγομένη συλλαβῇ ὀξεῖαν , οἷον , κῆπος
μου , δῆμος μου , εἰ δὲ προπαροξύτονον , γίνονται δύο
ὀξεῖαι , ἄνδρά μοι ἔννεπε , δόξα μου γένεσθαί τε . εἰ
δὲ σπονδειακὴ ᾖ , ἢ ἰαμβικὴ ἡ λέξις , οὐκ ἐγκλίνει
ἐν τοῖς δισυλλάβοις , οἷον , ἥρως ἐστὶ , Σόλων εἰμὶ ,
ἐν δὲ τοῖς μονοσυλλάβοις Φυλάττεται μόνως ὁ κύ-
ριος τόνος , οἷον , λέων μοι ἐλάλησε , φύλλοις τε κατά-
κομος .
Ἥμισυ , παρὰ τὸ ἅμα ἶσον τῷ ἄλλῳ .
Ἥμισυς , παρὰ τὸ ἅμα καὶ τὸ ἶσος ἀμάϊσος , καὶ ἐν
συγκοπῇ ἄμισος , καὶ τροπῇ τοῦ α εἰς η ἥμισος καὶ
ἥμισυς κατὰ τροπὴν τοῦ ι εἰς υ . ἥμισυς γὰρ ἐτυμολο-
γεῖται δὲ παρὰ τὸ μετέχειν τοῦ ἴσου .
Ἤμονες , οἱ ἀκοντισταὶ καὶ ῥήτορες καὶ ὀρχισταί , τὸ
θέμα ἡμῶ , παρὰ τὸν ἠμήσω μέλλοντα . οὕτως Ήρω-
διανὸς ἐν τῷ καθόλου .
Ἡμιθνῆτες , παραπλῆγες καὶ γυμνῆτες , ἐκ τοῦ ἥμισυ
καὶ τοῦ θνήσκω καὶ ἡμίθνητος καὶ ἡμιθανής .
Ἡμίονος , ἐκ τοῦ ἥμισυ καὶ τοῦ ὄνος . τὸ ἥμισυ παρὰ
τὸ ἅμα ἶσον εἶναι , τὸ δὲ ὄνος παρὰ τὸ ὀνῶ τὸ
ὠφελῶ .
Ἦμιν , ἥτις αὐτὸν ἢ ἡμῖν . τὸ δὲ ἡμῖν πρὸ μιᾶς τὸνιο Ἡμυνάμην αὐτοὺς , ἀντὶ τοῦ ἐτιμωρησ μην αὐτούς ·
τόνον καὶ ἐγκλίνονται . ἡ γὰρ ἔγκλισις ἢ τῇ προηγου-
μένη συλλαβή , ὅταν ἔστιν ἡ λέξις ἢ μονοσύλλαβος ἢ
δισύλλαβος βραχυκαταληκτὸς , οἷον , εἰμὶ καὶ ἔστιν ἄν
θρωπος * ) . ἄνθρωπος ἔστι Φημὶ πεζὸς δ᾽ ἔνδεκά φημι ,
μονοσύλλαβος δὲ ὡς τὸ , ἤκουσέ μου , ὅταν δὲ ἡ λέξις
σπονδειακή , τότε τῇ προηγουμένη συλλαβῇ ἀναδίδωσι
τὸν τόνον . ἐλάλησεν ἡμῖν , ἤκουσεν ἡμῶν , ἔτυψεν
ἡμᾶς . ἐγκλινόμεναι δὲ λέξεις εὑρίσκονται ἐν μὲν ὀνό-
ματι τὸ τὶς , οὐ τὸ ἐρωτηματικὸν , ἀλλὰ τὸ ἀνταποδο-
τικὸν , οἷον , ἄνθρωπός τις , καὶ τοῦτο πᾶσαι πτώσεις 50
καὶ τὰ ὅλα γένη . ἐν δὲ ῥήμασι τὰ ὀξυνόμενα , οἷον ,
τὸ φημὶ , ἐσὶ , ἐστὶ , ἐσμὲν , ἐστὲ , εἰσὶ , Φαμὲν , Φατέ ,
Φασίν . ἐν δὲ ἀντωτυμίᾳ τοῦ πρώτου προσώπου τοῦ
πρωτοτύπου , ἀποβάλλοντες τὸ κατ᾿ ἀρχὴν φωνῆεν ἤγουν
τὸ ε καὶ τοῦ δευτέρου καὶ τρίτου . ἐν δὲ ἐπιῤῥήμασι τὰ
τῶν πυσματικῶν ἀποδοτικὰ , οἷον , πῶς ἦλθες , ἦλθες
πῶς , πόθι ἥκεις , αἴκεν πόθι , ποῦ ἀπέρχη , ἐὰν ποῦ ,
πότε , εἴποτε . ἐν δὲ συνδέσμοις , ὁ τε καὶ ὁ κεν
συμπλεκτικὸς , καὶ ὁ ῥα καὶ ὁ νυ , καὶ ὁ που , καὶ
γίνεται παρὰ τὸ ἀμύνω . πάλιν σημαίνει ἀμύνω τρία ,
τὸ βοηθῶ καὶ " Ομηρος · Αἰνεία νῦν σε μάλα χρή
γαμβρῷ ἀκυνέκεν . καὶ τὸ ἀπείργω καὶ ἀποσοβῶ , ὡς
τὸ ἀεὶ παραβέβλωκε , καὶ αὐτῷ κῆρ ἀμύνει , καὶ τὸ
τιμωρῶ , ὡς τὸ ἐν Ὀδυσσείᾳ Φησὶν Ὅμηρος · άμυναί
μην Σκύλλην τε πετραίην .
Ἦμος , ὁ πηνικός . ὅτε ἡνίκα ἐπίῤῥημα χρόνου δηλω
τικόν .
Ἡμερόκοιτος , ὁ ληστὴς , ὁ ἐν τῇ ἡμέρᾳ κοιμώμε-
νος .
Ἠθμὸς , ἐργαλεῖον διατετρυπημένον πολλας τρύπαις ,
δι οὗ τὰ ὑγρὰ εἰώθασι διακρίνειν τῶν παχυτέρων .
Ἡμεροδρόμοι , οἱ ταῖς βασιλικαῖς διατάξεσι ταχύ
τατα διακονοῦντες μανδάτορες .
Ἡμισφαίριον , ἡμικύκλιον .
Ἡμιόλιον , τὸ ἥμισυ τοῦ ὅλου .
Ἠμείραξ , ὁ παῖς .
Ἡμιφάριον , ἥμισυ ἱμάτιον .
:
Ἡμοιρηκώς , ἀποτυχὼν καὶ μὴ μετέχων .
2 ) Corrupta hic plurima . 2 ) καλός , Sic lineola fuperinducta . i . e . fignum nominis proprii .