441
442
ΟΥ
ΟΥ
Οὐ μέν πως , τὸ μὲν ὀξύτονον , ἐπειδὴ αἱ ὀξυνόμεναι
λέξεις αἱ διὰ τὴν συνέπειαν , τρέπουσι τὴν ὀξεῖαν εἰς
βαρεῖαν · ἐπιφερομένου ἐγκλιτικοῦ μορίου τὴν ἰδίαν φυ-
·· λάττουσι πάσιν · Ζεὺς δ᾽ ἐπεὶ οὖν · Ζεὺς με μέγα Κρο-
νίδης · καὶ οὐ μέν πως πάντες βασιλῆες , τὴν γὰρ βα-
ρεῖαν πάλιν εἰς ὀξεῖαν μετήνεγκε .
Οὐ μὴ ἀναστήσωσι · πολλάκις εἰρήκαμεν , ἡ οὐ ἄρνησις
μετὰ τῆς μὴ εὑρισκομένης , ὑποτάσσει . ὡς τὸ οὐ μὴ
μου νίψης τοὺς ποδὰς , καὶ οὐ μὴ ἀναστήσωσι .
ἐπεὶ ἀπὸ τοῦ ὁρῶ γίνεται · ἀλλὰ κανών ἐστιν ὁ λέγων ,
ὅτι τὸ υ πλεόναζον ψιλοῦται τὰ πρὸ ἑαυτοῦ Φωνήεντα ,
οἷον ὅρος , αὖρος ἕκηλος , εὔκηλος , ἕαδε εὔαδε .
Οὐρανὸς , παρὰ τὸ ἄνω φέρειν τὸν νοῦν · ἢ παρὰ τὸ
ἄνω ὁρᾶσθαι τὸν νοῦν .
Οὐρῆας , ἡμιόνους , παρὰ τὸ ὄρος ὀρεὺς , ἡνίοχος
ήνιοχεύς · λέγεται γὰρ ἐν ὄρεσι μᾶλλον δύνασθαι ἐργα-
ζεσθαι , κατὰ πλεονασμὸν τοῦ ι οὐρεὺς καὶ ἡ γενικὴ
οὐρέος καὶ Ἰωνικῶς οὐρῆος · καὶ ἡ αἰτιατικὴ τῶν πλη-
Ούνεκα , σύνδεσμος αἰτιολογικὸς , ποίου σχήματος ; ΙΟ « θυντικῶν οὐρῆας , παρὰ τὸ οὐρώδη σπόρον ἔχειν , ἣν
.
ἁπλοῦ · ἔχει δὲ ἔννοιαν συνθέτου , ἀντὶ τοῦ οὗ τινος
εἵνεκαὶ ἀλλὰ κανών ἐστιν ὁ λέγων , τὰ ἐν ἀνταποδό-
σει παραλαμβανόμενα ἀπλᾶ καθεστήκασι , οἷον , τέως
ἕως , τόσος ὅσος · τὸ οὖν οὔνεκα ἐν ἀνταποδόσει τούτου
παραλαμβανόμενον λέγομεν τοῦνεκα , τούτου χάριν ἐν
ἀπλότητι καθεστήκασι · τὸ δὲ τοὔνεκά ἐστι σύνδεσμος
ἀνταποδοτικός .
· καὶ ᾿Αριστοτέλης ἱστορεῖ τεκεῖν .
Οὐριοδρομήσαντες , εὐφόρου ἀνέμου πλεύσαντες · οὗ
ρὸς γὰρ ὁ εὔφορος ἄνεμος , καὶ ἡ διὰ θαλάσσης ὁδός ·
λέγεται δὲ οὗρος καὶ ὁ Φύλαξ καὶ εὐθυντήρ .
Οὗρος , ὁ ἄνεμος , παρὰ τὸ ὁρούειν , καὶ ὁρμῆς αἴτιον
εἶναι · οὗρος δὲ ὁ φύλαξ , παρὰ τὸ οὐρῶ τὸ φυλάσσω ,
ὁ ἐπὶ τῶν ὀρείων τετάγμενος καὶ προορῶν · λέγεται δὲ
Φρουρὸς οἷον πρόορός τις ὢν , καὶ συναιρέσει προυρὸς
καὶ Φρουρός .
Οὐνογούνδουρος , ὄνομα , κουντουρος · κουντουρίζω δὲ
ὅλως ἡλιγάλιθος , κάκοσμος , δυσθέωρος , πολύορκος ,
βουλευτοτόλμηρος , σύντομος , τρεπτὸς , μιαρώτατος , αἰ - 200ὗρος , τὸ τοῦ ἀνθρώπου , καὶ οὗρος τὸ ὅρος τῆς γῆς ,
σχρότατος , ἕτοιμος εἰς ἔφοδον .
ἀμφότερα δὲ οὐδέτερα .
Οὐροὺς , τὰ νεώρια , ἤγουν οἱ ὀλκοὶ , παρὰ τὺ ὀρούω
ὀρούσω καὶ κατ᾿ ἀποβολὴν τοῦ ω ὀροὺς , καὶ πλεονασμῷ
τοῦ υ οὐρούς : δι ' αὐτῶν γὰρ ἐγείρονται καὶ καθέλκον
ται αἱ νῆες εἰς τὴν θάλασσαν · καὶ Ὅμηρος · οὐροὺς
ἐξεκάθαιρὸν νηῶν ..
Οὔπω , ἐπίῤῥημα ἀρνήσεως , συνετέθη ἐκ τῆς οὐ ἀρνή-
- σεως καὶ τοῦ πω παραπληρωματικοῦ συνδέσμου . διάτι
· ὀξύνεται ; μακρὰ πρὸ μακρᾶς οὐ περισπᾶται · οὔπω ,
ποίου μέρους λόγου ἐστὶν ; συνδέσμου · συντάσσεται δὲ
τῇ οὐ ἀποφάσει , καὶ τῇ μὴ ἀπαγορεύσει , οἷον ἔφα-
γου , οὔπω ἐδείπνησα · μέλλων γάρ τις δείπνειν τοῦτο
αὐτὸ ἀποφαίνεται · οὐ δειπνῶ , ἀπόφασιν ποιεῖται τε- ·
λείαν · τὸ δὲ μήπω περιπατεῖν τῶν προσκαίρων ἀπα-
· γόρευσιν , οὐ πράγματος δηλοῖ · ὑπισχνείται δὲ μέλλων3ο Οὐρανιῶνες , Φυλάττει ὥσπερ ὄνομα καὶ ἔστιν εὐ-
Οὖς , διάτι οὐ κλίνεται ; οὐδέποτε ὄνομα οὐδέτερον εἰς
ους λῆγον πλὴν τοῦ οὖς · τοῦτο δὲ ὡς μονῆρες ὂν ,
καὶ μὴ ἔχον τι μιμήσασθαι , ἔμεινεν ἄκλιτον .
ἔπεσθαι · σεσημείωται παρέλκων ἐνταῦθα κείμενον ·
θείας τῶν πληθυντικῶν .
σὺ δ᾽ οὔπω πάντες μάκαρες θεοὶ λελάθοντο .
Οὐκ ἤδειν · εἴδω ὁ μέλλων εἴσω , ὁ παρακείμενος οἶδα ,
Οὐρανόθι , ἐκ τοῦ οὐρανοῦ · ἔστιν ἐπίῤῥημα τοπικὸν , ὁ ὑπερσυντελικὸς ἤδειν καὶ διαιρέσει τῆς οι εἰς ἦτα
τὸ νο μικρόν · κανὼν γὰρ ἐστιν ὁ λέγων · τὰ εἰς θι
ἐπιῤῥήματα , τὴν παραλήγουσαν θέλουσι Φυλάττειν τῶν
· εἰς θεν ἐπιῤῥημάτων · - οἷον Ἰλιόθεν , Ἰλιόθι , άβυ-
δόθεν , ἀβυδόθι · κανὼν ἐστὶν ὁ λέγων · τὰ εἰς θεν
·· ἐπιῤῥήματα παράγωγα τὴν τῶν πρωτοτύπων Φυλάττουσι
γραφὴν · οἷον , ἔστιν ἡὼς , · καὶ σημαίνει τὴν ἡμέ-
ραν , καὶ γράφεται διὰ τοῦ ω , καὶ κατὰ παρα - 40
γωγὴν γίνεται ἡῶθεν , καὶ Φυλάττει ἡ παραγω-
γὴ τὴν τοῦ πρωτοτύπου · καὶ Ὅμηρος · ἠῶθεν δ '
Ἰδαῖος ἴτω κοίλας * ) . πάλιν ἔστιν ἕως , καὶ κατὰ πα-
ραγωγὴν γίνεται ἑωθεν καὶ γὰρ τὸ ω ἐκ τοῦ πρωτο-
τύπου · καὶ πάλιν , ἔστιν Ἴλιος , καὶ γράφεται τὸ ο
- μικρὸν , καὶ κατὰ παραγωγὴν Ἰλιόθεν , καὶ Φυλάττει
τὴν τοῦ πρωτοτύπου γραφήν · οὕτω καὶ οὐρανὸς , οὐρα-
νόθεν καὶ ἐξ αὐτοῦ οὐρανόθι · διάτι προπαροξύνεται ;
τὰ εἰς θεν ἐπιῤῥήματα , τῷ ο παραληγόμενα , πρὸ
μιᾶς συλλαβῆς τὸν τόνον ἔχουσιν · οἷον κυκλόθεν , ἀβυ - ς
δόθεν , οὐρανόθεν , Ἰλιόθεν · χωρὶς τῶν ἐπιμεριζομέ .
νων , οἷον ἑκάστοθεν , ἐκάτοθεν , ἔνδοθεν · τούτοις συν-
εξηκολούθησε καὶ τὸ προπάροιθεν , κατὰ πλεονασμὸν
τοῦ ι γενόμενον .
:
ᾔδειν .
Οὖσα , ὑπάρχουσα 2 ) , παρὰ τὸ οἴσω τὸ κομίζω , οἶσον
οὐδετέρως , καὶ τροπῇ τοῦ ι εἰς υ οὖσον , ἐν ᾧ κοι
μίζεται ἡ ναῦς · οἱ δ᾽ οὖσα γρώνης εὐγάληνα χερμά-
δος 3 ) .
:
Οὐσία , ὡς οὖσα κάλλιστος , τοῦ τυχόντος ὕπαρξις · ἡ
ὡς ἀδιάπτωτος μένουσα · ἢ παρὰ τὸ ὦ μονοσύλλαβου
ῥῆμα , τὸ σημαῖνον τὸ ὑπάρχω , οὗ ἡ μετοχὴ ὢν ὄνα
τος , καὶ τὸ θηλυκὸν οὖσα , καὶ πλεονασμῷ τοῦ ἰῶτα
οὐσία , ἡ οὖσα ἀεὶ καὶ ὑπάρχουσα , έρχουσα , ὥσπερ παρὰ τὸ
γέρων γέροντος , γερουσία ἡ ἐντιμετής , καὶ γερούσιος ὁ
ἔντιμος · τὸ σι ἰῶτα διάτι ; τὰ διὰ τοῦ ια παροξύτονα
θηλυκά , διὰ τοῦ ἰῶτα γράφεται · οἷον μετουσία , γερου-
σία , παῤῥησία , παρουσία , ἀφθαρσία .
Οὖσον , τὸ σχοινίον , τὸ ἐξ οἴας πλακέν . τινὲς οὖσα
ἐκάλεσαν , τὰ τὴν ναῦν οὐκ ἐῶντα σείεσθαι .
Οὐχ ήκιστα , λίαν , πάνυ , · ἢ μάλιστα .
Οὐτιδανοῖσιν , ἀσθενέσιν , οὐδένος λόγου ἀξίοις · δύο
εἰσὶν εἰς ος σύνθετα , οὐτιδανὸς οὐτιδανή , καὶ μηδαμινός ,
μηδαμινή · καὶ τὸ μὲν οὐτιδανὸς γέγους παρὰ τὸ οὗτις
· · οὔτιδος , συγκειμένου τοῦ ὃς καὶ τοῦ τίς · τὸ δὲ μηδαμι
νὸς γέγονεν ἀπὸ τοῦ μηδαμοῦ . ὅπερ σύγκειται ἀπὸ τῆς
μη ἀπαγορεύσεως , καὶ τοῦ δαμὸς , τῷ ἰσοδυναμοῦντε
ἐπίῤῥημα μηδαμῶς · διότι ἀπολο-
ὅτι παρασύνθετὰ εἰσι τὸ μηδα
καὶ διὰ τοῦτο καὶ τῷ θηλυκῷ
Οὐρανὸς , ὁρᾶται νοερῶς · ἢ παρὰ τὸ ὁρῶ τὸ Φυλάσσω ·
ἢ οὐρανὸς τουτἔστιν ὅρασις νοῦ · ἢ διὰ τὸ ὁρᾶσθαι
ἄνω , ἡ ὅρασις ἄνω κειμένη · ἢ παρὰ τὸ ὁρῶ τὸ βλέ- - τῷ τις · ἐξ οὐ καὶ τὸ
πω , ὁ πᾶσιν ὁρώμενος ἤτοι Φαινόμενος , ὁρανὸς καὶ
ἐν πλεονασμῷ τοῦ υ οὐρανός · καὶ ὤφειλε δασύνεσθαι ,
· γούμεθα ὑπὲρ αὐτοῦ ,
μινὸς καὶ οὐτιδανός ·
1 ) 11. VII , 572. 2 ) nihil ad rem . Cf. Etym . M. 3 ) Lycophr . vs. 20 .
:
. :