419
420
ΟΔ
ΟΙ
OZ
1
Ὀδαϊσμός , ὀδόντων τρισμός .
Ὅδε καὶ ὁδὶ διαφέρει ὅδε μὲν γάρ ἐστιν ἀναφορικῶς ,
ὁδὶ δὲ δεικτικῶς , καὶ μόνον κατ᾿ ἐπέκτασιν .
Ὀγδοὰς λέγεται οἱονεὶ ὀγδοδυὰς παρὰ τὸ δύο ἄγειν , δια
χοτομουμένη γὰρ , καὶ τὰ ταύτης μέρη εἰς μονάδας
καταντ ' . διαιρεῖται γὰρ εἰς τέσσαρα καὶ τέσσαρα · καὶ
τὰ τέσσαρα εἰς δύο , καὶ τὸ δύο εἰς μία , καὶ μία · εἰ δὲ
τις εἴπῃ ὅτι τούτῳ τῷ λόγῳ , καὶ ἡ τετρὰς ὤφειλεν ὀγ-
δοὰς λέγεσθαι , διότι καὶ αὐτὴ , διχοτομουμένη ἔρχεται
ἄχρι τῆς μονάδος , διαιρεῖται γὰρ εἰς δύο , καὶ τὰ δύοιο
εἰς μία καὶ μία , λέγομεν , ὅτι αἱ ἐτυμολογίαι οὐκ ἀντι-
στρέφουσιν . ἰδοὺ γὰρ λέγεται σῖτος παρὰ τὸ σείεσθαι ,
καὶ οὐ μόνον ὁ σίτος σείεται , ἀλλὰ καὶ κριθὴ καὶ
ἄλλοι καρποὶ , καὶ οὐ παρὰ τούτου λέγεται ἡ κριθή ,
ἢ ἄλλοι καρποὶ σῖτος .
Οδίτης , ὁ πολίτης , ἀμφότερον διὰ τοῦ ι , τῷ λόγῳ
τοῦ λογχίτης .
Ὀδωδός , ὅδω καὶ ὄδωδα .
Ὁδός , παρὰ τὸ ἕω τὸ εἰσπέμπω , ἕω , ὁδός , ὡς σβέω
σβοδὸς , καὶ μεταθέσει τοῦ β εἰς π σποδὸς , ἐκ δὲ20
τοῦ ἕω ἡ ὁδὸς δασύνεται .
Ὀδυνᾶται , παρὰ τὸ ἐσθίειν καὶ ἔδειν τὴν ψυχὴν , κατὰ
τὸ σὴν ἔδεαι κραδίην .
Ὁδός σημαίνει τὸν βίον , τὴν ἔνεδραν , τὴν κοινῶς νοου-
μένην ὁδὸν , καὶ μέτρον ὁδοῦ .
Ὁδοπόρος καὶ ὁδοιπόρος , ὁδοιπορεῖν , ἐκ τοῦ ὁδὸς καὶ
τοῦ περῶ , γίνεται ὁδοπορία , καὶ πλεονασμῷ τοῦ ε
ὁδοιπορία .
Ὀθνεῖον , ὑπέρθεσις στοιχείων · ὡς ἄριστος ἀριστεῖον ,
κόταμος κοτταμεῖον , νόθος νοθεῖον , καὶ μεταθέσει30
τοῦ ν , ὀθνεῖον , τὸν νόθον .
Ὄζος , παρὰ τὸ ἄζω , ἄζειν καὶ ὄζειν , τὸ ἐγκαθήμενον
τῷ περιπεπαρμένῳ ξύλῳ .
Ὀδύνη ὀδῖνος διαφέρει . ὀδύνη μὲν γὰρ ἐπὶ τοῦ ἐλα-
Φρότερον πονεῖν λέγεται , καὶ κλίνεται ὀδύνη ὀδύνης ·
ἡ δὲ ὠδὶς ἐπὶ τοῦ δριμυτέρως καὶ βαρέως πονεῖν τὰς
τικτούσας εἴρηται , καὶ κλίνεται ὠδὶς ὠδῖνος .
:
Ὀδύνη , παρὰ τὸ ἔδω , τὸ ἐσθίω , ἡ τὴν ψυχὴν καὶ τὸ
σῶμα ἔδουσα , ἤγουν ἐσθίουσα .
Ὀδῶ , σημαίνει τέσσαρα · ὁδῶ τὸ ὄζω καὶ πνέω ,
καὶφο
ὠδία ἡ ὀσμὴ , καὶ μετὰ τοῦ δὺς μορίου , δυσωδία . ὀδῶ
τὸ μερίζω , ἐξ οὐ καὶ ὠδία καὶ εὐωδία ἡ καλὴ ὀσμή .
ὁδῶ τὸ ἀδω ἐξ οὗ καὶ ὠδια ἢ ὠδὴ , καὶ εὐωδία ἡ καλὴ
ὠδὴ , κατ᾿ ἐπαύξησιν τοῦ ο βραχέος εἰς ω . ὁδῶ τὸ
πορεύομαι , ἐξ οὐ καὶ ὁδία ἡ ὁδὸς , καὶ εὐοδία ἡ καλὴ
ὁδὸς , διὰ τοῦ ο μικροῦ .
Ὅζος , ὁ κλάδος , ἐκ τοῦ ἴζω τὸ καθέζομαι , οἱονεὶ τὸ
ἐγκαθήμενον καὶ ἐμπεπαρμένον τῷ ξύλῳ λέγεται δὲ
καὶ μεταφορικῶς , ἐπὶ τῆς γενεᾶς · ἡ εἰς ὃν κάθηνται
οἱ νεοσσοὶ , ἐκ τοῦ νεωστί σέβεσθαι .
Ὄζω , καὶ περισπώμενον ὀζῶ , ὀζέσω , ὤζεσα , καὶ προς-
ώζεσεν , ὥσπερ πιέζω πιεζῶ .
Ὅθεν ψιλούμενον , ἐπίῤῥημα εὐχῆς σημαντικὸν , πρὸς
ἀντιδιαστολὴν τοῦ ὅθεν δασυνομένου , τοπικοῦ ἐπιῤῥή-
ματος · ἐκ γὰρ τοῦ ἔθεν τοῦ γραφομένου διὰ τοῦ ε ,
ὅπερ καὶ πλεονασμῷ τοῦ ι , γίνεται εἴθε , γέγονε τοῦ
το , οἷον ἔθεν , ὅθεν , ὥς τισι δοκεί .
Ὅθι , ὥσπερ ἀπὸ τοῦ ὑψόθεν ὑψόθι , οὕτω καὶ ἀπὸ
τοῦ ὅθεν ὅθι · διαφέρειν τὸ ὅθεν τοῦ ὅθι · ὅτι τὸ μὲν
ὅθι ἐπίῤῥημά ἐστι τοπικὸν , καὶ δηλοῖ τὴν εἰς τόπον
σχέσιν · τὸ δὲ ὅθεν τὴν ἐκ τόπου .
Ὄθνεΐαν , σημαίνει τὴν ξένην καὶ θαυμαστὴν · γέγονε
δὲ παρὰ τὸ νόθος νοθεῖος , καὶ κατ᾿ ὑπερβίβασιν
ὀθνεῖος . καὶ τὸ θηλυκὸν ὀθνεῖα · ἢ παρὰ τὸ νόθος ,
νοθεύω , νοθεῖος , καὶ μεταθέσει τοῦ ν ὀθνεῖος .
Οθόνη , τὸ θο μικρὸν διάτι ; γίνεται ἐκ τοῦ ὅθω , τὸ
ἐπιστροφὴν ποιοῦμαι , οἱονεὶ τὸ μαλακὸν , καὶ εὐένδοτον ,
καὶ ἐπίστροφον .
Ὀθόνη , ἔστι θέω τὸ ἐλαύνω , τοῦτο καθ᾽ ὑπερβιβασμὸν
ἔθω τὸ καίω , καὶ ἐξ αὐτοῦ τοῦ ἐλαύνω ὀθόνη . οὐ λέ
γεται δὲ τὸ λευκὸν μόνον ὀθόνη , ἀλλὰ πᾶν λεπτὸν
ὕφασμα , ὅθεν εὐχερῶς ὑπὸ ἀνέμου ἐλαύνεται .
Ὀθόνη , παρὰ τὸ ὅθω , δηλοῦν τὴν κίνησιν , ὅθεν τὸ ,
οὐδ᾽ ὅθομαι κοτέοντος · ἀντὶ τοῦ οὐ κινοῦμαι , οὐκ ἐπι-
στρέφομαι · καὶ τὸ ψεδνὴ δ᾽ ἐπενήνοθε λάχνη · γίνεται
δὲ ἀπὸ τοῦ τοῦ ἐνόθω , ἤνοθα , ἐνήνοθεν , ἀντὶ τοῦ ἐνέ
κειτο . ὀθόνη οὖν ἡ εὐκίνητος , διὰ τὴν λεπτότητα .
δύναται δὲ ὀθόνη τὸ λεπτὸν καὶ διαφανὲς ἱμάτιον , καθ '
ἀποβολὴν τοῦ μ , παρὰ τὸ ὅθμα , τὸ ὄμμα , ὀθμόνη
καὶ ὀθόνη .
Οἱονεὶ , ἐκ τοῦ οἴὸν ἐπιῤῥήματος εἰκασμοῦ , καὶ τοῦ
εἰ συνδέσμου .
Οἱ ἄρθρον , πόσα σημαίνει ; τέσσαρα . ἄρθρον προτακτι-
κὸν ἀρσενικὸν πληθυντικόν · οἱ δὲ θεοὶ πὰρ Ζηνὶ κα-
θήμενοι ἠγορόωντο · καὶ τὸ ὑποτακτικὸν , ἀγχοῦ Κυκλώ
πων , οἱ σφέας σινέσκοντο * ) · καὶ ἀντὶ τῆς οὗτοι ἀν-
τωνυμίας , ὡς τὸ , οἱ μὲν παρὰ νηυσὶ κορωνίσι θωρήσ
σοντο · καὶ ἄρθρον ἀντωνυμικὸν καὶ συζυγοῦν τῇ ἐμῆ
σοι , ἥτις ἐγκλιθεῖσα σημαίνει ἀντωνυμίαν , ἀντὶ τοῦ
αὐτῷ · ἥδε δὲ οἱ κατὰ θυμὸν ἀρίστη Φαίνετο βουλή ·
ὀρθοτονούμενον σημαίνει ἑαυτῷ , ἢ ὀλίγον οἱ παῖδα ἐοι-
κότα γείνατο Τυδεύς 2 ) .
و
Ὀδύσσεια , διὰ τῆς ει διφθόγγου , πρῶτον μὲν ὅτι τὰ
διὰ τοῦ δια προπαροξύτονα · πόθεν Ὀδυσσεὺς ; παρὰ
τὸ ἐν τῇ ὁδῷ ὕσαι τὸν Δία .
Οἱ αὐτῷ , ὥσπερ λέγεται σφεῖς αὐτοὶ καὶ σφῶν αὐτῶν ,
καὶ σφίσιν αὐτοῖς , καὶ σφὰς αὐτοὺς , οὕτω καὶ ἐπὶ τῷ
ἐνικῆ , οἱ αὐτῷ .
Ὀδυσσῆα , Ὀδυσσεὺς δὲ εἴρηται ἀπὸ τῆς ἱστορίας.500
Το κασιγνήτοιο , τοῦ ἰδίου ἀδελφοῦ .
᾿Αντίκλειαν γὰρ Φησὶ τὴν Ὀδυσσέως μητέρα , ἐγκύμο- Οἷο κασιγνήτοιο , ἡ εὐθεῖα ὃς , οὗ , καὶ Ἰωνικῶς οἷο . ὁ
νον οὖσαν , ὁδεύουσαν τὸ ἥριστον ὄρος τῆς Ἰθάκης ,
ὕσαντος πολὺ τοῦ Δίος , ὑπὸ ἀγωνίας τε καὶ φόβου
καταπεσοῦσαν , ἀποτεκεῖν τὸν Ὀδυσσέα , καὶ διὰ τοῦ-
του αὐτὸς ταύτης τῆς ὀνομασίας ἔτυχεν · ἐπειδὴ κατὰ
τὴν ὁδὸν ὕσεν ὁ Ζεύς .
κανών , οἱ Ιωνες καὶ οἱ Θετταλοὶ τὰς εἰς ου γενικάς ,
τὰς ἀπὸ τῶν εἰς ος εὐθείων γινομένας , διὰ τοῦ οιο
προσφέρουσι .
Ὁ οἱ , δύο μέρη λόγου , ὁ ἄρθρον , καὶ οἱ ἀντωνυμία .
Οἴγω , ἀνοίγω · καὶ εἰς τὸ ὑπειγμένος .
Ο ἰδήσεις , Φλεγμοναὶ φυσήσεις .
Ὀδυσσῆος , παρὰ τὸ ὀδύσασθαι , ὅ ἐστι τὸ ὀργίζεσθαι .
Ὁδῶδα , πόθεν ; ἔστι ῥῆμα ὀδῶ , ὁ μέλλων ὀδώσω , ὁ
παρακείμενος ὅδωκα , ὁ μέτος ὧδα , καὶ ᾿Αττικῶς ὀδώ .
δα , ἐξ οὗ καὶ ὠδυσσηπὼς τὸ ω .
1 ) Od . VI , 5. 2 ) II . V , 800 .
Οἰδαίνει , ὀγκοῦται , Φλεγμένει .
600ΐδα , ἔστι ῥῆμα εἴδω βαρύτονον καὶ περισπώμενον , ὃ