397
398
MO
ΜΥ
MO
Μοίρα , ἡ μεμερισμένη ἑκάστῳ καὶ δίαις καὶ δάϊς καὶ
δαίμονα , ἀφώρισται γὰρ καὶ δαίμων .
Μοιχὸς , ἀπὸ τοῦ εἰς μυχοὺς καταβαίνειν · ὁ δ᾽ εὐκή-
λας μυχῷ ῎Ἄργεος ἵππος ' ) · ὅτι οὐχ ὡς τινὲς μαίοιχος
ὁ μαιόμενος καὶ ζητῶν , πότε ἀπῆλθεν ὁ ἀνὴρ , ὡς ὁ
ποιητής · δεῦρο , φίλη , λέκτρον δὲ τραπείομεν εὐνη- ·
θεντε , οὐ γὰρ ἔθ᾽ Ἥφαιστος καταδήμιος , ἀλλὰ που
ἤδη οἴχεται εἰς Λήμνον μετὰ Σίντιας ἀγριοφώνους 2 )
οἱ δὲ ὁ ἐν τῷ μυχῷ ὀχεύων , ὡς Διόνυσος Φησὶν .
Μολόχη , διὰ τὸ μάλα χέειν τὸν χυμόν .
Μολπή , εἰς τὸ μέλπω .
Μόλυσμα , ἔστι μολύνω , μολυνῶ , μεμόλυκα , μεμόλυμ-
μαι , τροπῇ τοῦ μ εἰς σ μεμόλυσμαι · ἐξ αὐτοῦ μολυ-
σμὸς καὶ τὸ μόλυσμα .
Μολῶ , τὸ παραγίνομαι · ἢ παρὰ τὸ μέλω τὸ Φροντίζω
γίνεται μολῶ · ἢ παρὰ τὸ πονῶ πολῶ , τροπῇ τοῦ ἀμε-
ταβόλου εἰς ἀμετάβολον , καὶ τροπῇ τοῦ πεἰς μ
μολῶ · εἰς ὃν γάρ τις τόπον οἰκεῖ , ἐκεῖ καὶ μολεῖ .
Μονὰς , λέγεται παρὰ τὸ μένειν ἐφ᾽ ἂν ἂν γένηται
ἀριθμόν .
Μόλυβδος , παρὰ τὸ μολεῖν εἰς βάθος · μετὰ τούτου
γὰρ βολίζειν λέγεται τὸ πέλαγος .
Μολοβρός , ὁ ἀλήτης , ὁ ἐπαίτης , ὁ γαστρίμαργος , ὁ
μολίσκων ἐπὶ τὴν βοράν · ὁ ἀκόρεστος τροφῆς · παρὰ
τὸ τάχιστα πληροῦσθαι τὴν ἐπιθυμίαν .
τὸν θανατον τὴν κακοπάθειαν , καὶ τὸν κόπον καὶ τὴν
ιμωρίαν .
2
Μόσχος , σημαίνει τρία · τὸ μοσχάριον , καὶ τὸν ἀρω-
ματικὸν μόσχον · σημαίνει καὶ τὸ ἱμαντῶδες φυτόν ·
καὶ εἰ μὲν σημαίνει τὸ μοσχάριον , γίνεται παρὰ τὸ
τῇ μήτρι κράζειν , μὲ μᾶ · ἢ παρὰ τὴν μητέρα ὀσμᾶ
σθαι · εἰ δὲ σημαίνει τὸν ἀρωματικὸν μάσχον , παρὰ
τὸ μέσον χεῖσθαι · εἰ δὲ τὸ ἱμαντῶδες Φυτόν 3 ) .
Μόσχος , παρὰ τὸ μῶ , τὸ σημαῖνον τὰ ζητῶ , ὁ τοῖς
10 πᾶσι ζητούμενος · ἢ ἀπὸ τοῦ ὄζω γίνεται ὄσχος , καὶ
πλεονασμῷ τοῦ με μάσχος · ἢ κατὰ στέρησιν τῆς δυσῳ-
δίας ἀπὸ τοῦ ἄζω ὄσχος καὶ μόσχος · δύο γὰρ σημαίνει
τὰ ὄζω .
....
Μοχλός , μὴ ὀχλὸς τίς ἐστι , ὁ μὴ ἐὼν ἀχλεῖσθαι τὴν
θύραν , ὡς καὶ Ὅμηρος , ἀπ᾿ οὔδεος ὀχλίσσειαν * ) ,
· καὶ ὄχλος ἀπὸ τοῦ κινεῖσθαι ἄκοντας ἀπ᾿ ἀλλήλων .
Μοῦσα , γνῶσις , παίδευσις , θεωρία , ᾠδὴ , μορφή
καὶ ὄνομα κύριον · ἄμουσον , ἀπαίδευτον · καὶ ἀμουσία .
Μουσικά , τερπνὰ , τὰ δι ' αὐλῶν καὶ κιννύρας · καὶ τὰ
το τούτοις ὅμοια .
Μονονουχὶ , ἐπίῤῥημα συγκριτικόν · σημαίνει δὲ τὸ
σχεδόν , ἢ τὸ ἐγγὺς καὶ ἔστι τοπικόν .
Μοναχός ἐστιν ὁ μόνῳ τῷ θεῷ εὐχόμενος ἐν πάντι
καιρῷ καὶ τόπῳ καὶ πράγματι . μοναχός ἐστιν ἔμψυ - 30
χος νεκρός , καὶ σιωπῶν τῷ βίῳ .
Μονιός , σημαίνει τὴν ἄρκτον γέγονε δὲ ἀπὸ τοῦ μό-
νος μονιὸς , ἡ γὰρ ἄρκτος οὐ προσκολλᾶται ἑτέρῳ τινί ·
καταχρηστικῶς δὲ σημαίνει τὸν δαίμονα .
Μονοκερώτων , ἐκ τοῦ μόνος καὶ τοῦ κείρω , τὸ κό
πτω , γίνεται κέρας καὶ κλίνεται˙ κέρατος καὶ τὸ Ἰω-
νικὸν κέραος καὶ ᾿Αττικῶς κέρως · καὶ μετάγεται ἡ
γενικὴ εἰς εὐθείαν καὶ κλίνεται κέρωτος · ἡ γενική
τῶν πληθυντικῶν , τῶν μονοκερώτων .
Μονογενής , ὁ μόνος γεννώμενος · ἢ διὰ τὸ μόνος τῷ40
γένει ὤν ..
Μόνος καὶ μοναχὸς διαφέρει · μοναχὸς μὲν εἴρηται ,
παρὰ τὸ μόνος τῷ θεῷ εὐχεσθαι · ἢ παρὰ τὸ μόνος
ἄχη ἔχειν , μόνος δὲ ἁπλῶς ὁ μεμονωμένος .
Μόνος , παρὰ τὸ μὴ μετὰ ἑτέρου εἶ εἶναι · ἐτυμολογεῖται
δὲ παρὰ τὸ μένω , μένος καὶ μόνος .
- Μορμολυκεῖον , τὸ ἐκφοβοῦν , παρὰ τὸ μορμώ . ἔστι
δὲ ὄνομα γυναικός · μεταφορικῶς οὖν ἐκ ταύτης τὰ
πρὸς κατάπληξιν ἐκτυπωθέντα προσωπεῖα , ἐκάλεσαν
μορμολυκεῖα .
Μορφή , ἰδέα , παρὰ τὸ μείρω τὸ μερίζω , γίνεται μορὴ
καὶ πλεονασμῷ τοῦ Φ μορφή · ἢ παρὰ τὸ μαρμαίρω
τὸ λάμπω · τὸ μορ μικρόν · τὰ ἔχοντα τὸ ε , ἐγκεί
μενον ἐν τοῖς ῥήμασι · τὶ διαφέρει μορφὴ καὶ σχήμα ;
διαφέρει , μορφὴ μὲν λέγεται ἐπὶ τῶν ἐμψύχων ,
σχῆμα δὲ ἐπὶ τῶν ἀψύχων · καὶ σχῆμα ἔστιν ἡ πάν-
τος ὄγκου ἀποπεράτωσις · ἡ γὰρ μορφὴ πάντα μερίζει .
Μόρος , παρὰ τὸ μείρω τὸ μερίζω , ὁ μεμερισμένος
ἑκάστῳ , ὡς σπείρω σπόρος · σημαίνει δὲ τέσσαρα
1 ) Od . III , 263 .
50
Μόριον , τὸ ἐπὶ τοῦ αἰδοίου , κατ᾿ ἐξοχὴν δὲ τῶν ἄλλων
μορίων ἐπειδὴ γενέσεώς ἐστιν ὄργανον .
Μορία , ἡ ἐλαῖα · οἱ μὲν πᾶσαν ἐλαῖαν οὕτω καλοῦσιν ·
M
τ
οἱ δὲ τὰς ἱερὰς τῇ θεῷ · ἐκλήθη δὲ μορία , ὅτι δημα-
σίαν μοῖραν ἐκ τῶν παρθένων ἐλάμβανον · ζὴν δὲ ὁ
μινθάδιος 5 ) , ὅτι τὸ βρύον τῶν ἐλαιῶν ἐκαλεῖτο μό-
ριον · ἔνθα αἱ ἀνθοῦσαι ἐλαῖαι μόραι · τινὲς δὲ φασί ,
διὰ τὸν ταλλιρόθου μῦθον , ὃν ἑαυτὸν ἀνεῖλε πελέκει ,
βιασαμενον αὐτοῦ τὴν θυγατέρα ἀναλκίππην , εἰς πο
ἐλαίας μόρια ἐκλήθη 6 ) .
ατάριον , ἔστι βῶ , βίβημι , βέβαμαι , βέβασαι , βέ
·· βαται καὶ ἐξ αὐτοῦ βατὸς , καὶ τροπῇ τοῦ β εἰς μ καὶ
· τοῦ α εἰς οι μοτὸς μοτοῦ · καὶ μοτῶ ῥῆμα μοτώσω ,
τρίτης συζυγίας τῶν περισπωμένων · καὶ ἐξ αὐτοῦ μο-
τάριον .
Ματὸν , τὸ εἰς ἀναπλήρωσιν σαρκός τιθέμενον · ἔνθεν
καὶ ὁμολυτός · οἷον , ὁ πεπληρωμένος σαρκός .
Μότωσις , παρὰ τὸ βῶ , βήσω , βέβηκα , βέβημαι , βέ-
βαται βατὸς καὶ τροπῇ τοῦ β εἰς μ , ματὸς καὶ ἐξ
αὐτοῦ περισπώμενον ῥῆμα ματῶ , μάτωσις καὶ ματά-
ριον .
Μοχθηρία , λέγεται ἡ κακία , ἀπὸ τοῦ μοχθηρὸν , ὃ
σημαίνει τὸ κακόν · τοῦτο ἐκ τοῦ μόχθος , τοῦτο ἐκ
τοῦ μάγτος , ὃ σημαίνει τὸν κόπον , τροπῇ τοῦ γ εἰς
Χ μόχθος .
Μυΐα , πόθεν ; ἐκ τοῦ μύων · σημαίνει δὲ τὸ σαρκῶδες
τῶν ὀπισθίων μέρος , τὸ συνεσφιγμένον ὑπὸ τῶν νεύ
ρων · καὶ γίνεται παρὰ τὸ μύω , τὸ συσφίγγω , μύων ,
ἔνθα πάχιστος μύων ἀνθρώπου πέλεται , ὁ συνεσφιγμέ
νος τόπος · καὶ ἐξ αὐτοῦ γίνεται μυΐα , ἡ σαρκώδης οὖσα
καὶ παχεία . καὶ ὥσπερ ἀπὸ τοῦ ἀλύω , πλεονασμῶ
τοῦ ι γίνεται ἀλυΐω σὺν τῷ ι , οἷον , ἡ δ᾽ ἀλύουσ᾽ ἀπε-
βήσατο , οὕτω καὶ τὸ μύω πλεονασμῷ τοῦ ις καὶ ἡ
γενικὴ μυάων Αἰολικῶς .
Μύδρος , ὁ πεπυρακτωμένος σίδηρος · παρὰ τὸ μύρε
σθαι καὶ διαῤῥεῖν .
Μυδῶντα , σημαίνει τὸν ὄζοντα · ἔστι γὰρ μυδῶ καὶ γί
νεται παρὰ τὸ μύειν τοὺς μυκτῆρας , ἤγουν τοὺς μυκτῆ-
5 ) Reli- 6 ) τινὲς δὲ – ἐκλήθη . Corruptiſſime .
2 ) Od . VIII , 292 leq .
qua omilla lunt . 4 ) II . XII . 448. 5 ) Cf. Etyin . M.
1