641
642
1
( Infima pag . m . recent . Θουκυδίδης · καὶ ἐκ Πελοποννήσου
ἄλλη στρατιὰ προσδόκιμος . ὡς καὶ τῶν ᾿Αθήνων προσδοκί-
μων ὄντων ἄλλη στρατιᾶ . καὶ ὡς ἣν φθάνωσιν αὐτοὶ
πρότερον διαφθείραντες τὸ παρὸν στράτευμα αὐτῶν , δια-
πεπολεμησομένων · ἤτοι καταλυσόντων τὸν πόλεμον · )
ἀναχωρεῖν μὲν ἐπαναστρέφειν · ἀποχωρεῖν δὲ τὸ ἀφίστα-
σθαι καὶ ὑποχωρεῖν τὸ ὑπεξίστασθαι · τὸ χρεὼν ὅτε
μὲν μετὰ τοῦ ἄρθρου τίθεται , ὄνομα ἐστὶ μονόκλιτον ·
ὥσπερ καὶ τὸ δέον μετὰ ἄρθρου λαμβανόμενον ὄνομα
σῶν τεττίγων ἐνέρσει κρώβυλον ἀναδούμενοι τῶν ἐν τῇ
κεφαλῆ τριχῶν . ( in marg . κρώβυλον Θουκυδίδου ὁρμαθός ·
m . recent . ὡς τὸ Φθείρω · Φθέρσω Φθερσίμβροτος · ) ἀπὸ
τοῦ ἐνείρω ὁ μέλλων ἐνέρσει Αἰολικῶς , ἔνερσις ἡ συα-
πλοκή . τὸ πόστον ἐπὶ ἀριθμοῦ λέγεται τάξιν δηλοῦντος
( fpatium vacuum ) Δημοσθένης · ἐν οἷς οὐδαμοῦ σὺ φα-
νήσῃ γεγονώς . οὐ πρῶτος · οὐ δεύτερος οὐ τρίτος οὐ τέ-
ταρτος · οὐ πέμπτος · οὐχ ἕκτος , οὐχ ὁποστοσοῦν · τοῦτα
ἐστιν οὐδεμιᾶ τάξει ἀριθμοῦ δυνάμενος ἐξετάζεσθαι . –
ἐστὶ · χωρὶς δὲ τοῦ ἄρθρου ἐπίρρημα · χρείον γάρ ἐστιιοὅτι τὸ τριήμερον · καὶ πενθήμερον καὶ ἑπταήμερον , ἀπὸ
γενέσθαι τὸ δὲ τι λεγόμενον · ἄμεινον δὲ λέγειν αὐτὸ
ὄνομα ἐπιρρηματικόν · Εὐριπίδης · οὐκ ἔστι μοίρας τοῦ
χρεὼν ἀπαλλαγή . ψάλλιον ὁ χαλινός · ψέλλιον δὲ τὸ
τοῖς βράχιοσι περιτιθέμενον κόσμιον . ψαύω τοῦ δεῖνος ·
καὶ ψαύω τόδε . ὅτι τὰ κατ ' αἴσθησιν ἀμφοτέρως · ὅρω
δὲ μόνον τόδε . - ψάμμος καὶ ἄμμὸς · τὰ δὲ παράγωγα ,
ψάμμαθος καὶ ἄμμαθος . ψῆφος κυρίως ἡ ἀπόφασις οὐχ
ἡ κρίσις · καὶ κατεψηφίσθη · οὐ κατεκρίθης ψηφίζομαι
τὸ κρίνω παθητικῶς · καὶ διαψηφίζομαι · καὶ ἐπιψηφί-
• ζομαι
τοῦ τριὰς · καὶ πεντὰς καὶ ἑπτας · ἀλλ᾿ οὐκ ἀπὸ τοῦ τρία
καὶ πέντε καὶ ἔπτα γίνεται · καὶ δῆλον , ἀπὸ τοῦ τετρα-
ημέρου · καὶ ἑξαημέρου · καὶ ὀκταημέρους ἐφ᾿ οἷς ἡ
συνθήκη ἐξανάγκης ἀπὸ τοῦ τετρὰς καὶ ἐξὰς καὶ ὀκτὰς
δείκνυται . ὁ δὲ Πίνδαρος πεμπταμέροις ἀμίλλαις ἐν πέντε
ἡμέραις ἁμιλληθείσαις Φησὶν , ἀπὸ τοῦ πέμπτου τοῦτο
συνθείς · καὶ ἀμετάβλητα τὰ ψιλὰ δασέος ἐπαγομένου .
Ἰωνικοῦ τρόπω ἐάσας . εἶδος ἡ μορφὴ καὶ ἡ διαφορά ·
( fpatium vacuum . )
τὸ ἐπικυρῶς καταψηφίζομαι · δέ σου θάνατον 20 απαίδευτον το ἄτακτὸν καὶ ἀκόλαστον · καὶ ἀπαίδευτος δ
ἤγουν κατὰ σοῦ ἐπάγω τὴν ψῆφον · ᾧπερ ἐναντίον τὸ
ἀποψηφίζομαι · ψηφίζομαι δὲ καὶ τὸ δόκιμος κρίνομαι ·
ἀποψηφίζομαι δὲ τὸ ἀδόκιμος κρίνομαι · ψηφίζω δὲ ἐνερ-
ψητικῶς τὸ λογαριάζω . ψιὰς παρ ' Ομήρω ἡ παρὰ τοῖς
κοινοῖς , ψεκάς . 6. ψοφοδεὴς ὁ καταπλὴξ ὃς καὶ ψόφον
αἰσθόμενος οὐκ ἀπαλλάττεται τοῦ Φοβεῖσθαι . ψυχὴ ἡ
λογική · καὶ ἡ ἐν τοῖς ζώοις τοῖς ἀλόγοις · καὶ ἡ ἐν τοῖς
Φυτοῖς · ψυχὴ καὶ ἡ ζωή Έκτορος τ ' α ἀπώλλυτο ψυχή
ψυχὴ καὶ ἡ φύσις · Σοφοκλῆς · οστις τῆς ἐμῆς ψυχῆς
γεγ
T
ἀμαθής . Δημοσθένης · καὶ τοὺς τοιαῦτα λέγοντας παρα-
δείγματα , ὡς ἄρ᾽ ἐκεῖνοι μεγάλα εὖ παθόντες οὐδὲν ἐτίμη
σαν , καὶ πονηροὺς καὶ ἀπαιδεύτους ἡγεῖσθε εἶναι · πονηρούς
μὲν , διότι καταψεύδονται τῶν προγόνων ἡμῶν ὡς ἀχαρίστων ·
ἀμαθεῖς δὲ διότι ἐκεῖνο ἀγνοοῦσιν , ὅτι εἶτε μάλιστα ταῦθ
οὕτως εἶχεν , ἀρνεῖσθαι μᾶλλον ἢ λέγειν αὐτοῖς προσῆκε .
ὅτι καὶ ἐγκύκλιοι ἀρχαὶ καὶ ἐγκύκλιοι λειτουργίαι Με
Δημοσθένης · ἀλλὰ μὴν γέγραπται ἀτελεῖς εἶναι αὐτοὺς ·
εγώς ἤγουν τῆς ἐμῆς φύσεως . ψυχαγωγεῖν λέγεται το 3ο τίνος · ἢ τοῦ μετοικίου · τοῦτο γὰρ λοιπόν · οὐδήπου ·
τὴν ψυχὴν ἐκλείπουσαν κα καὶ ἐκλελυμένην αὖθις τινὰ ἀλλὰ τῶν ἐγκυκλίων λειτουργίων , ὡς ἥτε στήλη δηλοϊ
ἐπανάγειν . ὠθῶ τὸ κοινῶς κεντῶ διωθοῦμαι παθητικῶς
᾿Αττικῶς , τὸ διακρούομαι καὶ παραγκωνίζομαι · ὦ παρα-
πλήσιον τὸ παρωθεῖται · ἤτοὶ παρορᾶ καὶ περιφρονεῖ καὶ
ὑπερβαίνει · ἀπωθεῖται ἤτοι ἀποπέμπει καὶ ἀποσείεται ·
ἐξωθεῖται ἤτοι ἐκβάλλει καὶ ἐξορίζει · ὅθεν καὶ ἐξώστης
ἄνεμος · συνωθεῖ ἤτοι συνελαύνει · ᾿Αριστοφάνης ἐπὶ τῆς
αὐτῆς σημασίας τὸ ὠστιζόμεθα · ἀντὶ τοῦ συνελαυνόμεθα ·
προωθεῖ ἤτοι εἰς τὸ ἔμπροσθεν ὠθεῖ καὶ κινεῖ βία .
πρόωρος ὁ πρὸ τῆς ὥρας · ἔξωρος ὁ παρηβηκὼς καὶ γηρά - 40
σας . τὸ ὡς ἀντὶ τοῦ λίαν · ἀλλ᾽ ἔχει τινὰ ἔμφασιν τού
του · καθὸ γράφεται μετὰ ὑπερθετικοῦ , ὡς κάλλιστα
ὑπερθετικοῦ γὰρ ὑπερθετικὸν οὐκ ἔστιν · οὕτω καὶ μετὰ
τοῦ ὅτι καὶ τοῦ ὅσον τὰ ὑπερθετικά γράφεται πάντα .
ἀπὸ τοῦ ὀφείλω ὤφειλον καὶ ἐκβολῆ τοῦ ι ὠφελον ·
τάσσεται δὲ ἀεὶ μετὰ ἀπαρεμφάτου · ἀφ᾿ οὗ ὤφελες ἐπὶ
β · καὶ ὤφελεν ἐπὶ τρίτου · λαμβάνεται δὲ ἀντὶ τοῦ
ἔπρεπε · καὶ μὲ᾽ ἐξ ἀνάγκης γράφεται · ὄφειλε δὲ ἐπίρ-
ρημα ἀντὶ τοῦ εἴθε , · διὰ τοῦ
μικροῦ · καὶ μετὰ εὐκτι-
νοῦ ἀεὶ τάττεται ἢ μετὰ παρεληλυθότος . –
0
९
( Jam fubfequi videntur alia : - Ima pag . m . recent .
κατα τάαλλα · ἄλλη τέπη · Λιβάνιος · τῆτε ἄλλη τὸν
ἀβλάβιον ἡδέως εἶδον · καὶ ὅτι μοι παρὰ σοῦ γράμματα
ἦγεν · Ξενοφῶν · ἀργυρώδεις τόπον ) ρυθμός ἐστι ποιὸς
ἦχος τοῦ λόγου ὑπὸ συνθήκης καὶ ἀναπαύσεως συνιστάμε .
νος , ἀλλότι ὢν περὶ ταῦτα · ὥσπερ οἰκοδομίας ἐκ ξύλων
ἢ λίθων συντεθείσης , ἀλλότι παρὰ ταῦτα τὸ εἶδος γίνε-
ται . λιπαρόν · εὐτραφὲς λαμπρόν · βαθύ σε γῆρας καὶ
λιπαρὸν περιμείνειεν . ( fuprafc . m . rec . ὥστε νεάζειν ·
καὶ συ προώρισας ἐν τῷ νόμω .
προβολὴ κατηγορία τὶς κατὰ τῶν περὶ τὰς ἑορτὰς ἀδι
κούντων · ἡ εὐστάσεις ἑορτῆς κατὰ τῶν τοὺς ὑπερημέρους
εἰσπραττόντων ἢ καὶ ἄλλο ὁτιοῦν τινὸς λαμβανόντων ή
βιαζομένων · ὑπερήμεροι δὲ εἰσιν οἱ μὴ ἀποδιδόντες ἐν
ταῖς τακταῖς προθεσμίαις τοῖς ἑλοῦσι τὰ ἐπιτίμια . τῶ
μανῶ ἐναντίον τὸ πυκνόν · τῶ ἀραιῶ τὸ συμπεπιλημένον ·
τῶ μαλακῶ τὸ σκληρόν · τῷ λείω τὸ τραχύ .
οἱ
Ex eodem Cod . ( sec . XV . manu non
ineleganti fcripta . )
Τὸ ὁρᾶν ὁ ση το ση του βλέπειν , εἰ προσλάβοι τὴν ὑπο
πρόθεσιν , τὸ ὑποπτεύειν δηλοῖ · ὅπερ σημαίνει μὲν τὸ
ὑπονοῦ · σημαίνει δὲ καὶ τὸ φοβοῦμαι · ὡς παρὰ Συνεσίω ·
τὰς ἀκάνθας ὑποπτεύοντες . οὕτω γίνεται καὶ τὸ ὑπει .
δόμην ἀπὸ τοῦ εἶδον . ἥττημαι καὶ γενικῆ καὶ δοτικῆ
ἥττημαι ταῖς Φαύλαις ἡδοναῖς . παρέλκει ἀντὶ τοῦ ἔξω
5οτείναι τοῦ κειμένου · καὶ παραπόλλυσε τίς τί . ἀντὶ τοῦ
ἔξω τοῦ πρέποντος ἀναλίσκει . κέρας τὸ τῶν ζώων · καὶ
ἀπὸ τούτου ἡ ἰσχὺς · καὶ ἡ βασιλεία · διότι τὸ ἔλαίον ὁ
βασιλεῖς ἐχρίοντο , ἐν κέρασιν ἐφυλάττετο , κέρας καὶ
μέρος τὶ τοῦ στρατεύματος · καὶ ἡ κεραία κέρας λέγεται .
ἐξέδωκε τις λόγον ἀντὶ τοῦ ἐξήνεγκεν . ἤτοι εἰς φῶς
προήγαγε , τὸν συντεθέντα · λόγον , ἤγουν τὸν δημιουργη-
θέντα ἐξέδωκε λόγον τὶς ἤτοι Φήμην · ὡς παρὰ Συνεσία
ἐκδεδομένου λόγου · καὶ ἐξέδωκε τις τινὰ τινί · ἀντὶ τοῦ
ἄδειαν ἔδωκεν αὐτῶ κατ᾿ αὐτοῦ . μαίνομαι ἐγὼ παθητι
ἐκμαίνεσθαι ποιῶ , ὡς τὸ ἐξεμηνε τὸν Ἡρακλέα , τὸ τῆς
Ἥρας ζηλότυπον · περὶ παντὸς καὶ περὶ πλείστου ποιοῦμαι
τὰ σὰν ἀντὶ τοῦ κρείττω πολλοῦ καὶ παντὸς ἡγοῦμαι ·
τῶν νέων γὰρ τοῦτο · ) ἐκλέγειν τὸ φόρους ἀπαιτεῖν · ἀφ᾿βοκῶς · ἐκμαίνω δὲ ἐνεργητικῶς μετὰ προθέσεως ἀντὶ τοῦ
οὗ και Φόρων ἐκλογεὺς ὁ Φορολόγος . καὶ τὸν λιμένα
τὸν ἐξάγιστον καὶ ἐπάρατον πάλιν ἐτείχισαν καὶ συνώκι-
σρική καὶ τὰ τέλη τοὺς καταπλέοντας ἐξέλεγον . καὶ χρυ-
ETYMOLOG , T. II .
Ss
: .