375
376
ΛΥ
MA
· διὰ τῆς ει διφθόγγου , οἷον , Λαύρειον , ἐστι δὲ τό-
πος τῆς ᾿Αττικῆς , ποιῶν μέταλλον · λάγειον , οὕτω δὲ
λέγεται τὸ ἱπποδρόμιον ᾿Αλεξάνδρου , ἀπὸ λαγοῦ τι-
νός . Χλούνειον καὶ αὐτὸ τόπος ἐν Αἰτωλίᾳ , ἔνθα ὁ
Χλούνης διέτριβεν · οὕτω καὶ Λύκειον .
Λύρα , παρὰ τὸ λύω , λύσω , λύρα · ἐδόθη γὰρ τῷ ᾿Απόλ-
λωνι παρ ' Ἑρμοῦ , ὑπὲρ ὧν ἔβλεψε τὰς βοὺς αὐτοῦ
λύτρα τις οὖσα · ἢ παρὰ τὸ λύειν τὴν ἀράν · ἐκ τού
του λυρικὴ ἡ αὐτὴ , καὶ κιννύρα .
,
προσηγορικά . σεσημείωται τὸ λώβη καὶ βλάβη λώβη
δὲ τὸ λω μέγα · κανῶν γὰρ ἔστιν ὁ λέγων · τὰ εἰς
βη λήγοντα δισύλλαβα βαρύτονα Φύσει μακρᾷ θέλουσι
παραλήγεσθαι , οἷον ἥβη , θήβη , στίβη · μὴ μὲ ἄμυδις
στίβη τὲ κακὴ καὶ θῆλυς ἐέρση 1 ) .
Λώβη , ἡ βλάβη , κυρίως ἐπὶ τῶν ἠκρωτηριασμένων ·
ἀπέτεμνον γὰρ τοὺς λόβους καὶ τὰ ἄκρα τῶν ῥινῶν
καὶ λώβη ἡ ὕβρις , οἷον , λωβοὴ ἐπὶ κακῷ περιβόητος
πᾶσιν .
Λυσιτελής , σημαίνει τὸ εὔκολον ὄντα , καὶ μὴ στραγ - ΙΟΛώϊον κρεῖσσον , βέλτιον , γίνεται παρὰ τὸ λῶ τὸ θέλω ,
γαλιώδη , καὶ γίνεται παρὰ τὸ λύω λύσω καὶ τὸ τέλος .
Λύχνος , παρὰ τὸ λύειν τὸ νύχος τουτ᾿ ἔστι τὸ σκότος .
Λυχνίον λυχνού διαφέρει · λυχνιὸν μὲν γὰρ ἐστιν ἡ
λυχνία · λύχνος δὲ ὁ Φανὸς , καὶ λυχνοῦργος ὁ λυπη-
ὁ γὰρ νοεῖ τις ἑαυτῷ συμφέρον τοῦτο καὶ θέλει · καὶ
τὸ συγκριτικὸν λῴων , ὡς πλείων , ῥᾴων · καὶ ὄνομα
λώϊον .
ρός .
Λωπίζω , τὸ ἐκδύω , ἐξ οὐ καὶ λωποδύτης ὁ κλέπτης ,
ὁ τοῦ νεκροῦ τὸ ἱμάτιον ἀφελόμενός .
Λωπὸς , τὸ ἱμάτιον τοῦ νεκροῦ , ἀναλογεῖ γὰρ τῇ λω-
πίᾳ , τῷ δέρματι ,
4
Λύτρα ὁ μισθός · ἢ τὰ παρεχόμενα ὑπὲρ ἐλευθερίας ,
ἐπὶ τὸ λυτρώσασθαι ἀπὸ βαρβάρων , ἢ ἑτέρας κακῆς
δουλείας .
Λύσσα , ἡ μανία , ὀργὴ , χόλος καὶ μῆνις · εἴρηται δὲ
παρὰ τὸ λύειν τὸν νοῦν .
Λύτρωσις , παρὰ τὸ λυτρῶ · τοῦτο παρὰ τὸ λύω
ἀγοράζω .
20
τὸ
Λωβὸς ὁ κελεφὸς , ἐκ τοῦ λαὸς καὶ τοῦ βοὴ γίνεται
λαοβὴ καὶ λωβὴ καὶ λωβός .
Λωβήσαιο , παρὰ τὸ λωβῶ , πρώτης συζυγίας τῶν πε-
ρισπωμένων , μέσου αορίστου πρώτου παθητικοῦ εὐκτι
κοῦ · τοῦτο παρὰ τὸ λωβὴ , τοῦτο παρὰ τὸ λῶ τὸ
θέλω , κατ᾿ ἀντίφρασιν , ὃν οὐδεὶς θέλει · τοῦτο ἀπὸ
μεταφορᾶς τῶν ἡκρωτηριασμένων · ἐπειδὴ οἱ παλαιοί
τοὺς ἔν τισιν ἀτοπήμασιν ἀλῶντας ἐνυβρίζοντες τὰλο
ἄκρα τῶν ὦτων ἀπέτεμνον · ὡς καὶ ὁ ποιητὴς πρὸς τὸν
ἵρον · καὶ ταῦτα ὁ ᾿Ωρίων · ὁ δὲ Ἡρωδιανὸς λέγει ὅτι
ἐκ τοῦ λαβή ἐστιν , ὃ σημαίνει τὸ ξίφος · ἐξ αὐτοῦ
γὰρ λάβη , καὶ τὸ α τρέπει εἰς ω · ὡς ἐμάθομεν , Φά-
ρος Φαριαμὸς καὶ φωριαμὸς , καὶ γίνεται λώβη καὶ βα-
ρύνεται , ἐπειδὴ τὰ εἰς βη λήγοντα δισύλλαβα Φύσει
μακρᾷ παραλήγεται , ὑπεσταλμένης τῆς οι διφθόγγου ,
βαρύνεται · βήβη , ήβη , στίβη , σημαίνει δὲ τὸν ὀρθρι-
νὸν παγετάν · λώβη · τὸ δὲ λαβὴ οξύτονον · ἐπειδὴ τὰ
1
i
Λῷστοι , βέλτιστοι , ἠγαπημένοι , πεποθημένοι · ἔστι
δὲ ὄνομα ὑπερθετικὸν ἀπὸ τοῦ λῶος τὸ ὑπερθετικὸν
Χῷστος · τοῦτο παρὰ τὸ λᾶ τὸ θέλω · τὸ γὰρ καλὸν
πάντες θέλουσι .
Λωφήσω , τὸ καταπάυσω · λόφος δὲ τὸ ἐπανάστημα .
Λωποδύτης , παρὰ τὸ ἀποδύειν τὸ λῶπος , ὁ ἔστι τὸ
ἱμάτιον τοῦ νεκροῦ κατὰ ᾿Αθῆνας ..
Λωφῆσαι , ἔστι δὲ ἡ λέξις μεταφορική , ἀπὸ τῶν βοῶν
τῶν ὑπο λόφον ἀναπαυομένων · ἡνίκα ἀνεθῶσι τοῦ ζυ
γοῦ · ἐκ τούτου οὖν γίνεται λωφῶ ῥῆμα , κατ᾿ ἐπαύξη
σιν τοῦ ο εἰς ω · ἰστέον δὲ ὅτι τὸ λωφεῖν λέγεται πρώ
της συζυγίας τῶν περισπωμένων · μετελώφιον γὰρ φη
σὶν ᾿Απολλώνιος ὁ ποιητὴς 2 ) ἀντὶ τοῦ μετελώφουν , καὶ
μετὰ τὸν πόνον ἀνεπαύοντο , ὅθεν δῆλον ὅτι πρώτης
συζυγίας τῶν περισπωμένων ἔστι .
Λωφήσαντες , ἀναπαυσάμενοι , ἠρεμήσαντες .
Λωφήσασα , παυσαμένη , λήξασα · κυρίως δὲ λωφῆσαι
τὸ ἀποπαύσασθαι περὶ τὸν λόφον , ἀπὸ τῶν ὑποζυ
γίων , τῶν ἀπὸ τῶν ἔργων ἀπολυομένων καὶ ὑπὸ λόφων
παυσαμένων . συντάσσεται μετὰ αἰτιατικῆς .
Λωφήσω , τὸ καταπαύσω · λόφος δὲ τὸ ἐπανάστημα μι-
κρὸν , ἐκ τοῦ λεύω τὸ βλέπω .
ψυχὴν λογισμῶν καὶ τοῦ πάλαι τῶν Φρενῶν καταστή
ματος · ἢ παρὰ τὸ ἀφέτους εἶναι τοὺς κατεχομένους
ὑπ᾿ αὐτῆς .
εἰς βη λήγοντα κυρίως βαρύνεσθαι θέλουσιν · εἰ μέν - 40λύσσα , ἡ μανία · παρὰ τὴν λύσιν τῶν κατὰ τὴν
τοι ῥηματικὰ ὑπάρχει ἢ προσηγορικὰ ὀξύνεσθαι θέλου-
σιν · τοῦ μὲν προτέρου παραδείγματος Φοίβη , βλάβη ,
Βοίβη κύριον ὄνομα βαρύνεται · τὸ μέντοι λαβὴ καὶ
στιλβὴ καὶ λοιβὴ ὀξύνεται , ῥηματικὰ ὑπάρχοντα καὶ
1
:
Τέλος τοῦ Λ στοιχείου .
ΑΡΧΗ ΤΟΥ Μ ΣΤΟΙΧΕΙΟΥ .
Μαγγανεία , στρεβλότης · ἢ μαγγανεία , ἐκ τοῦ μαγ-
γανεύω τοῦτο παρὰ τὸ μάγγανον , τοῦτο παρὰ τὸ ἄγω ,
ἄγγανον καὶ μάγγανον .
ὅτι παρ᾿ Αἰολεῦσιν ἡ γραφὴ διὰ τοῦ ἰῶτα ἔστι , μά
γιρος .
γενέσθαι παρὰ τὸ μάσσειν . ᾿Αλεξίων δὲ φησὶ , ἢ ὅτι
μαγεία τίς ἐστιν ἡ ἄρτυσις τῶν ἐψημάτων · ἢ ἐπειδὴ
Μάγειρος , διὰ τὸ τὰ μάγματα ἀγείρειν · μάγμα γὰρ
ἡ ἄρτυσις , ἀγείρειν δὲ τὸ ποιεῖν ,
*
Μάγειρος , ὡς ὄνειρος , πέπειρος , αἴγειρος · καὶ φασίζο Μαγὶς , ἡ τραπέζα , ἔνθα τὰ μεμαγνευμένα .
εἰς μίαν αὐτὰ συγκόπτει · ῥηματικὸς γὰρ ὁ χαρακτήρ
Μαγεία , ἡ κατασκευὴ τῶν ὁμοιωμάτων , καὶ ἡ ἄρτυσις
καὶ ἀρμόζει τῷ μάσσω ῥήματι · Φιλόξενος δὲ λέγει , τῶν ἐψημάτων .
L
:
Μαγίρες , παρὰ τὸ τοῖς Ἄραψι μαγὶς τὸ σκουτάριον ·
καὶ λέγονται δὲ μαγίδες μαζαι , τουτ ' ἔστιν ἄρτοι , ἂς
καταφέρουσιν οἱ εἰς τροφονίου κατιοντες .
ed
Μαγκίπες , Ῥωμαϊστὶ οἱ τεχνίται τοῦ ἄρτου .
1 ) Od . v . 467. 1 ) I. 1161 .