425
426
ΟΛ
OM
ΟΛ
διαφέρει · πλούσιος μὲν γὰρ ἐστιν , ὁ πολλὴν οὐσίαν
ἔχων · εὔπορος ὁ εἰς τὰς ἐπιβαλλούσας χρείας ὑπάρ-
χων ἀνενδεής · ἀφνειὸς ὁ ἀπὸ ἐνιαυτοῦ τὴν τροφὴν
συλλέγων ἕνος γὰρ ὁ ἐνιαυτός · ὄλβιος δὲ ὁ τέλειαν
τὴν εὐδαιμονίαν ἔχων , οἷον , ὁλόβιος · εὐτυχὴς δὲ ὁ ζῶν
ἠδέως καὶ ἀλύπως . σημαίνει δὲ ὄλβιος τὸν εὐδαίμονα
καὶ πλούσιον · καὶ εἰς τὸ πλούσιος . μακάριος δὲ , ὁ
πάντοτε ἐν ἀγαθοῖς ὤν .
Οὖλον , τὸ ὑγιὲς , οὖλε τε καὶ μέγα χαῖρε , ἀντὶ τοῦ
ὑγίανε .
Ὄλβιος εὐδαίμονος διαφέρει : εὐδαίμων γάρ ἐστιν ὁ
πλούσιος καὶ εὐτυχής · πταίων δὲ κατά τινας καιροὺς
περὶ τὴν τύχην · καὶ εἰς τὸ πλούσιος .
Ὄλβιος , ὁλόβιός τις ὢν , ὁ ὅλον βίον ἔχων , τουτ᾿ ἔστιν
ὁλόκληρον , καὶ εἰς τὸ πανόλβιος .
Ὀλετῆρες , Φονεῖς , ἀφανισταί .
Ὅλη , παρὰ τὸ ὅλος · τοῦτο παρὰ τὸ ὁλῶ τὸ πληρῶ ·
διάτι δασύνεται ; τὸ ο πρὸ τοῦ λ ψιλοῦται πλὴν τοῦ
ὅλος . τοῦτο δὲ δείκνυται ἐκ τῆς συναλοιφῆς δασυνόμε-
νον ἐφ᾿ ὅλην τὴν οἰκουμένην .
Ὄλεθρος , ὁ θάνατος , παρὰ τὸ ὀλῶ τὸ συστρέφω ,
ὀλέσω , ὤλεκα , ὤλεσμαι , καὶ ἐξ αὐτοῦ ὄλεθρος · καὶ
γράφεται ἐν μὲν τῇ ἀπλότητι διὰ τοῦ ο , ἐν δὲ τῇ
συνθέσει διὰ τοῦ ω . οἷον , πανώλεθρος . ἐτυμολογεῖται
δὲ παρὰ τὸ ὅλους θραύειν .
τοῦ πλοίου , τὸν ναύσταθμον , τὸν ἁρμὸν , τὸν ἀγωγὸν
τοῦ ὕδατος καὶ τὴν στάθμην ἢ τὸν ζυγὸν καὶ τὸ μέ-
τρον , καὶ τὸ μῆκος τοῦ ὄφεως , καὶ τὴν δύναμιν .
Ὀλκάδες , πλοῖα .
Ὀλκὴ , ἄγει γράμματα τέσσαρα .
Ὀλιγοστος , ἐκ τοῦ ὀλίγος ὀλιγοστός · ἐπὶ πηλικότη-
τος τάσσεται .
Ὄλμὸς δὲ ἐκλήθη διὰ τὸ ὀλλύειν καὶ φθείρειν τὰ ἐμ-
βαλλόμενα · ὕπερον δὲ τὸ κόπανον .
10 Ολοκαυτώματα , ἐκ τοῦ καίω καὶ τοῦ ὅλος γίνεται
ὁλοκαυτῶ ῥῆμα , καὶ ἐξ αὐτοῦ ὁλοκαύτωμα · τὸ δὲ ὁλο-
᾿καύτωμα πάλιν ἐκ τοῦ ὁλοκαυτῶ , τοῦτο παρὰ τὸ ὅλος
καὶ τὸ καίω , ἢ παρὰ τὸ ὀλῶ τὸ φθείρω , καὶ τὸ
καίω .
Ὅλος τοῦ πῶς διαφέρει · ὅλος ἐφ᾽ ἑνὸς τάσσεται , οἷον ,
ὅλος κατατέτρωται ὁ ἄνθρωπος · πᾶς δὲ ἐπὶ πλειόνων ·
οἷον ὁ πᾶς ἄνθρωπος κατατέτρωται .
Ὀλοφυρόμενος , κυρίως τὸ μετὰ τιλμοῦ τῶν τριχῶν
κλαίειν . Καλλίμαχος ὀλόψατο χαίτας ' ) · ἀντὶ τοῦ
20 ἔτιλλε .
Ὀλέκοντο , ἐκ τοῦ ὀλῶ ὀλέσκω , κατ᾿ ἔνδειαν τοῦ σ
ὀλέκω ῥῆμα · καὶ τὸ παθητικὸν ὀλέκομαι , ὀλέκοντο
ἀπόλλοντο · παρατατικός Ἰωνικῶς ἄρχεται ἀπὸ τοῦ ο ,
καὶ γίνεται ἄκλιτον · τὰ δὲ τοιαῦτα μέλλοντα οὐκ ἔχου-
· σιν , ἐπειδὴ ἀπὸ μελλόντων μετήχθησαν · οἷον , ὄρσεο30
Λαωμέδων · ἄξετε Πριάμοιο βίην · γέγονε δὲ ὥσπερ ἀπὸ
· τοῦ ἀρέσω , πλεονασμῷ τοῦ κ ἀρέσκω , καὶ ἀπὸ τοῦ
· μεθύω , μεθύσω , μεθύσκω , οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ ὀλῶ ὁλε-
-σω ὀλέσκω , καὶ κατ᾿ ἔνδειαν τοῦ σ ὀλέκω · διὸ καὶ οὐ
κλίνεται . · κι
:
Ὀλίγον καὶ μικρὸν διαφέρει . τὸ μὲν γὰρ͵ ὀλίγον
ἐπ᾿ ἀριθμοῦ , τὸ δὲ μικρὸν ἐπὶ μεγέθους τάσσεται ·
Ὅμηρος · δίφρον ἀεικέλιον παραθεὶς , ὀλίγην τε τρά-
πεζαν .
って
Ὀλιγωρία , α , παρὰ τὸ ὀλίγον καὶ τὸ ὥρα , ὃ σημαίνειρο
τὴν Φροντίδα , ἡ συντελοῦσα πρὸς τὸ ζῆν · τὸ δὲ ὀλί
γον καὶ ἀντὶ τοῦ οὐδαμῶς εἴρηται · " Ομηρος · ἡ ὀλίγον
οἱ παῖδα ἐοίκοτα γείνατο Τυδεὺς , ἀντὶ τοῦ οὐδαμῶς ·
καὶ εἰς τὸ ὥρα .
:
Ὀλίσθημα , ἐκ τοῦ ὀλισθῶ · τοῦτο δὲ ἐκ τοῦ ὄλισθος ·
τοῦτο παρὰ τὸ ὀλοθεῖν , ἤγουν μὴ τρέχειν .
Ὄλισθος , σημαίνει τὸν συμποδισμόν · γίνεται παρὰ τὸ
ὅλως ἴεσθαι , ὅ ἐστι πορεύεσθαι · ἢ παρὰ τὸ ὅλως
θέειν κατ᾿ ἀντίφρασιν .
Ὄλμος , ἐν ᾧ τύπτουσι τὰς κριθὰς , καὶ τὸ τῶν μυρε - 50
ψῶν , ἐν ᾧ καταλεαίνουσι τὰ παχύτερα τῶν παχυτέ
ρων · ὕπερον δὲ λέγεται τὸ κόπανον .
Ὄλμος , στόμβος , ἢ ἴδυς , παρὰ τὸ λύω λύομος , καὶ ἐκ-
βολῇ τοῦ υ λόμος , καὶ καθ ' ὑπερβιβασμὸν τοῦ ο ὄλμος ·
ἢ παρὰ τὸ ἄλλω τὸ πηδῶ .
Ὄλμος ὄρμου διαφέρει · ὄρμος μὲν γὰρ ἐστι λιμὴν ·
ὄλμος δὲ μυρεψικόν τι σκεῦος εἰς ὃ κόπτονται τὰ εἴ-
δα τα μυρεψικά · τὸ ἰγδίον λεγόμενον παρ Ἰταλοῖς .
Ὄλκος , παρὰ τὸ ἕλκω , ἕλκος , ὄλκος · ἢ παρὰ τὸ ἔχω
ὄχος · σημαίνει δὲ πολλά . τὸ πλῆθος , τὴν ἔκτασινδο
1 ) Forf . ex H. in Dian . 76. 77 .
Ὄμβρος , παρὰ τὸ βάρος , καὶ μετὰ τοῦ ἐπιτατικοῦ α
ἄβαρος ὁ πάνυ βαρὺς , καὶ τροπῇ τοῦ α εἰς ο ὀβαρος ,
καὶ ἐκβολῇ τοῦ α , καὶ πλεονασμῷ τοῦ μ ἔμβρος ·
ἐτυμολογεῖται παρὰ τὸ ὁμοῦ ῥεῖν .
Ὄλυμπος ὁ οὔρανος , θεοῦ οἰκητήριον , οἱονεὶ ὁλολαμ-
πής τις ὢν , καὶ σελήνης καὶ ἀστρων .
Ὁμῆλιξ , ὁ ἴσην ἡλικίαν ἔχων · γίνεται δὲ ἐκ τοῦ
ὁμοῦ , καὶ τοῦ ἡλιξ · τοῦτο ἐκ τοῦ πάλλω τὸ κινῶ
πάλιξ · καὶ ἀποβολῇ τοῦ π καὶ τροπῇ τοῦ α εἰς η
ἡλιξ .
*
Ὀλυμπία καὶ Ὀλυμπιὰς διαφέρει . Ὀλυμπία χωρίον
ἐστὶ τῆς Ἰλιακῆς μοίρας , ἐν ᾧ τὰ Ὀλύμπια ἐτελοῦντο ·
Ὀλυμπιὰς δὲ σημαίνει τὴν πανήγυριν · ἐκ τοῦ χωρίου
τῆς Ὀλυμπίας τοίνυν , ἐν ᾧ χώρῳ οἱ ἀθληταὶ ἡγωνί
· ζοντο , ὀλυμπιὰς ὠνομάσθη ἡ πανήγυρις , ἡ τῆς Ὀλυμ
πίας ἑορτή .
Ὀλοφώΐος θὴρ , κατ᾿ ἐπαύξησιν τοῦ ο εἰς ω .
Ὀλύρα , ἡ κριθή · καὶ ὀλυρίτης ἄρτος ὁ τῆς κριθῆς .
Ὀλύρα , εἶδος κριθώδους καρποῦ ,
ζειά ἡ γὰρ κριθή
δὲ ὀλύρα δύστιχος
ἐξάστιχος , ὁ σἶτος τετράστιχος · ἡ δὲ
καὶ ὄψιμος .
:
:
Ὅλος , παρὰ τὸ ἕω τὸ πληρῶ ἕλος καὶ ὅλος · καὶ εἰς
το χήρα .
Ὀλοῦσθαι , εἰς τὸ λευκώλενος , καὶ ὠλέναι .
Ὀλοή , ἡ ὀλεθρία , καὶ ὀλοῆς .
Ὀλοώτερος , ἐκ τοῦ όλους γίνεται · ἔστι συγκριτικὸν
καὶ ἀντὶ τοῦ ἁπλοῦ λαμβάνεται · τὸ γὰρ δικαιότατος
καὶ ὀλοώτερος παρὰ τῷ ποιητῆ , ἀντὶ τοῦ ἁπλοῦ λαμ-
βάνεται .
Ολυμπία , σημαίνει δύο , τὸν οὔρανον καὶ τὸ ὄρος ,
παρὰ τὸ ὁλόλαμπος εἶναὶ τοῖς ἄστροις · ἢ παρὰ τὸ ὀλι
λύειν τοὺς ὦπας . καὶ ἡ μὲν πρώτη ἐτυμολογία μόνον
· ἐπὶ τοῦ οὐρανοῦ ἀρμόζει · ἡ δὲ δεύτερα καὶ τῷ ὄρει ,
·· ὡς τῷ ἀγχινεφεῖ , καὶ οὐρανομήκει ὄντι .
Ὀλῶ , εἰς τὸ οὐλομένην .
Ὁμαδὸς , θορυβός , κραυγή , παρὰ τὸ ὁμοῦ αὐδᾷν .
Ὄμαιμος , ὁ ἀδελφὸς ὁμόαιμος .
Ὄλωλα , ἀπωλέσθην , πόθεν ; ἔστι ῥῆμα ὀλῶ , ὅ ἐστι
ἀπολύω , οὗ ὁ μέλλων ὀλέσω , ὁ παρακείμενος ὤλεκα ,
ὁ μέσος ὧλα , ὁ ἀττικὸς ὅλωλα .