27
28
AK
AK
!
῎Ακολος , ὁ μικρὸς ψωμὸς , εἴρηται ὁ μηκέτι δυνάμενος
κωλύεσθαι * ) , καὶ εἰς μικρὰ τέμνεσθαι διὰ σμικρότητα .
᾿Ακόλουθος , σημαίνει τὸν ὀπίσω τὴν κέλευθον ποιού-
μενος . τὸ γὰρ α τὸ ὀπίσω σημαίνει , καὶ ἐκ τοῦ ἐλεύ-
θω ἔλευθος κέλευθος καὶ ἀκόλουθος .
᾿Ακωκὴ , ἐπὶ δόρατος , ἡ ὀξύτης τοῦ βέλους .
᾿Ακόνη , ὁ λίθος , δι ' οὗ τὸ σίδηρον ὀξύνομεν , παρὰ τὸ
κονῶ τὸ Φθείρω καὶ λεπτύνω , καὶ μετὰ τοῦ ἐπιτατι-
κοῦ α ἀκονῶ , ἢ παρὰ τὸ κονῶ τὸ ἐνεργῶ . Τὸ κο
μικρὸν διάτι ; τὰ διὰ τοῦ ονη θηλυκὰ βαρύτονα διὰιο
τοῦ ο μικροῦ γράφεται .
᾿Ακονιτὶ α ) ἄνευ πόνου · οἷον ἀκονιτὶ τὰς πλεῖστας προς-
ηγάγετο . ἐκ μεταφορᾶς τῶν ἀθλητῶν τῶν εὐμαρῶς
παραγινομένων ὥστε μὴ κονίσασθαι , τουτέστιν κόνιν
ἐπισπάσασθαι , τοῖς γὰρ παλαίουσιν ἐκ τῆς βίας ἰδρῶτα
γίνεσθαι , εἶθα κόνιν ταῖς χερσὶ διαλαμβάνειν . ἢ ἀκο-
νιτὶ εὐχερῶς , συντόμως , ὥστε μὴ δύνασθαι κονιορτὸν
ἀγείρεσθαι .
Ακόνετον , βοτάνη δηλητηριώδης , ὅτι ἐν τοῖς ἀκονιοῖς 3 )
ὄρεσι τῆς βαρυανδίας * ) φύεται . ἢ ὅτι ἀποκαταπάλαι 20
στος 5 ) , καὶ αήττητός ἐστιν , ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν ἀθλη
τῶν , ὧν οἱ νικηταὶ αήττητοι ὄντες , οὐ κονιορτοῦνται .
κονιοῦσθαι γὰρ τὸ παλαιόν 6 ) . Θεόκριτος · Κισσὸς ἑλι-
Χρύσῳ κεκονισμένος , τὸ μὴ νικώμενον οὖν ὑπὸ τῶν
πεινώντων 7 ) . Εὐφορίων θηλυκῶς λέγει τὴν βοτάνην ,
ἣν οὐδεὶς δύναται κονίσαι , τουτέστι νικῆσαι · κονιοῦνται
γὰρ οἱ νικώμενοι τῶν παλαιστῶν .
᾿Ακόντισε , παρὰ τὸ ἀκοντίζω , τοῦτο δὲ παρὰ τὸ ἄκον ,
παρὰ τὴν ἀκὴν καὶ ὀξύτητα .
:
᾿Ακούσειας , ἀκούσαιμι , ἐξ αὐτοῦ ἀκούσειας . Ὁ και
νών · τὰ εἰς μι εὐκτικὰ ἀόριστα ὄντα ἐνεργητικὰ οἱ
Αἰολεῖς διὰ τοῦ εια προσφέρουσι , τίσαιμι , τίσειας ,
ὑποστρέψαιμι ὑποστρέψειας . ζήσαιμι δὲ οὐ λέγουσι
ζήσειας ἐπειδὴ τὰ τοιαῦτα εὐκτικὰ εὐχὴν δηλοῦσι
πράγματος ὀφείλοντος πληρωθῆναι . ὁ γὰρ λέγων γρά
Ψειας , εὔχεται ἵνα εἰς τέλος ἔλθῃ τοῦ γράψαι . ὅθεν
οὐδένα λέγειν ζήσειας , ἐπειδὴ εὑρίσκεται εὐχόμενος ,
εἰς τέλος ἐλθεῖν τῆς ζωῆς , τουτέστιν , ἵνα ἀποθάνη .
Καὶ λοιπὸν ** ) εὑρίσκεται κατευχόμενος αὐτοῦ . ὁ δὲ
κανὼν τοῦ ἀκούσειας · ὅσοι δὲ αὐτῶν οὐχ εἶχον τὴν
ἐνεργητικὸν μετοχὴν εἰς σ μετ᾿ ὀξείας 12 ) .
᾿Ακουτιεῖς , ἔστι ῥῆμα ἀκούω , ὁ παθητικὸς παρακεί
μενος , ἤκουσμαι , ἤκουσαι , ἤκουσται , καὶ ἐξ αὐτοῦ
ἀκουστὸς , καὶ ἀκουτίζω ὁ μέλλων ἀκουτίσω , ἀποβολῆ
τοῦ σ , ὁ ἀττικῶς ἀκουτιῶ , σημαίνει δὲ τὸ ἀκοῦσαι 13 ) .
᾿Ακούω δὲ ῥῆμα , κοῶ τὸ νοῦ , κούω καὶ μετὰ τοῦ ἐπι-
τατικοῦ α ἀκούω . οἱ γὰρ ἀκούοντες πάνυ νοοῦσι . καὶ
εἰς τὸ πατρακούστης .
Ακράαντον , ἀτελείωτον , παρὰ τὸ κραίνω , τὸ τελειῶ ·
ἐξ οὐ καὶ ὁ μέλλων κρανῶ , ὁ ἀόριστος ἔκρανα · καὶ
τροπῇ τοῦ α εἰς η ἔκρηνα , καὶ τὸ προστακτικὸν κρῆ-
ναι , Καὶ ὥςπερ παρὰ τὸ χραίνω , τὸ μολύνω , χραν-
τὸς ὁ μεμολυσμένος , καὶ παρὰ τὸ Φαίνω Φαντὸς καὶ
ἄφαντος οὕτω καὶ παρὰ τὸ κραίνω κραντὸς καὶ ἄκραν-
τος 14 ) · ποιητικῶς .
᾿Ακραιφνές , σημαίνει τὸ καθαρὸν καὶ εὐειδές . γίνεται
δὲ ἐκ τοῦ ἀκέραιος καὶ τοῦ Φαίνω · τὸ ραι δίφθογγος
διὰ τι ; ἐκ τοῦ κέραιος , τοῦτο δὲ ἐκ τοῦ κερῶ τὸ μι-
γνύω , κιρνῶ 15 ) καὶ ὥςπερ παρὰ τὸ πῶ παίω , καὶ
πλεονασμῷ τοῦ ν πναίω καὶ κατ᾿ ἀναδιπλασιασμὸν
παπαίνω · καὶ παρὰ τὸ περῶ τὸ τελειῶ , τὸ περαῶ πε
ραίνω , νέον περαίνεις , οὕτω καὶ παρὰ τὸ κερῶ , κιρνῶ ,
κεραίνω , κέραιος , καὶ μετὰ τοῦ ἐπιτατικοῦ α ἀκέραιος
ὁ μὴ κεκραμένος κακοῖς , ἀλλ᾽ ἁπλοῦς καὶ ἀποίκιλος ,
καὶ μετὰ τοῦ φαίνω ἀκεραιοφανής , καὶ ἐν συγκοπῇ
ἀκραιφνής .
Ακος , κυρίως ἡ διὰ σιδήρου θεραπεία , παρὰ τὸ ἀκὴ ὅ30
σημαίνει τὴν ὀξύτητα , ἐξ οὗ καὶ τὸ ἀκωκή . ἢ τὸ τῆς
ἀκμῆς τοῦ ξίφους ἴαμα . καὶ εἰς τὸ Φάρμακα .
Ἀκοστήσας , παρὰ τὰς ἀκοστὰς τὰς κριθὰς , ἐν ᾗ κρι
θιάσας ἢ ὑψαυχενίσας καὶ ἀτιμαγελὴς γεγονώς . में
ἀπὸ τοῦ ἄγος ἀγοστήσας , ὁ ἀγὸς θέλων εἶναι . ἢ
ἀχθοστήσας , καὶ κράσει τοῦ θ ἀχοστήσας , καὶ ἀκοστή-
Ὅμηρος 8 ) · ᾿Αποστήσας , ἄκος τῆς στάσεως λα-
βὼν τουτέστιν ἴαμα . καὶ κριθιάσας . κυρίως δὲ πᾶσαι
αἱ τροφαὶ τῶν ζώων ἀκοσταὶ καλοῦνται . παρὰ τὸ ἴστα .
σθαι τὰ σώματα τρεφόμενα ἐν ἄλλῳ καιρῷ
βελτίον δὲ δυσχεράνας ἐπὶ τῇ τῆς Φάτνης στάσει .
Φάτνη δὲ ὁ τόπος ἐν ᾧ ἐσθίει τὰ ἄλογα , ἢ τετρά-
ποδα · ὥσπερ ἡ τράπεζα . καὶ εἰς τὸ φάτνη .
4
40
᾿Ακρασία , ἀνωμαλία , παρὰ τὸ συγκεκρᾶσθαι .
Ἄκραστος , ἔστι ῥῆμα κερῶ , ὁ μέλλων περάσω , οὗ
παράγωγον κρῶ , κράσω , κρατὸς , καὶ μετὰ τοῦ στε
ρητικοῦ α ἀκρατός . κατ᾿ ἀνάδοσιν τοῦ τόνου · οἰονεὶ
ὁ μὴ μεμιγμένος . Καὶ εἰς τὸ κατακράω . ᾿Απὸ δὲ
τοῦ αὐτοῦ κρατὴρ , ἀφ᾽ οὗ κιρνᾶται ὁ ὁἶνος .
Ακος , θεράπευμα , κυρίως δὲ τῷ σιδήρῳ θεραπεύειν εἰς
ἀκὴν ἀπεξυσμένῳ . ἔνθεν καὶ τὸν ἰατρὸν Φρύγες ἀκο-
στὴν λέγουσι · τὴν δὲ διὰ τῶν ὀξείων ῥαψίδων Ιωμένην .
ἱματίων λακίδες͵ ἀκεστρίας ᾿Αθηναῖοι
κα
τάτε 9 ) τῶν
λοῦσι . οὕτως εὗρον ἐν ὑπομνήματι τῆς Ἰλιάδος .
᾿Ακόλαστος , κυρίως τινες ἀπαίδευτος , ὁ δίχα ἀγωγῆςςο
καὶ κολάσεως τετυχηκώς τις ἐπὶ παιδείας 1ο ) οὕτω Φί
λων ἐν τῷ περὶ ἑλληνισμοῦ . Τινὲς δὲ οὕτω φασὶ , τὸν
κατωφερή πρὸς συνουσίαν , διὰ τὸ μὴ κολάζειν τὴν
ἐπιθυμίαν .
Ακόλαστος , ἀκονείτης . ( Sic ) F. ἀκρατής .
᾿Ακολουθῶ , ἕπω καὶ ἐπίσπω τὸ ἀκολουθῶ , ὁμοίως καὶ
τὸ εἶπον παρατατικόν . Ὀπηδαῖος , ὁ ἀκόλουθος , καὶ
ἐπισπόμενος , καὶ ἑπόμενος καὶ ξυνοπαδὸς καὶ ὀπαδός .
᾿Ακράτος , ἀκράγαντος , ἀκραγαντίνος .
῎Ακρητα , εἰς ἀκριτα .
Ακρήβης , ὁ νέος .
᾿Ακριβής , ἐκ τοῦ κρύβω , κρυβὴς καὶ ἀκριβὴς , μετὰ
τοῦ στερητικοῦ α , καὶ μεταθέσει τοῦ υ εἰς ι . ἢ παρὰ
τὸ ἀχρὶ καὶ τὸ βαιὸν ὁ σημαίνει τὸ ὀλίγον , ἀχριβὴς
καὶ ἀκριβὴς ὁ καὶ τῶν ὀλίγων Φειδόμενος . ἢ παρὰ τὸ
ἀκριβὴς ὁ μέχρι βίου ζητῶν . ἡ ὥςπερ ἀπὸ τοῦ ἀφρο
δύτη γίνεται ἀφροδίτη , τροπῇ τοῦ υ εἰς ι , τὸν αὐτὸν
τρόπον καὶ ἀπὸ τοῦ ἀκρυβὴς γίνεται ἀκριβής , τὸν γὰρ
ἀκριβῆ οὐδεὶς δύναται κρύψαι ἢ λαθεῖν .
᾿Ακρέμων , ὁ κλάδος , εἴρηται καὶ κρέμων , δισσυλλαβῶς .
παρὰ τὸ εὗρις . καὶ παρὰ τὸ κρεμῶ ἑκάτερον εσ ) .
" Ακρις , βαρύτονον , τὸ ἀκρωτήριον , εἴρηται παρωνύμως ,
παρὰ τὸ ἄκρα ἄκρις . Ὀξυτόνως δὲ τὰ ζῶον , παρὰ τὸ
1 ) ( Sic . )
6 ) ( Sic . )
9 ) ( Sic . )
11 ) ( Sic . )
2 ) ( Sic . ) 3 ) ( Sic . ) 4 ) ( Sic . ) 5 ) ( Sic . )
7 ) πεινώντ . ( Sic . ) 8 ) II . VÌ , 506. et Schol .
10 ) τετυχηκώς - παιδείας ( Sic ) cf. Etym . M.
12 ) όσοι – μετ᾿ ὀξείας ( Sic ) . 13 ) τὸ ἀκοῦσαι
( Sic ) cf. Etym . M. 14 ) άκραντος ( Sic ) Omiſſa ſunt aliquot
verba reſtituenda ex Etym . M.
15 ) ( Sic . ) 16 ) εὖρις –
ἑκάτερον ( Sic . )