215
216
ET
ΕΥ
ET
γόμενα σύνταξιν , τὴν αὐτὴν γραφὴν φυλάττουσιν ἐν
ταῖς πτώσεσιν .
Ἐτεὸς , εἰς τὸ ἄτη , καὶ ἔτος , καὶ ἐτώσιον , καὶ ἐτάζω
ἐξετάζω .
Ἐτεκτήναντο , τεκταίνω τὸ κατασκευάζω , ὁ μέλλων
τεκτανῶ , ὁ ἀόριστος ἐτέκτανα , καὶ Ἰωνικῶς ἐτέκτηνα ,
ὁ μέσος ἐτεκτηνάμην ἐτεκτήνατο , τὸ γ τῶν πληθυντι
κῶν ἐτεκτήναντο , ὡς ᾿Αλεξάνδρῳ ἐτεκτήνατο .
Ἑτεραλκίαν , τοῖς ἑτέροις ἀλκὴν παρέχουσαν ἤγουν
δύναμιν , παρὰ τὸ ἀλκῶ .
Ἔτερος καὶ ἄλλος διαφέρει . ἕτερος μὲν γὰρ ἐστιν ἐπὶ
δύο . ἄλλος δὲ ἐπὶ πολλῶν .
Ἑτερόφθαλμος καὶ μονόφθαλμος διαφέρει . ἑτερό-
Φθαλμος μὲν γὰρ ἐστιν , ὁ κατὰ περίπτωσιν πηρωθεὶς
τοῦ ἑτέρου τῶν ὀφθαλμῶν . μονόφθαλμος δὲ ὁ μόνον
ὀφθαλμὸν ἔχων , ὡς ὁ Κύκλωψ .
Ἐτησίους , τοὺς κατ᾿ ἔτος ἐν τῷ καιρῷ τῆς ὀπώρας
πνέοντας ἀνέμους . ἡ εὐθεῖα ὁ ἐτήσιος τοῦ ἐτησίου ,
1ο
ἡ εὐθεῖα τῶν πληθυντικῶν οἱ ἐτήσιοι , τοῖς ἐτησίοις , 20
τοὺς ἐτησίους . γίνεται ἐκ τοῦ ἔθος , ἐθησίας καὶ ἐτη-
σίας , οἱ ἔθος ἔχοντες ἐν τῷ καιρῷ τῆς ὀπώρας κατ '
ἔτος πνεῖν ἄνεμοι . ἢ παρὰ τὸ ἔτος . Ἡσίοδος , μετὰ
ν * ) ἡμέρας τῆς τροπῆς τοῦ θέρους πνέουσιν οἱ ἄνεμοι .
ἢ παρὰ τὸ ἔτος ὁ ἥλιος ἔστιν ἐν λέοντι . Ἕλληνες δὲ ,
ὅτε ἐν τῷ καρκίνῳ τὸν ἥλιον φασὶν εἶναι . Αἰγύπτιοι
δὲ ἐν κριῷ .
Ἔτι , ἀκμὴν ἐπίῤῥημα ἐπιτάσεως δηλωτικὸν , ἢ παρατά-
σεως . εἰ γὰρ εἴπομεν , τρέχοντος τινὸς ἔτι ἐπιδραμεῖν
τοῦτο ἐπίτασις , εἰ δὲ καὶ νυκτος οὔσης ἔτι νὺξ παρά - 30
τασις . τὸ τι ἰῶτα διάτι ; τὰ εἰς ι λήγοντα ἐπιῤῥή-
ματα δισύλλαβα ὑπάρχοντα συνεστάλμενα βαρύνεται ,
καὶ διὰ τοῦ ι γράφεται . οἷον , αὖθι , ἐκεῖθι , νόσφι ,
ἄχρι , ἤχι , ἔτι , μέχρι , ἄρτι .
Ἔτνος , τὸ ἐρειχθὲν καὶ συγκοπὲν , καὶ ἐψηθὲν ὄσπριον .
ἀπὸ τοῦ ἐρείκω τὸ σχίζω .
Ἑτοιμασία , παρὰ τὸ ἑτοιμῶ . τὸ τοι δίφθογγος .
σημαίνει δὲ τὸν πρόχειρον , καὶ γίνεται παρὰ τὸ οἶμα
τὸ ὅρμημα , καὶ Ὅμηρος , οἶμα λέοντος ἔχων , καὶ
τοῦ ἔθους ἔθοιμος , καὶ ἐπεὶ ψιλὰ ψιλῶν ἡγεῖται γίνε - 40
ται ἕτοιμος , ὁ εἰς τὸ ὁρμῆσαι καὶ πρᾶξαι πρόχειρος ὤν .
Ἔτοιμος , σημαίνει δύο , τὸν πρόχειρον καὶ τὸν ἀληθῆ .
καὶ εἰ εἰ μὲν σημαίνει τὸν πρόχειρον , γίνεται παρὰ τὸ
οἶμα , ὁ σημαίνει τὸ ὄρμημα , καὶ τὸ ἔθω , ἔθοιμος καὶ
ἕτοιμος . εἰ δὲ σημαίνει τὸν ἀληθῆ γίνεται ἐκ τοῦ
ἐτήτυμος , κατὰ συγκοπὴν τοῦ τυ ψιλοῦ , τὸ δὲ οἴμη
ὃ σημαίνει τὴν ὠδήν .
el
Ετοιμάσατε , παρασκευάσατε , παρὰ τὸ οἶμος ὁ σημαίνει
τὴν ὁδὸν καὶ τὴν ἐπὶ πρόθεσιν ἕποιμος , καὶ τροπῇ τοῦ
πεἰς τἕτοιμος , ὁ ἐπὶ τὴν ὁδὸν ὃν παρασκευασμένος .
Ἑτοιμάσατε , παρὰ τὸ ἕτοιμος . τοῦτο δὲ ἡνίκα δηλοῖ
τὸν ἑτοιμασμένον διὰ διφθόγγου γράφεται καὶ δασύνε-
ται . ἡνίκα δηλοῖ τὸ ἀληθὲς ψιλοῦται καὶ διὰ τοῦ υ
ψιλοῦ γράφεται , οἷον , ψεύσομαι ἢ ἔτυμον ἐρέω , κέ-
λεται δε με θυμός .
Ἐτὸς , παρὰ τὸ ἔω τὸ ὑπάρχω ἔος καὶ ἔτος . διαφέρει
δὲ ἔτος καὶ ἐτός · καὶ βαρυτονῶς μὲν σημαίνει τον
χρόνον , ὀξυνόμενον δὲ τὸν ἀληθῆ , ἐξ οὗ ὁ ἐτεὸς , καὶ
κατ᾿ ἀποβολὴν τοῦ ε ἐτὸς , παρὰ τὸ ἔτι καὶ ἔτι εἶναι ,
καὶ ἰέναι . καὶ εἰς τὸ αὕτως καὶ ἔτσα .
el
Ἔτυμος , ὁ ἀληθὴς , τὸ το ψιλὸν , καὶ γίνεται παρὰ
τὸ ἐτεὸν τὸ ἀληθὲς , ἐξ οὗ καὶ ἐτυμολογία ἡ ἀληθολογία .
Ἐτυμολογία . ἔστιν ἡ τῆς δυνάμεως τοῦ ὀνόματος ὀρ-
θότης , καὶ ἐξ αὐτοῦ ὀνόματος ἑρμηνευομένη .
Ἐτύχθη , κατεσκευάσθη , ῥῆμα παθητικὸν ἀορίστου
δευτέρου . ὁ παθητικός παρακείμενος τέτυγμαι , καὶ
ὥσπερ ἀπὸ τοῦ πέφευγμαι πέφυκται γίνεται ποιητικῶς
πεφυγμένος κατὰ συστολὴν , οὕτω καὶ ἀπὸ τέτευγμαι
τέτυγμαι ἐτύχθην , ἀποβολῇ τοῦ ε . ἐκ τοῦ πέφυκται
γίνεται φυκτὸς καὶ ἄφυκτος , ὃν οὐ δύναταί τις διαλα-
θεῖν · καὶ ὁ Ἰὼν ἐν τοῖς κανόσι , συραῖς ἀφύκτοις ὃν
διαρθροῖ δακτύλοις . ὁ ἐνεστὼς οὖν ἔστι τεύχω . ἔστι
δὲ καὶ περισπώμενον , ἐξ οὗ καὶ τὸ τετυχεῖσθαι ἀρα-
ρὼν θάμες ἱσταμίνεσσιν . ὁ παθητικὸς παρακείμενος
τέτυγμαι , τὸ τρίτον τέτυκται , καὶ ῥηματικὸν ὄνομα
τεῦκτος . καὶ ὥσπερ ἀπὸ τοῦ σημῶ σημαίνω , καὶ μαρ-
γὸς ὁ σημαίνει τὸν μωρὸν μαργαίνω , οὕτω καὶ ἀπὸ
τοῦ τευκτὸς τευταίνω . μὴ τεύκταινε ἐπὶ σὸν Φιλὸν
κακά . καὶ ὁ μέλλων τευκτανῶ , ὁ ἀόριστος ἐτεύκτανα ,
καὶ Ἰωνικῶς ἐτέκτηνα . καὶ ἀπὸ τοῦ τέτυκται γίνεται .
ποιητικῶς τυκτός . καὶ ὁ ποιητὴς , τυκτὸν κακὸν ἄλλο
πρός αλλον .
Ἐτώθαζον , ἔσκωπτον , διέσυρον , σημαίνει δὲ τὸ ἐσχό-
λαζον . γίνεται δὲ τὸ τωθάζω , παρὰ τὸ ὥθω , ὠθάζω
καὶ τωθάζω . συντάσσεται δοτικῇ καὶ αἰτιατική .
Ἐτώσιον , ἐπίῤῥημα μεσότητος , γίνεται ἐκ τοῦ ἔω τὸ
ὑπάρχω ἐτὸς ὁ ἀληθὴς , καὶ μετὰ τοῦ στερητικοῦ α
ἀετὸς . ἡ εὐθεῖα τῶν πληθυντικῶν οἱ ἀετοὶ , τῶν
ἀετῶν , ἀετώσιος καὶ ἀφαιρέσει ἐτώσιος . κανὼν γάρ
ἐστιν ὁ λέγων αἱ ἀπὸ γενικῶν πληθυντικῶν γινομέναι
παραγωγαὶ διὰ τοῦ ιος διχῶς σχηματίζονται , διὰ τοῦ
σ καὶ διὰ τοῦ ν . καὶ ἡ μὲν τῶν Ῥηγίνῶν διάλεκτος
διὰ τοῦ σ . ἡ δὲ τῶν Αἰολέων διὰ τοῦ ν . οἷον , ἐλίκη
ἑλίκης , ἑλίκων , Ἑλικώνιον ἀμφὶ ἄνακτα .
Ἐτώσιον , τὸ πρακτέον , μάταιον , ἐκ τοῦ ἀητὴς ἀκητώ-
σιον καὶ ἐν συγκοπῇ ἐτώσιον .
Ἐτώσιον ἄχθος ἀρούρης μάταιον βάρος τῆς ἠροτρια-
σμένης γῆς .
Εὐαρεστῶ , ἐκ τοῦ ἀρετῶ γίνεται , κατὰ πλεονασμὸν
τοῦ σ . τοῦτο παρὰ τὸ ἀρετή . τοῦτο παρὰ τὸ ἐρῶ τὸ
ἐπιθυμῶ , ἐρετὴ καὶ τροπῇ τοῦ ε εἰς α ἀρετὴ καὶ ἀρε
τῶ καὶ εὐαρεστῶ .
Εὐαρεστήσω , ἐκ τοῦ εὐάρεστος , τοῦτο παρὰ τὸ ἀρῶ ,
ἀρέσω ἀρεστὸς καὶ εὐάρεστος . τοῦτο παρὰ τὴν ἄραν
ὃ σημαίνει τὴν εὐχὴν · καὶ πότα σημαίνει ἄρα ; δύο
· τὴν εὐχὴν , ὡς τὸ ἀράων ἀϋων , καὶ τὴν βλάβην ,
ἐμεῖο δὲ δῆσεν ῎Αρης ἀρητῆρα γενέσθαι .
Εὐαγγέλιον , τὸ τὰς ἀγαθὰς ἀγγελίας δωρούμενον .
εὐαγγέλιον δέ μοι ἔστω .
ςοἘὺς , ὁ καλὸς , κατὰ Αἰολεῖς παις , παιων ὁμοιώς .
Εὔαδεν , τῇ πρώτη συλλαβῇ ψιλωτέον , τῇ δὲ δευτέρα
6ο
δασυντέον .
Εὐαγγέλιον , ἀγαθῆς ἀγγελίης δῶρον .
Εὖ , ἐπίῤῥημα μεσότητος , ἐπιτάσεως καὶ στερήσεως .
Εὐδαιμονῶ σημαίνει τὸ καλῶς γινώσκω πάντα , τὸ και
λῶς πιστεύω , τὸ καλῶς κατασκεύαζω , τὸ καλῶς ζῶ
τὸ εὐτυχῶ , τὸ δαψιλῶς τρέφομαι καὶ πλουσίως καὶ
μακαριῶς , ἐξ οὐ καὶ εὐδαιμονία ἡ εὐτυχία καὶ ὁ
πλοῦτος . δεισιδαιμονία δὲ ἡ φοβοθεία , ἢ τὸ δεδειέναι
τοὺς δαίμονας .
Iv . i . 50 .