679
1
1
680
κρά ; δύο , η καὶ ω
μέγα . καὶ ποίον ἐστὶ μακρότερον ; λουσι τῶν ῥημάτων οὔτε ἐν ταῖς κλίσεσι τῶν ὀνομά
οἷον · ψάλλω , ψαλῶ , νέμω , νεμῶ , σπείρω ,
τὸ η . ἐπειδὴ τὸ η καὶ μόνον ἐπὶ τέλους οὐ παρέχει τρί- των .
την ἀπὸ τέλους διδόναι τὴν ὀξείαν . οἷον δικαιοσύνη , σπερῶ . Διατὶ λέγεται τὸ σ ἄσημον ; διὰ τὸ μὴ ἔχειν
ἀγαθωσύνη · τὸ δὲ ων ο μι νο ἐπὶ πλι ) παρέχει τρίτην
ἀπὸ τέλους διδόναι τὴν ὀξείαν . οἷον μέλεων .
-
πόσα ἄφωνα ;
σημασίαν , ἤγουν 6μηνείαν 3 ) .
9 ' . - β , γ , δ , κ , π , τ , θ , Φ . Χ . Διατί λέγονται
ἄφωνα , διότι μᾶλλον τῶν ἄλλων εἰσὶ κακόφωνα . εἰς
πόσα διαιροῦνται τα θ ' ἄφωκα ; εἰς τρία , εἰς ψιλὰ , εἰς
δασέα , καὶ εἰς μέσα . πόσα ψιλά ; τρία κ , π , τ .
τὶ λέγονται ψιλά ; διότι ἀσθενέστερα εἰσὶ τῶν δασέων .
δια-
Πόσα βραχέα ; δύο , ἐψιλὸν καὶ ὀμικρόν . ποῖον δὲ
τὸ ο · ἐπειδὴ προσλαμβάνον
βραχύτερον , τὸ ο ἢ τὸ ε ;
τὸ ι πολλακὶς συστέλλεται , καὶ τρίτην ἀπὸ τέλους δι-
δωσι τὴν ὀξείαν . οἷον ἅγιοι , Φιλόσοφοι . Τὸ δὲ ε προς-
λαμβάνον τὸ ι , καὶ γινόμενον ζφ ' οὔτε συστέλλεταιιοΠόσα δασέα ; τρία , θ , Φ , Χ . Διατὶ λέγονται δασέα ;
( πητε ? ) ἔσε ἀποτελεῖ τρίτην ἀπὸ τέλους τὴν ὀξείαν .
διότι ἰσχυρότερα εἰσὶ τῶν ψιλῶν . πόσα μέσα ; τρία ,
β , γ , Διατὶ λέγονται μέσα ; ; διότι τῶν μὲν ψιλῶν
τίνων εἰσὶ
οἷον καταγράφει , ἀναγινώσκει . Πόσα δίχρονα ; τρία , α , καὶ ἄλλως · εἰς πόσα διαιροῦνται τὰ ἑπτὰ Φονήεν . εἰσὶ δασύτερα , τῶν δὲ δασέων ψιλότερα . μέσα ; τὸ μὲν β μέσον τοῦ π . καὶ φ , τὸ δὲ γ μέσον
αεο .
το δε δ μέσον τε θ καὶ τ . τοῦ κ καὶ χ ,
Ἰστέον δὲ ,
τα ; εἰς δύο , εἰς προτακτικά , καὶ εἰς ὑποτακτικά . πόσα
προτακτικά ; τρία · καταχρηστικῶς δὲ καὶ τὸ ἢ ὅτι ψιλὰ μὲν ψιλῶν προηγοῦνται , οἷον κτύπος , δασέα
δὲ μέσων , οἷον γδοῦπος .
καὶ τὸ ω μέγα . Διατί λέγονται προτακτικά ; διότι προ- δὲ δασέων , οἷον ἰχθὺς , μέσα
τασσόμενα τοῦ ι , υ , τὰς διφθόγγους ἀποτελεῖ . καὶ πό-
ται δίφθογγοι ; ἐξ.᾿ αἱ , αὖ , εἴ εὖ οἱ οὗ . πόσαι δι- πόσα τελικὰ τῶν ἀρσενικῶν ὀνομάτων στοιχεῖα ; πέντε .
πέντε · καὶ το η μετὰ τοῦ ν , ξ , ρ , σε ψ , οἷον · Δίων , Φοῖνιξ , Νέστωρ , Πάρις
φθογγοι καταχρηστικῶς ;
20Πέλοψ . πόσα τελικὰ τῶν θηλυκῶν ὀνομάτων ; ὀκτώ · αι
προσγεγραμμένου ι δίφθογγός ἐστι , καὶ τὸ αὐτὸ μετὰ αμμένου μέγα μετά του , καὶ τὸ αὐτὸ μετὰ η , ω , ν , ξ , ρ , σ , ψ . οίον μοῦσα , Ἑλένη , Κλειώ ,
τοῦ υ ,
τοῦ υ , καὶ τὸ α μετὰ τοῦ προσγεγραμμένου ι .
· καὶ υ · καὶ τὸ υ δὲ ἐνίοτε προτακ-
ὑποτακτικά ; δύο ,
ὡς ἐν τῷ μυῖα καὶ ἄρπυια , ὑιὸς καὶ
τικόν ἐστι του ι .
ἐν τοῖς ὁμοίοις . καὶ πάλιν τῶν Φωνηέντων τὰ μὲν εἰσι
Τι ἐστὶν ἀνάγνωσις ; κατά Φιλοσόφους ἡ τῶν πρώ-
μεταβολικὰ , τὰ δὲ ἀμετάβολα . καὶ πόσα μεταβολικά ;
ὧν τὸ μὲν α εἰς η τρέπεται τὸ δὲ ο των μαθημάτων τῆς ψυχῆς ἀναγνώρισις , καὶ ἄλλως
τρία , α , ε , ο ,
ὀμνύω ὤμνυον ; τὸ δὲ ε ποτὲ μὲν ποιημάτων , ἢ συγγραμμάτων ἀδιάπτωτος προφορά . πό-
μικρὸν εἰς μέγα –
εἰς η τρέπεται , οἷον ἐλέγχω ἤλεγχον , ποτὲ δὲ καὶ τὸλοθεν ἀνάγνωσις ; παρὰ τὸ γνῶ , γνώσω , γνώσις , καὶ
μετὰ τῆς ἀνὰ προθέσεως , ἀνάγνωσις . Πόσα εἴδη τῆς
· προσλαμβάνει . καὶ πάντοτε μὲν εἰς η τρέπεται , πλὴν 30
τῶν δεκατεσσάρων τοῦ ἔχω , εἶχον , ἕπω τὸ λέγω , καὶ ἀναγνώσεως ; τρία , ὑπόκρισις , προσῳδία , καὶ διαστολή .
τὸ ἀκολουθέω , εἶπον , ἕλω τὸ λαμβάνω καὶ τὸ φονεύω Τι ἐστὶν ὑπόκρισις ; ἡ τῶν ὑποκειμένων σωμάτων ἢ πρα-
μετα χελιδών , ἕλιξ , μήτηρ , θέτος , λαίλαψ . Πόσα τελικά
τῶν οὐδετέρων ; ἔξ · α , ι , ν , ρ , σ , υ , οἷον · ἄρμαν
μέλι , δένδρον , ὕδωρ , δέπας , δόρυ .
τινὲς δὲ προστι
θέασι καὶ τὸ ο οξον ἄλλο . –
W
εἶλον , ἕλκω τὸ σύρω εἶλκον , ἑλκῶ δὲ , τὸ τραυματίζω
ἥλκουν , ἐξ οὐ καὶ ἠλκωμένος , ὁ τετραυματισμένος ,
ἔρπω , τὸ βαδίζω εἶρπον , ἐῶ το συγχωρῶ εἴων ; ἕω τὸ
ἐνδύομαι καὶ τὸ καθέζομαι εἶον . ἔθω , τὸ ἐξ ἔθους
( μετός ὸς τζν ) 2 )
γμάτων δι᾽ εὐρύθμου κινήσεως γινομένη μίμησις . Τι ἐστὶ
διαστολή ; διανοίας ὁλοκλήρου περιτομή . Τί ἐστὶν ἀνα-
λογία ; ἡ τὸ πολυσχεδὲς τῶν ἀνθρώπων Φθέγμα συντό-
Τι ἐστὶ συναλοιφή ; συνέλευσις καὶ
μως παραδιδοῦσα .
δύο συλλαβῶν εἰς μίαν συλλαβήν . Τί ἐστὶ
τονωνίαπήχησις φωνῆς ἐναρμονίου ἢ κατὰ ἀνάτασιν ἐν
περίκλασιν ἐν τῇ περισπωμένη . Τί ἐστὶν ἀπήχησις ; ὁ
ἦχος , καὶ ἡ προφορά , καὶ ἡ ἐκφώνησις . Τί ἐστὶν ὁμα-
λισμός ; ; ἡ κατένεξις , καὶ ὁ ὑπτιασμός . Τι ἐστὶ στιγμή ;
διανοίας ἀπηρτισμένης σημεῖον . Τί ἐστὶ διανοίας ;
ἔστι νοῦ ἐννοίας . Τί ἐστὶ σημεῖον ; σύμβολον . Πόσαι στιγμαί ; τρεῖς ,
νης . τελεία , μέση , ὑποστιγμή . Τί ἐστὶ τελεία στιγμή ; ἡ
ἔχουσα ἀπηρτισμένην την διανοίαν , καὶ μὴ ἐπιζητοῦσαν
Τί ἐστὶ μέση ; εἰς τὸ λείπον .
διαπράττομαί τι , εἶθον , ἐξ οὗ ὁ ( με
εἶθα , καὶ πλεονασμῷ τοῦ ω εἴωθα , καὶ ὁ ὑπερσυντέλι - Δοτῇ ὀξεία , ἢ κατὰ ὁμαλισμὸν ἐν τῇ βαρεία , ἢ κατὰ
κος εἰώθειν . τῶν τὰ μὲν οὖν εἰσὶ δισύλλαβα , τὰ δὲ
εἴλκυον , ἐρύω εἴρυον .
τουτ '
Τι ἐστὶν ἀπηρτισμένης ; πεπληρωμέ
ὑπὲρ δύω συλλάβων . ἑλκύω
ἐρπύζω , εἴρπυζον , ἐθίζω , εἴθιζον , ἐστιῶ , τὸ τρέφω ,
εἴστιον , καὶ ἐργάζομαι εἰργαζόμην . Διατί λέγονται ἀμε .
τάβολα τὸ η , τὸ ι , τὸ ὑ καὶ τὸ ω μέγα ; διότι οὐ με .
ταβάλλονται , ἐν τοῖς παρωχημένοις . οἷον ἡγεμονεύω ,
ἡγεμόνευον , ἰχνεύω ἴχνευον , ὑδρεύω ὕδρευον . ὠφελῶ
ὠφέλουν . Πόσα σύμφωνα ; δεκα ἑπτὰ · β , γ , δ , 3 ,
σημεῖον πνεύματος ῾ἕνεκα
τ , φ , χ , ψ . λ , μ , ν , ξ , π , ρ , σ ,
πόσα διαιροῦνται τὰ δεκαεπτὰ σύμφωνα ; εἰς δύο , εἰςςοπαραλαμβανόμενον , ἢ ἀναπνοῆς χάριν . Τι ἐστὶν ὑπο
διανοίας μηδέπω ἀπηρτισμένης , ἀλλ᾽ ἔτι ἐν-
λεῖπον · τίνι διάφε-
9 ,
ἡμίφωνα , καὶ εἰς ἄφωνα . πόσα ἡμίφωνα ; ὀκτὼ , 3 , στιγμή ; εἰς πόσα διαιροῦνται τὰ ὀκτὼ δεούσης σημεῖον . καὶ ἄλλως · ἡ ἔχουσα ἐκκρεμαμένην
ξ , ψ , λ , μ , ν , ρ , σ
ἡμίφωνα ; εἰς τρία , εἰς διπλᾶ , εἰς ἀμετάβολα , καὶ εἰς τὴν διανοίαν , καὶ ἐπιζητοῦσαν τὸ λι
* ἄσημον . πόσα διπλᾶ ; τρία 3 , ξ , ψ . Διατὶ λέγονται ρει στιγμὴ ὑποστιγμῆς χρόνῳ ; ἐν μὲν γὰρ τῇ στιγμή
διπλᾶ ; διότι ἕκαστον αὐτῶν ἐκ δύο συμφώνων σύγκει- πολὺ τὸ διάστημα , ἐν δὲ τῇ ὑποστιγμῇ παντελῶς ὁλί-
ται .
το μὲν 3 ἐκ τοῦ σ καὶ τοῦ δ , οἷον παίσδω , γον .
πόθεν στιγμή ; παρὰ τὸ στίζω , στίξω , στιγμή
οἷον σκηρὸν , ξηρόν . ἔστησι γὰρ τὴν φωνὴν . Τι διαφέρει ἡ στιγμὴ τῆς δια-
οἷον σπαλὶς ψαλίς . πόσα στολῆς ; διαφέρει , ὅτι ἡ μὲν στιγμὴ τὴν φωνὴν διίστη
ἡ δὲ διαστολὴ ἅμα τῇ φωνῇ καὶ τὰς διανοίας .
λέγονται σοσιν 60
οὔτε ἐν ταῖς μέλὍτι ἐστὶ ῥαψῳδία ; ποίημα ἐμπεριειληφὸς τινὰ ὑπόθεσιν .
παίζω · τὸ δὲ ξἐκ τοῦ σ καὶ κ ,
τὸ δὲ ψ ἐκ τοῦ σ καὶ π ,
ἀμετάβολα ; τέσσαρα , λ , μ , ν , ρ .
ἀμετάβολα . Διότι οὐ μεταβάλλονται
Διατί
,
1 ) Cf. cod . p . 143 , 2 .
2 ) ita pict . in cod . p . 143 , b . lin . 5. lup .
5 ) ita pict . in cod . p . 145 , b . lin . 11. inf .