21
22
AI
AI
ἐρώτες ιος . Το μέντοι ἀληθινὸς , Φυζακινός , ῥαδινός ,
πεδικός , ἐρινὸς , χαλινός , κελαρινὸς , διὰ τοῦ ι ἐκτε .
ταμένου γράφεται .
Αίπεινός , ὕψηλος παρὰ τὸ ἔπος , ὅπερ ἐπὶ μὲν τῆς
σημασίας τοῦ ὕψους διὰ τῆς αι διφθόγγου , ἐπὶ δὲ λό-
δεὰ τοῦ ε ψιγοῦ .
γου
όπε
τό
Σέεθρα , παρὰ τὸ αἰπέα ,
α βραχύ . Αἰπᾶ οὖν
ἀπὸ εξεταφορᾶς τῶν ἀκρωτηρίων .
τηριου
Αίπε έσα ,
καὶ ἐν συγκοπῇ αἰπᾶ ,
ῥέεθρα τὰ δύσβατα ,
Αἶπος γὰρ τὸ ἀκρω-
ει καὶ πάντα τὰ , παρεσχηματισμένα τοῖς ἀρ-
σενεττοῖς , ὡς ταχεία , βραδεία , ἡδεία , διὰ τῆς γενικῆς
αἰπέος , βραδέος , ταχέος . διδάσκουσι δὲ καὶ διάλεκτοι ,
ταχτας γὰρ λέγουσι καὶ βαρῆας διὰ τοῦ η .
Από λος , παρὰ τὸ αἰγοπόλος · ἤγουν αἴγας βόσκων · ἢ
ὁπερὶ τὰ αἴπη εἰλούμενα , ἅ εἰσιν ὄρη , ἢ ὁ περὶ τὰς
αἴγας ἀναστρεφόμενος , καὶ συμπαραλαμβανόμενος , ἔξω-
θεν δὲ καί τοι προβασία .
Αίρα
Αἴσιον ἀγαθὸν , δεξιόν , εἰρηνικὸν , γνήσιον , συμφέρον .
Αἶσαν , μοῖρὰν βίου ἀεὶ οὖσαν · καὶ εἰς τὸ αἰσιμία .
Αἴσθων ὁ αἰσθόμενος .
Αἴσθησις ἡ νόησις , παρὰ τὸ αἰσθῶ · τοῦτο παρὰ τὸ
ἀΐσθω , ὅδ᾽ ἔμβαλε θῦμον ἀΐσθων · τοῦτο δὲ παρὰ τὸ
ἀἱω ὁ σημαίνει τὸ πνέω , καὶ τὸ ἀκούω · καὶ ἐπεκτάσει
γίνεται ἄἴσθος , ὡς ἄκουσθος καὶ ἄϊσθος · · ὡς ὁρμα-
θος 6 ) . ἀφ᾽ οὗ ῥῆμα ἀΐσθω , ἡ μετοχὴ ὁ ἀΐσθων .
Αἰσιμία ἡ μαντεία , ἢ τὸ καθῆκον παρὰ τὴν αἴσαν ἐ
1ο μοῖραν .
Αἴσιος σημαίνει τὸν ἀκούοντα . γέγονε δὲ ἀπὸ τοῦ ἀΐων ,
αϊος .
ἡ σφαῖρα · παρὰ τὸ ῥαίω , τὸ Φθείρω , ῥαῖα καὶ
ἐν ὑπερθέσει αἶρα . Καλλίμαχος * ) , αἰράων ἔργα δι - 20
δασκόειεθα . παρὰ τὸ ῥαίω τὸ φθείρω , κατὰ Δωριέας
φθαερώ , φθαῖρα καὶ ἀποβολῇ τοῦ φθ 2 ) , καὶ προς-
θέσες τοῦ σ . καὶ αἰρῶ τὸ νικῶ , ἐξ οὐ καὶ τὸ οὐχ
αἰρήσεις τὸ οὐ νικήσεις .
Αἶρα - τὸ ζιζάνιον παρὰ τὸ αἴρεσθαι ἐκ τοῦ σίτου καὶ
διαχωρίζεσθαι , ἢ παρὰ τὸ ῥαίω τὸ φθείρω .
Αίρε στο ὡς τὸ αἰρῶ τὸ καταβάλλω . αἰρεῖσθαι εἰς τὸ
ἀπορεῖσθαι .
Αίρετα , ἀρετὴ ἐπίλεκτος . αἰρετὰ , αἰρῶ τὸ καταβάλλὼ
καὶ πορθῶ .
Αἰρήσειν , πορθήσειν · ἀπὸ τοῦ ἀλῶ , ὃ σημαίνει τὸ
πορθεί , πλεονασμῷ τοῦ ι , καὶ προπῇ τοῦ ἀμεταβόλου
εἰς ἀμετάβολον .
Αἰρῶ , ὁ μέλλων αἰρήσω · τὸ ἀπαρέμφατον αἰρήσειν σὺν
τη πτεύσει αίτιατική . σημαίνει δὲ καὶ τὸ προαιροῦμαι
πτώσεε αἰτιατική συντάσσεται . σημαίνει δὲ τὸ διαχω
ρίζω , ἐξ οὗ καὶ τὸ διαιρῶ , συντάσσεται δὲ πτώσει γε-
νική , καὶ αἰρῶ τὸ καταλαμβάνω μετὰ αἰτιατικῇ , μήδε
σε λήθη αἰρείτω · ταῦτα τὰ ὁ περισπῶνται · αἴρω δὲ
τὸ κουφίζω , καὶ αἴρω τὸ προσφέρω , ἐξ οὐ καὶ ἄρτος ,
βαρύτονον . τὸ κουφίζω συντάσσεται μετὰ αἰτιατική ,
το προσφέρω μετὰ δοτική .
Αιρόπετου , τὸ ἀραιὸν κόσκινον , παρὰ τὸ τὰς αἴρας
ποιεῖν ἀπεῖναι καὶ χωρίζεσθαι . αἴρα δὲ σπερματώδης ,
ἐκ παραφορᾶς τοῦ σίτου .
Αἰρόπιον , τὸ κόσκηνον 3 ) · πῖνος ὁ ῥῦπος , καὶ πινα-
ρὸν τὸ ῥυπαρὸν διὰ γὰρ τὸ αἴρειν τὸν ῥύπον , καλεῖται
αἰρόπινον .
Αἰρῶ εἰς τὸ αἰρήσειν .
Αἶσα ἡ ἀεὶ ἴση .
Αἰμιτὸς ὁ διὰ πορίαν , αἴρετος δὲ ὁ δι᾽ ἑαυτὸν ἐπιδέξιος .
Αίσιμος παρὰ τὸ τὴν αἴσαν · ὡς σπορὰ σπόριμος ,
ἀλκὴ , ἄλκιμος , αἶσα , αἴσιμος . παρ ' Ὅμηρον , πάντα
κατ ' αἶσαν ἔειπες 4 ) .
この
Αἶσα , ἡ μοῖρα καὶ ἡ εἰμαρμένη , παρὰ τὸ δαίω τὸ γι-
νώσκω , δαίσω δαῖσα , ὡς βήσω , βῆσα , καὶ πείθω
πεῖσα , ἢ πεισμονὴ , καὶ ἀποβολῇ τοῦ ὁ αἴσα , ἡ ἑκά-
στῳ μερισμένη 5 ) .᾿ ἢ παρὰ τὸ ἀεὶ , ἀἴσση , πάλιν γὰρ
ἴσον ἔπεισιν .
1 ) Vide Fr. Callim . 129. et interpr .
του Ν .
6 ) αίολος
3 ) κοσκην ( Sic ) .
– ὅρματος ( Sic . )
2 ) τοῦ 49. ( Sic ) L.
4 ) cf. 11. 1. 286. 5 ) ( Sic . )
7 ) ( Sic ) .
8 ) τὸ - μήκιστον
30
40
1
᾿Αίσθω σημαίνει δύο , τὸ τε νοῦ ὁ καὶ ψιλοῦται · τὸ τε
χαίρομαι . καὶ διὰ τὸ ἦσθα σου τοῖς λόγοις · καὶ ὁ
θεολόγος οὐχ ἵνα συνησθῶσι , ἀλλ᾽ ἵνα ἐφησθῶσι .
Αἶστρον , εἰς τὸ ἄστρον .
῎Αϊστος , ἄγνωστος , καὶ ἀϊστῶσαι καὶ ἀϊστωθῆναι , καὶ
συνθετὰ ἀποϊστός . τοῦτο δὲ ἀπὸ τοῦ ἴστημαι , δωρι-
πῶς ἵσταμαι , ἵστασαι , ἵσταται καὶ ἐξ αὐτοῦ ἱστὸς .
ὅθεν καὶ τὸ ἐπίσταμαι , μετὰ τοῦ στερητικοῦ α ἄἴστος .
Αἴσυλα τὰ σεσυλημένα τῆς αἴσης τουτέστιν ἁμαρτωλὰ
ἢ ἐστερημένα τῆς αἴσης οὐ τῆς μοίρας ἀλλὰ τοῦ και
θήκοντος .
Αἴσυλος , ὁ ἄδικος καὶ ἁμαρτωλὸς , παρὰ τὸ συλῶ ἄσυ-
λος καὶ πλεονασμῷ τοῦ ι αἴσυλος .
Αἰσυμνητὴρ , ὁ βασιλεὺς , παρὰ τὸ αἰσυμνᾶν , ἢ παρὰ
τὸ αἰσύων μνήμην ποιεῖσθαι . ὁ γὰρ τύραννος τουναν-
τίον ἢ αἰσιμομήτης 7 ) , ὁ αἴσια βουλευόμενος .
Αἴσχιστος , αἰσχρὸς , ἐπονείδιστος , ὄνομα εἴδους τῶν πα-
ραγώγων ὑπερθετικῶν , ἐκ τοῦ αἶσχος , ὅπερ ἐκ τοῦ ἴσχω ,
ἴσχος ὄνομα , καὶ μετὰ τοῦ στερητικοῦ α ἀἴσχος , καὶ
ἐν συναιρέσει αἶσχος , ὃ οὐκ ἄν τις βούλοιτο ἔχειν .
σημαίνει τὸ ὄνειδος . καὶ ἐξ αὐτοῦ αἰσχρὸς , αἰσχρότα
τος , αἰσχρίων καὶ ἐκβολῇ τοῦ ρ , αἰσχίων καὶ αἴσχι-
στος . ὥςπερ ἔστι μακρὸς μακρότατος , μακρίων καὶ μα-
κίων , καὶ τροπῇ τοῦ ὰ εἰς η μηκίων καὶ μήκιστος , τὸ
μὲν δὴ μήκιστον 8 ) .
Αἰσιμνῆται , οἱ ἐπὶ νίκης λεγόμενοι βραβευταὶ καὶ
ἀγωνοθέται , ἤγουν ἐπίσκοποι τοῦ ἀγῶνος , καὶ εἴη ἂν
καατὰ τὸ ἕτοιμον αἴσιον νεμεῖται . οἷον 9 ) τὸ αἴσιον του-
τέστι τὸ κατὰ μοῖραν καὶ καθῆκον ἀπονέμοντες τοῖς
ἀγωνιζομένοις .
Αἴσχος παρὰ τὸ α στερητικὸν καὶ τὸ ἴσχειν ὁ σημαίνει
τὸ παῦσαι καὶ κωλῦσαι · οἱονεὶ ὥςπερ οὐκ ἔστι ῥᾳδίως
ἴσχειν καὶ παύειν . Αίσχος ἡ ἁμαρτία , λοιδορία , μί
σος , αἰσχύνης ἄξιον , σαπρία , καὶ μετὰ τοῦ στερητι
κοῦ α καὶ τὸ ἴσχω γέγονεν αἴσχος .
১০
-
5ο
Αἰσχρὸς παρὰ τὸ αἷσχος , ὁ σημαίνει τὸ ὄνειδος , καὶ
ὥσπερ παρὰ τὸ κύδω γέγονε κυδνὸς 1ο ) , οὕτω καὶ παρὰ
τὸ αἷσχος γίνεται αἰσχρός . Τὸ δὲ αἶσχος γίνεται ἐκ
τοῦ ἔχω , καὶ πλεονασμῷ τοῦ σ ἔσχω καὶ ἴσχω καὶ
μετὰ τοῦ στερητικοῦ α ἀΐσχω , καὶ αἶσχος . οὐκ " ) ἂν
τις βούλοιτ᾽ ἂν ἔχειν , ἢ παρὰ τὸ αἴσχος αἰσχηρὸς ,
καὶ ἐν συγκοπῇ αἰσχρός .
Αἴσχυλος , ὁ ποιητής ὁ τραγωδοποιός . παρὰ τὸ αἶσχος
ὡς σιμυος 12 ) σιμυλος , καὶ παρ᾿ Αἰσχύνης αἰσχυνώ
δης 13 ) παρὰ τὸ εἶναι ἀδήμονα .
Αΐτης , ὁ ἐρώμενος , παρὰ τὸ ἄειν ὁ ἔστι πνέειν , ὁ
εἰσπνέων , ἔρωτα τῷ ἐραστῇ · Φασὶ γὰρ γενέσθαι τὸν
-
( Sic ) . 9 ) καὶ εἴη -- οἷον ( Sic ) . οἷον Lege ei . 10 ) χύδω
αυδνός ( Sic ) L. κύδος γέγονε κύδρος . 11 ) οὐκ ἂν τις ( Sic ) L.
ὁ οὐκ ἂν etc. 12 ) ( Sic ) . 13 , παρ ' Αίσχ – αἰσχυνώδ . ( Sic ) .
L
B2