241
242
ΗΛ
HM
ΗΛ
Ἤλιθα , ἐπίῤῥημα ἀθροίσεως , σημαίνει δὲ καὶ τὸ
ἀθρόως .
Ἥλιος , διὰ τὸ ἴδιν λίαν , ἤτοι πορεύεσθαι . οἱ γὰρ πα-
· λαιοὶ διὰ τὸ περιέρχεσθαι θεὸν αὐτὸν ἐκάλουν . ἤγουν
:
λέγεται δὲ Ἠλύσιον καὶ ἱερὸν πεδίον ῾Ῥόδων . οἱ δὲ περὶ
Αἴγυπτον ἢ Λέσβον ..
· ὁ τρέχων .
Ἠλύσιον πεδίον , ἐπλάσατο τοῦτο ὁ Ὅμηρος . μήποτε
ἀθανατοποιόν ἐστι , ἐπεὶ οὐ διαλύει τὰ σώματα . ἐγὼ
δὲ ὑπονοῶ , ὅτι οὐκ εἶδεν . Ὅμηρος , ἀθανατοποιὸν , ἀλλὰ
Ἥλιος , ἄλιος , παρὰ τὸ ἀλίζειν εἰς ταυτὸν τὰ μετέχον- · ἡδεῖαν παρέχον ζωήν . οὐ γὰρ λέγει ὁ Πρωτεὺς τῷ
· τα αὐτοῦ πάντα ἅλιος . -ἢ παρὰ τὸ περὶ τὴν γῆν ἀεὶ
· ἡλεῖν · ἰών ἢ ὅτι ποικίλλει τῶν τὰ κ ' γινόμ γινόμενα
ד
τῆς
γῆστε ἢ ὅτι ἀολλῆσαι ποίεῖ πάντα τὰ ἐσκεδασμ σμένως
· · καὶ διαφόρως αὐτοῦ ἀπολαύοντα , ὅπερ ἔστι συνηθροι - ΙΟ
κισμένα , ἡνωμένα , ἥλιος , ἄλιος , ἀόλιος . ῾
Ἥλιος , παρὰ τὸ ἐν ἀλὶ διατρίβειν , οἷον , ἄλιος , ἢ παρὰ
· τὸ σέλας , ὃι σημαίνει τὴν λαμπεδόνα , σέλιος καὶ ἀπο-
· βολῇ τοῦ σ καὶ τροπῆ τοῦ ε εἰς η ἥλιος . ἢ παρὰ τὸ
τὴν ἄλα ἀνιμᾶσθαι ἠλιας , ἢ ἀπὸ τοῦ ἀολλίζεσθαι
· ἡμᾶς ἐν ταῖς ἡμέραις · καὶ ᾿Αθήναις ἡλιαῖα δικαστήριόν
· ἐστιν ἐκ τῆς συναγ συναγωγῆς τῶν ἀνθρώπων . cai δὲ ἀπὸ
يو
Μενελάῳ , ὅτι οὐχ ἥμαρταί σοι ἀποθανεῖν ἐν τῷ και
θόλου . ἀλλ᾿ ὅτι ἐν Άργει οὐ πέπρωται ἀποθανεῖν σε .
ὁ δὲ τοῦτο λέγων , οὐ λέγει ὅτι ἀθάνατος εἴη , ἀλλ᾿
ὅτι ἐν ἑτέρῳ τόπῳ . σοὶ δ᾽ οὐ θέσφατόν ἐστι διοτρεφές
εὦ Μενέλαε , Ἄργει ἐν ἱπποβότῳ θάνατον καὶ πότμον
ἐπισπεῖν , ἀλλὰ σ᾽ ἐς Ἠλύσιον πεδίον καὶ πείρατα γαίης
« ἀθάνατοι πέμψουσιν , ὅθι ξανθὸς Ραδάμανθυς * ) ὅπου
ἀποθάνη . οὔτε γὰρ τὸν Ῥαδάμανθυν ἀθάνατόν τις ἡμῖν
-- παρέδωκεν , οὔτὲ τὸν τούτου , ἀδελφὸν Μίνωα .
Ἠλύσιου πεδίον , τὸ τῶν ἡρώων ἐνδιαίτημα , κεκλημέ-
νον ἀπὸ Ἠλυσίου τοῦ Ἐλευθῆρος εὐσεβεστάτου γινομέ
ἐ νου , κὴ παρὰ τὰ ἄλυτα μένειν ἐν αὐτῷ τὰ σώματα , ὁ
· δὲ τόπος ἐν ταῖς καλουμέναις μακάρων νήσοις . Δ
τοῦ ἀλιαίειν , ὅ ἐστι θερμαίνειν καὶ διαχεῖν . ὑτινὲς δὲ
** ἀπὸ τῆς γινομένης προσπνεύσεως ἐκ τοῦ στόματος ἡμῶν .
πρὸς τοὺς δακτύλους , ὅπιλέγεται αύειν καὶ ἄζειν , κατὰλο Ήλως , εἰς τὸ ἄλλως .
μίμησιν τῆς φωνῆς τῆς θάλψεως τοῦ στόματος ἡμῶν
1. Εμπεδοκλῆς · δὲ , ἀλλ᾽ ὁ μὲν ἀλεῖσθαι μέγαν οὐρανον
ἀμφιπολεύει . λέγεται δὲ καὶ ἠλέκτωρ , ὅτι ἄλεκτός
· ἐστι καὶ ἀκάμας . ἄλλοι δὲ ἀπὸ τῆς λαμπρότητος τοῦ
--- ἠλέκτρου , οι δὲ ὅτι ἐκ τῶν λεκτρῶν ἡμᾶς ἐγείρει .
ἦμος δ᾽ ἐριγένεια Φάνη ῥοδοδάκτυλος ἠώς . τὸ δὲ ζῶον
ἀλέκτωρ ἐτυμολογεῖται παρὰ τὸ λέκτρον καὶ τὸ ὰ τὸ
ἐπιτατικὸν , πολυόχευτὸν γὰρ τὸ αὐτὸ πολὺ σημαί .
νοντα · ἀλλ᾿ ἡ ἑτοιμότης σφαιρική ἐστι .
:
د
.1
Ἥλιος , ἡ ἕως λίαν , διὰ τὸ ἴεσθαι τὸ ἕως , ἤγουν Φέ - 30
ρειν τὸ φῶς . ἕως γὰρ ἡ ἀνατολή . ἢ διὰ τὸ ἐξ αὐτοῦ
· ἴεσθαι τὸ ἕως , ἤγουν τὸ φῶς .
Ἥλιος , ἢ διὰ τὸ εἰλῆσθαι τῷ δρόμῳ , ἢ διὰ τὸ ἴεσθαι
εἴρηται . διάτι δασύνεται ; τὸ η πρὸ του λ ψιλοῦται ,
πλὴν τοῦ ἥλιος . τὸ λι ἰῶτα διάτι ; τὰ διὰ τοῦ ιος
ὀνόματα , τῇ λι ἢ τῇ ρι συλλαβῇ παραληγόμενα , μὴ
* σημαίνοντα μέρος σωματικὸν εἴτε μετουσιαστικὸν , μήτε
· κτητικὰ ὑπάρχοντα , διὰ τοῦ ι γράφεται . ἄλιος , ἥλιος ,
πύλιος , δόλιος . σημαίνει δὲ δύο ὀνόματα κύρια , βασι-
· λέα Φρυγῶν καὶ τὸν Φαεινῆ .
:
3
Ἠλίφατος , εἰς τὸ ἠλίβατος .
Ἠλλοιώμενος , παρὰ τὸ ἀλλοιῶ , τοῦτο παρὰ τὸ ἄλι
λος καὶ τὸ οἷος γίνεται ἀλλοῖος , καὶ ἐξ αὐτοῦ ἀλλοιῶ ,
ἀλλοιώσω , ἀλλοίωσις , σημαίνει δὲ τὴν ἐναλλαγήν . -
Ἦλος , παρὰ τὸ ἴημι , ἤσω , ἦλος , ὁ διαπεμπόμενος .
Ἦλος , ἐκ τοῦ ἄλλω . ἢ παρὰ τὸ ἡλεῖσθαι καὶ περοὶ
νᾶσθαι .
Ἤλτο , εἰς τὸ ἄλτο .
Ἦλις , πόλις ἐν ᾿Αρκαδίᾳ τῆς Πελοπονήσου .
Ἠλιτόμηνος , ὁ Διόνυσος . σημαίνει δὲ τὸ ἐπταμή-
νιαῖον γεννηθέν παιδίον . Καλλίμαχος . · τὴν οὐκ ἔπλη-
σε μητὴρ Φέρουσα οὓς ὤδινε μῆνας . Ὅμηρος , ἐκ δ '
ἄγαγε προφόως δὲ καὶ ἠλιτόμηνον ἔοντα . παρὰ τὸ
ἄλιτος ἀλιτόμηνος , ὡς παρὰ τὸ ποιητὴς ποιητοῦ , διδά-
σκαλος διδασκάλου . σημαίνει δὲ τὴν τῶν κακῶν λῦσιν
Ἠμαθίων , Ἠοῦς υἱὸς , Μέμνονος ἀδελφὸς , μήπω τ᾽ οὖν
ὑποκοριστικῶς ἀπὸ τῆς ἡμέρας , ἡμερίων , ἡματίων καὶ
ἡμαθίων .
Ἤμαι , εἰς τὸ καθίσαι .
40 Ημα καὶ ἦμαρ ψιλοῦται . τὰ γὰρ εἰς ος δισύλλαβα ,
- εἰ μὲν ἀπὸ φύσει μακρᾶς ἄρχονται , ψιλοῦται , αἶσχος ,
* εὖρος , εὖχος , οὕτως οὖν καὶ τὸ ἦμος καὶ ἦμαρ καὶ
Ἦμαρ , εἰς τὸ ἡμέρα , καὶ αὐτῆμαρ καὶ ἤματα .
Ἥλιος , καὶ ὑπὸ τῶν ποιητῶν ἠέλιος , παρὰ τὴν ἄλαν
ἅλιος καὶ ἥλιος . ἔστι γὰρ κατὰ Ζήνωνα τὸν Στωϊκὸν
· ἄναμμαν τὸν ἐκ τοῦ ψαλάσσης . ἢ παρὰ τὸ ἄλις , ἄλιος ἦμα .
καὶ ἥλιος , ἐπεὶ πρὸς πάντα ἱκανῶς καὶ ἀρμοδίως ἔχει .
- ἢ παρὰ τὸ ἄλεος , ἵν᾿ ἢ τὸ ἀληθὲς καὶ συνηθροισμένον
πῦρ . λέγει γὰρ καὶ Ἐμπεδοκλῆς , ἀλλ᾽ ὁ μὲν ἀλισθεὶς
μέσον οὔρανον ἀμφιπολεύει .
Ἡλικὸν , μέγα πηλίκον .
Ἡλισμένους , μεμολυσμένους .
Ἥλιξ , ἡ ἡλικιῶτις τέλειος .
Ἡλισσία , ἐδειλίου .
Ἡλέμνια , το φάρμακος .
3
:
Ἠλυσίων πεδίων ἐκόμων τὰ λήϊα , παρὰ τὸ ἄλυτα την
ρεῖν τὰ σώματα . ἢ ἡλύσιον τὸ καθαρὸν ἀπὸ ἁμαρτίας .
ἢ ἀπὸ Ἡλυσίου τινός .
:
..
Ἠλυσίων , ἡ μακάρων νῆσος . εἴρηται δὲ ἐν νήσῳ · τὸ
ἀλύσιον , ὅπου διαλύονται αἱ ψυχαὶ τῶν σωμάτων . ἢ
ἀλύσιον , ὅθεν οὐκ ἀναλύει τις . ἢ ἀπολύουσι κολάσεως .
Ήμαρτον , ἀπέτυχον ἀγαθῶν .
Ἠμάρτησαν , τὸ τρίτον τῶν πληθυντικῶν ἥμαρτον . καὶ
· οἱ Βοιωτοὶ ἐπὶ τῶν μὴ ἐχόντων τὴν μετοχὴν εἰς σὀξύ
· τονον , εἰς σαν ποιοῦσι τὸ πληθυντικόν .
Ἤμβροτες , βροτῷ ἀπέτυχες .
50Ἡμέρα , παρὰ το ἴημι τὸ πέμπω , ἡ ἐκπέμπουσα ἡμᾶς
· πρὸς πάντα , καὶ δασύνεται , ἦμαρ δὲ ψιλοῦται , ἐπειδὴ
τὰ ἀπὸ δασέος σχηματιζόμενα ψιλοῦνται , οἷον , ἦθος ,
ἦμαρ , ἦμος . ἢ οὕτω , τὰ εἰς ος λήγοντα δισύλλαβα .
εἴρηται εἰς τὸ ἡμα .
:
Ἡμέρα , διὰ τοῦ ἡ , ἀμέρα ἡμέρα , ὡς ἔλεκτρον ἤλεκτρον ,
: τριβόμενον γὰρ ἀρπάζει τὰ πελάζοντα Φρύγανα , ἢ
· παρὰ τὸν ἥλιον , ὃς ἠλέκτωρ ὀνομάζεται τὸ τοῦ ἡλίου .
Φασὶ γὰρ αὐτὸ δάκρυον εἶναι τῶν ἡλιάδων , ὅπερ ἐπὶ
τῷ Φαέθοντος οἴκτῳ στάζουσι . ἢ ὅτι ἡλιαυγής ἐστιν ἡ
1 ) Od . IV , 561 fqq .
ETYMOLOG . T. II .
im
اء
Q