227
228
EX
ZA
Ἐχόμενα , ἐπίῤῥημα μεσότητος , ἀντὶ τοῦ παραπλησίως .
ἐκ τοῦ ἔχω τὸ πλησιάζω , ὡς τὸ , ἐχόμενα τρίβους
σκανδάλων .
Ἐχρηματίσθη , ἐφωταγωγήθη , προεμηνύθη .
Έχρησε , χρησμὸν δέδωκε . εἴρηται δὲ ἀντὶ τοῦ ἐδά-
νεισε .
Ἐψεύσθησαν , πόθεν , ἀπὸ τοῦ ψεύθω ψεύσω , ὡς
νήθω νήσω , ὁ παθητικὸς ἐνεστὼς ψεύθομαι , ὁ παθη
τικὸς παρακείμενος ἔψευσμαι , ὁ αόριστος ἐψεύσθην ,
τὸ τρίτον τῶν πληθυντικῶν ἐψεύσθησαν , ὥσπερ ἐνέ - το
στησαν .
:
Ἐψώμισεν , ἐκ τοῦ ψωμίζω , τοῦτο ψῶ , ψωμὸς , τοῦτο
παρὰ τὸ ψῶ τὸ κόπτω , ὁ εἰς μικρὰ κεκομμένος ἄρτος .
Ἐψία , τὰ ἀπὸ λόγων ἔχοντα παίγνια , οἷον , ἔπεα ἔπη ,
καὶ Φιλέψιος . δασυνομένη μὲν Φιλοπαίγμων · ἔστι , ψι-
λουμένη δὲ Φιλόλογος .
い
Ἔω , εἰς τὸ ἀνειμένος , καὶ ἄποινα , καὶ ἐανὸς , καὶ εἶαρ ,
καὶ εἶεν , καὶ εἶμαι , καὶ εἰμὶ , καὶ εἰσὶ , καὶ εἰῶσι ,
Ἕωλον , ἀργὸν , ἄπρακτον , χθεσινὸν , ἀκάθαρτον , ότ
Ἑωλοκρασία , ἡ χθεσινή μέθη , ὅταν ἐν συμποσίῳ πι
νόντων ἀνδρῶν καὶ καθευδώντων ἐνίων , ἄλλοι τὴν τοῦ
γίαν προχέωσιν . ἔθος ἦν τοῖς νέοις δειπνοῦσι καὶ νυ
κτερεύουσι καταχεῖν τῶν κοιμωμένων τῶν ἑώλων δεί
πνῶν τοὺς ζωμούς , πρὸς τοιαύτην παιδίαν τετραμμένοι .
ἐγὼ δὲ μᾶλλον νομίζω , πεποιῆσθαι τὸ ὄνομα , ἀπὸ
τοῦ ῥήματος , ἀπὸ τῶν ἑώλων , ἅ ἐστιν ἀρχαῖαι , ότι
τὰ πράγματα τὰ ἀρχαῖα συγκεράσας κατηγόρει ὁ Α
σχίνης . ἢ ἑωλοκρασία ἡ χθεσινή μέθης ἕωλον τγὰρ τὸ
χθεσινὸν , παρὰ τὸ τὴν ἕω · ἐλαθῆναι . * ἕωλον το λύ
τόν . ἢ τὸ μὴ πρόσφατον ἀλλὰ χθεσινόν , παρὰ τὸ
ἕω , ὃ σημαίνει τὸ περιπατῶ . σημαίνει δὲ ἕπτα το
ἕω .
Ἑὼν , ὑπῆρχον , μετοχὴ ἀρρίστου δευτέρου , διότι οὐδέ
ποτε μετοχὴ ἐνεστώτος οξύνεται , πλὴν τοῦ ἑκων
καὶ οὐδέποτε μετοχή δευτέρου αορίστου βαρύνεται ,
πλὴν τοῦ πέφνων , ὥστε τὸ ἑων- δευτέρου αορίστου
ἔστιν ..
καὶ ἐμπεδῶσαι , καὶ ἐννύω , καὶ ἔπεισι , καὶ ἐσθῆς ,
καὶ ἔτος , καὶ ἐτώσιον , καὶ εὖρε , καὶ εὗρος , καὶζο Έως , εἰς τὸ ἥλιος καὶ ἠώ .
ἐφεῖντο , καὶ ἔολον , καὶ ἤμην , καὶ ἡὺς , καὶ ἰέναι ,
καὶ ἴντες , καὶ ἴφι , καὶ ἰὼν , καὶ κάθου , καὶ λευχει-
ματα , καὶ μεστὸν , καὶ νεανικὸν , καὶ περιτέζια , καὶ
·
τελεῖ .
T
Ἑωσφόρος , ἑώας Φόρος , διὰ τοῦ ἐκ τῆς ἑώας φέρει
σθαι ὁ ἀνατολικὸς ἀστὴρ καὶ πρωϊνὸς , καὶ τὴν ἑωαν
Φέρων , ὁ αὐτὸς καὶ φωσφόρος καλεῖται .
:
{
Ἔωξαν , ἀνέωξαν .
Ἡῶμεν , συγχωρῶμεν .
Ἕως , ἡ πρὸ τοῦ ἡλίου ἀνατολῆς ὥρα .
Ἕωλον , ψυχρόν , μάταιον , ἀνώφελον .
Ἕως οὗ ἐπιστρέψη , ὑποτάσσει τὸ ἕως ἐπίῤῥημα
ἀναφορικὸν , μετὰ τῆς οὐ ἀρνήσεως εὑρισκόμενον . - ἕως
Ἐώκει , ὅμοιος ἦν , ῥῆμα ὑπερσυντελικὸν , ὁ παρακείμε .
νος ἔοικα . καὶ σημαίνει τρία . ὑπερσυντελικὸς ὤφει-
λεν ἠοίκειν . ἀλλ᾽ οὐδέποτε λέξις Ἑλληνικὴ , ἀπὸ τοῦ
η ἀρχομένη ἐπιφέρεται τὸ ο . χωρὶς εἰ μὴ ἐν διφθόγγῳ
εἴη . κατὰ διάλεξιν ' ) . ἡοῦς δὲ καὶ μᾶλλον . οὕτως
οὖν καὶ τὸ ἑώρταζον ἐγένετο . ἢ ἔσωθεν μακρὸν , ἢ30 οὗ ἀνταποδῶς μοι .
ἔξωθεν βραχύ . ὁμοιὼς καὶ τὸ ἐώλπειν καὶ τὸ ἐώργειν .
Ἕωλος , ὁ χθεσινὸς , ἐκ τοῦ ἕως , ὁ σημαίνει τὴν ἡμέ-
ραν , καὶ τοῦ λύω , ὁ ὑπὸ πολλῶν ἡμερῶν λυθείς .
ン
:
ΑΡΧΗ ΤΟΥ
Ἔωλος , κύριον , καὶ Αἴολος , ὁ ποικίλος .
Ἕω , τὸ καθέζομαι .
Τέλος τοῦ Ε στοιχείου .
:
ΖΣΤΟΙΧΕΙΟΥ .
Ζαβουλών , ἀπὸ τοῦ βάλλω βολὴ καὶ βουλὴ , καὶ
μετὰ τοῦ ζα ἐπιτατικοῦ μορίου ζαβουλών , ὁ πάνυ .
βουλευτικός .
Ζαγρεὺς , ὁ μεγάλως ἀγρεύων , ὡς , πότνια Γῆ , Za-
γρεῦ τε θεῶν πανυπέρτατε πάντων , ὁ τὴν ᾿Αλμαιονίδα
γράψας ἔφη 2 ) . τινὲς δὲ τὸν Ζαγρέα υἱὸν ἄδου Φα-
σιν , ὡς Αἰσχύλος ἐν Σκύφῳ , Ζαγρεῖ τε νῦν με καί4ο ·
πολυξένῳ χαίρειν . ἐν δὲ Αἰγύπτῳ οὕτως αὐτὸν διὰ
τὸν Πλούτωνα καλεῖ , τὸν ἀγραῖον τὸν πολυξενότατον ,
διὰ τῶν κεκμηκότων .
Ζάθεος , πάνυ μέγας , θαυμαστὸς , παρὰ τὸ ζa καὶ
τὸ θεός . καὶ ζαθέα , καὶ Ἰωνικῶς τροπῇ τοῦ α εἰς η
Ζαθέη .
Ζάθεος , θεῖος , ὁ ἄγαν θαυμαστός . ζα σημεῖον ἐπι-
τάσεως .
Ζάλακας , μισόβλεπτος , μιαρὸς , μισητὸς , παρὰ τὸ ζα
καὶ τὸ λάω . σημαίνει δὲ τὸν ῥίτζον . -
Ζάκορος , νεωκόρος , ἤγουν ἡ διακονοῦσα περὶ τὸ ἱερὸν ,
ἢ ὁ ἱερεὺς ὁ τὸν ναὸν σαρῶν . κορεῖν γὰρ τὸ σαίρειν
Αττικῶς . τὸ γὰρ ζα οὐκ ἔστιν ἐνταῦθα ἐπιτατικὸν ,
ἀλλ᾽ ἀντὶ τοῦ διὰ προθέσεως , ἵν ἢ διάκορος . οἱ Αio-
50
:
λεῖς καὶ οἱ ᾿Αττικοὶ τὴν διὰ τὴν ζα φασὶν . οὕτω καὶ
εἰς τὸ ἐτυμολογία καὶ ῥῆμα .
Ζάλη , ἡ ταραχὴ τῆς θαλάσσης , ἢ τοῦ ἀέρος . παρὰ
τὸ ζα καὶ τὸ ἄελλα .
Ζάλη , παρὰ τὸ ἄλς ἀλὸς ἄλη καὶ σάλη . ἢ παρὰ
τὸ ἄλλω τὸ πηδῶ , ἡ ἀγριουμένη καὶ ὀγκουμένη θα-
λασσα · κυρίως δὲ λέγεται ζάλη ἐπὶ τῆς θαλάσσης ,
παρὰ τὸ ζέειν τὴν ἄλα , ἤγουν ὀγκοῦσθαι ὑπὸ ἀνέμων .
καὶ εἰς τὸ τρικυμία .
Ζαμενής , εὔψυχος , μέγα μένος ἔχων , τουτ ' ἔστι ψυχι
κὴν προθυμίαν , ἢ ζαμενής , ὁ ἄγαν ὀργίλος . παρὰ
τὸ ζα καὶ τὸ μένος , ὃ σημαίνει τὴν ὀργὴν καὶ τὸν
θυμόν .
Ζάφελος ,
άφελος , σημαίνει τὸν μεγάλως ἐπικαθήμενον , ἢ
ηὐξημένον , παρὰ τὸ ζα , καὶ τὸ ὀφέλλω τὸ αὐξάνω ,
ζαφελως , καὶ τὸ μὲν ζάφελος προπαροξύνεται λόγῳ
τοιούτῳ . τὰ εἰς ος λήγοντα συγκείμενα , παρὰ τὸ ζα ,
προπαροξύνονται , οἷον , ζάθεος , ζάκοτος , οὕτως οὖν
καὶ ζάφελος . τὸ δὲ ζαφελῶς περισπάται , ἐπειδὴ τὰ
εἰς λως ἐπιῤῥήματα , παραληγόμενα τῷ ε , ὡς ἐπὶ τὸ
πλεῖστον φιλεῖ περισπᾶσθαι , οἷον , εὐτελῶς , οἷς καὶ
1 ) 39 d . etc. Corruptiffime .
2 ) conf . Athen . L. XI . p . 461. В.