625
626
ἐλεηλάτει · ἤγουν μαλώτευε · καὶ ἐλήστευων . ἤρπαζεν ,
ἀπὸ τοῦ θέματος , λεηλατῶ · τοῦτο παρὰ τὸ λεὼς , καὶ
τοῦ ἀτῶ , ὃ σημαίνει τὸ βλάπτω , γίνεται , λεωλατῶ καὶ
τροπῆ τοῦ ω εἰς η καὶ πλεονασμῶ τοῦ λεηλατῶ · τὸ τὸν
λεῶν βλάπτων . ἐκμαγεῖον ἐκτύπωμα . ἐκφράγισμα · ἐκ
τοῦ ἐκμάσσω ῥήματος · ἐναυχος ὁ ἔμπνως . ἐλινυειν · ἀρι
γεῖν σχολάζειν . εὐτραπελία , ἡ μωρολογία · κουφότις
ἀπαιδευσία . ἐνείρω , τὸ συμπλέκω . ἐσύχαζον ἐσυκοφάν-
τει ἐλοιδόρει . ἀμενὴς , ἔμψυχος μέγα μένος ἔχων .
τοῦτ᾽ ἐστι ψυχὴν ἢ προθυμίαν · ἔζαμενὴς ὁ ἄγαν ( fic corr.IO
pro ἄγης ) ὀργιλος .
᾿Αρχὴ τοῦ Ζ .
ζωάγρια , ἄποινα τὰ ὑπὲρ τὸ ζῆν διδόμενα . ζάκορος ,
ὁ νεωκόρος τὸ γὰρ ζα ουκέστιν ενταῦθα ἐπιτατικὸν , ἀλλὰ
ἀντὶ τῆς δια προθέσεως · ἴνα ἢ διάκορος οἱ γὰρ Αἰολεῖς
καὶ οἱ ᾿Αττικοὶ τὴν διὰ ζα λέγουσιν .
᾿Αρχὴ τοῦ Η .
θαλπεινὸν , παρὰ τὸ ἡδύνω τὸ εὐφραίνομαι · εἰ δὲ τὸ σα .
πρὸν , παρὰ τὸ ἴημι τὸ πέμπω · οἷον τὸ ἀπόπεμπτον .
᾿Αρχὴ τοῦ Κ .
Κατασπιλάζοντες , κατὰ κρύπτοντες ἀπὸ μεταφορᾶς
τῶν ὑφάλων πέτρων · αἵτινες ὑπὸ τοῦ ὕδατος , καλυπτό-
μεναι τοῖς ἀπροόπτως πρὸς πελάζουσι κίνδυνον ἐπιφέρουσι .
κατακλᾶν συντρίβειν .
᾿Αρχὴ τοῦ Λ .
Λεμβὸς τὸ ἐφόλκιον · καὶ λεμβαρκοι ( lic forte ) οἱ ἐν Φολ
κίω πλέοντες . λοχμηθάμνος ὕλη · σύνδενδρος τόπος , παρὰ
τὸ λοχᾶν ἐν αὐτῶ · τοῦτέστιν , ἐνεδρεύειν · ἔστιν οὖν λοχῶ
λόχη · καὶ πλεονασμῶ τοῦ μ λόχμη · λώστοι · βέλλιστοι ήγα
πημένοι · ἔστι δὲ ὄνομα ὑπερθετικόν · ἀπὸ τοῦ λῶος τὸ ὑπερ-
θετικὸν λῶστος · τοῦτο , παρὰ τὸ λῶ , τὸ θέλω · τὸ γὰρ και
λὸν , πάντες θέλουσι . λιχμώμενος , παρὰ τὸ λείχω τὸ ἀπὸ
σπογγίζω · ἀπὸ τοῦ λιχμῶ δευτέρας συζυγίας τῶν περι-
σπωμένων · τοῦτο ἀπὸ τοῦ λείχω πλεονασμῶ τοῦ μ
ἤρεψεν · ἐστέγασεν · ἐσκέπασεν · ἀπὸ τοῦ ἐρέφω.τολιχμῶ · τὸ λι , ι διατί · ἐπειδὴ οὐ πάντη ἀκολουθοῦσι ,
ἠλύσιον τὴν τῶν μακάρων νῆσον · εἴρηται ἐν ἴσω τὸ ἀλύ-
σιον · ὅπου δὲς λύονται αἱ ψυχαι τῶν σωμάτων · ἢ ἀλύ-
σιον ὅθεν οὐκ ἀναλύει τις · λέγει δὲ ἠλύσιον , ἱερὸν πε-
δίου · παρὰ τὴν ῥόδον · οἱ δὲ περὶ τὴν Αἴγυπτον · ἡ
Λέσβον . ήβηδὸν , ἀθρόον ὅλα καθ ' ἡλικίαν · ἢ κατα
νεότητα , ἤβη γὰρ ἡ νεότης · παρὰ τὸ βῶ , τὸ βαίνω · ἡβῶ ·
καὶ ἐξ αὐτοῦ ἤβη . ἠωρῆσθαι , ἠρθῆσθαι · κρέμᾶσθαι ·
ἀπὸ τοῦ ἀηρῶ · τοῦτο παρὰ τὸ ἀὴρ , ἀηρῶ · καὶ τροπῆ τοῦ
η εἰς ω καὶ πλεονασμῶ τοῦ ι αἰωρῶ , καὶ ἀπαιωρῶ .
᾿Αρχὴ τοῦ Θ .
Θαμίζειν ὁμιλεῖν καὶ πυκνῶς ἔρχεσθαι ἀπὸ τοῦ θαμὰ
ἐπίρρημα . θρυλοῦντες ἀπὸ τοῦ θροῦς καὶ τὸ ἐλῶ τὸ
ἐλαύνω οἱωνεί , θροῦν ἐλῶντες · τοῦτ᾽ ἐστι θόρυβον ἐγεί-
ροντες . θρυγγῶ , ὁ περιτρέχων κύκλος · οἱονεὶ στέφανος .
θητικὸν , θεραπευτικόν · ἐργαστιτικόν . θεοκλυτοῦσιν ὡς
θεοὺς ἐπικαλοῦνται · παρὰ τὸ θεὸς καὶ τὸ κλύω τὸ
ἀκούω . θωπεία ἡ κολακεία · καὶ θῶπες , οἱ κόλακες ·
ἀπὸ τοῦ θωπεύω τοῦτο παρὰ τὸ θωψ θωπός · ὅπερ ἔστι
θηρίον ἀπατηλόν .
Ἀρχὴ τοῦ Ι .
Ἰλϋσπῶντο , ἰλυσπᾶσθαι ἐστὶ , τὸ παρὰ τὸ πλησίως
τοῖς σκώληξι · καὶ τοῖς ὄφεσιν ἰέναι · οἱονεὶ ἐν τῇ ἀλύϊ
σπᾶσθαι · τοῦτέστιν ἐν τῇ γῇ κυλίεσθαι . ἰθαγενεῖς οἱ
γνήσιοι παΐδες ( Cod . παίδες ) · καὶ μὴ ἐκ παλακίδος , οἷον
αὐθιγενεῖς τινές · ὄντες · οἱ αὐτόθι γεγεννημένοι . ἴωντο ,
προεθυμοῦντο · ἀπὸ τοῦ ἴημι τὸ ἴεμαι · ὁ παθητικός πα-
ραταττικὸς , ἰέμην · καὶ τὸ τρίτον τῶν πληθυντικῶν ,
ἴεντο . ἵδριας · σοφούς · ἐπιστήμονας · ἐμπείρους · ἀπὸ
30
τὰ παράγωγα τοῖς πρωτοτύποις . λίχνοι οἱ πολυπράγμονες
καὶ οἱ λείμαργοι , παρὰ τὸ λίαν χένειν . λαιὸν σημαίνει
τὸ ἀριστερὸν · καὶ λαιὰ χείρ , ἡ ἀριστερὰ παρὰ τὸ λε
λιᾶσθαι καὶ κεχωρίθαι τῶν πράξεων . λίγυϊῶδες τὸ
ἀσβολῶδες · καὶ καπνῶδες · λιγνὺς γὰρ λέγεται ὁ ἀπὸ
καιομένων αἰλαιωδῶν · γινώμενος καπνός · Ὅμηρος , λι-
γνὴν αἰθαλόεσσαν . διαφέρει γὰρ καπνὸς καὶ κνίσσα καὶ
λιγνὺς καὶ αἰθάλη · καπνὸς ὁ ἀπὸ ξύλων γινόμενος · κνίσα
σα δὲ ἀπὸ κρεῶν καιομένων · λιγνὺς , ἀπὸ αἰλαιωδῶν ·
αἰθάλη ἀπὸ ἀσβέστου · καπνός . μαπία , σπονγγίστρα ,
3ο παρά τὸ μάσσω τὸ μαλάττω · μετωπηδὸν , ἀντὶ τοῦ ἔμ .
προσθεν τῶν ἀπῶν τοῦτέστι τῶν ὀφθαλμῶν . μεμυκέναι ,
καμύσαι · σημαίνει δὲ τὸ ἠχῆσαι · ἀπὸ τοῦ μυκῶ μυκήσω
μεμύκηκα · ὁ μέσος μέμυκα · τὸ τρίτον , μέμυκε καὶ τὸ
ἀπαρέμφατον , μεμυκέναι . μῶν ἀντὶ τοῦ ἀρα · ἀπορηματικοῦ
συνδέσμου συνετέθη ἀπὸ τῆς μῆ ἀπαγορεύσεως · καὶ τοῦ οὖν
συνδέσμου · καὶ ἐγίνετο μηοὖν ἀποβολῆ τοῦ η μοὖν · καὶ
τροπῆ Δωρικῶς τῆς ου εἰς ων , μῶν , διὸ καὶ περισπᾶται .
μειονεκτεῖσθαι , τοῦτέστι , κρατεῖσθαι . μελιταῖα , κυνί-
δια · μικρὰ παρὰ τὸ μέλλω τὸ Φροντίζω · τὰ ἐπιμελείας
4ο χρείαν ἔχοντα , ἀπὸ τῆς Μελίτης νήσου , γίνεται μελι-
ταῖα · ἐν αὐτῇ γὰρ γίνονται μικρὰ κΰνάρια . μηρίνθους
σχοινία · σπάρτα · δεσμά . μεθ᾽ ἄφες · ἐλέλια ( fic ) ἀπὸ
τοῦ ἴημι ὁ δεύτερος ἀόριστος ἦν · ἡ μετοχὴ εἰς ἕντο · καὶ
τὸ πρὸστατικὸν ἔς . ( in marg . καὶ μετὰ τῆς προθέσεως
μέθες · σεσημαίωσαι γὰρ καὶ τὸ θὲς , δὸς , ἔς . ) μαινό-
λης ὁ μαινόμενος · ἢ μανιοπὸς γίνεται · μαινόλης · παρὰ
τὸ μαίνω καὶ τὸ ὅλος · ὥσπερ τὸ ἐξώλης · καὶ ποιώλης
( corr . πειώλης ) καὶ πανώλης · ἅπαντα γὰρ διὰ τοῦ ω
μεγάλου γράφεται · πλὴν τοῦ μαινόλης . μαγίδες , παρὰ
σω τὸ μαλάσσω · τροπῆ τοῦ δύο σε μάζα · μυττωτὸν
τρίμμα ἐξαρτϋμάτων πολλῶν συντιθέμενον · οἱ δὲ ᾿Αττικοὶ
ὑπότριμμα τι μετὰ σκορόδου , γινόμενον , ἔνιοι δὲ πλα-
κοῦντα διαλαχάνων συντιθέμενον · βέλτιον δὲ τὸ διασκο-
ρόδων τρίμμα , ὡς εἶναι παρὰ μυσάττεσθαι τὴν δυσωδίαν ·
μυσσωτον , καὶ μυσσωτόν * ) . μύδρος ὁ ἀργὸς σίδηρος ·
τίθεται δὲ καὶ ἐπὶ ἀναισθήτων · καλεῖται δὲ καὶ ὁ διά-
πυρος σίδηρος · μύδρος ἐκ τοῦ μύζω τῶ ἡχῶ ῥῆμα , γίνε .
ται πεποιημένη Φωνή . μεμερτινός , μέμερτος ἐν Ἰταλία
τοῦ εἴδω ὁ μέλλων , εἴσω · καὶ ἐξ αὐτοῦ εἶδις · καὶ πλεο - 5ο τῆς ᾿Αραψι τὸ κοντάριον . μάζας ψωμῶς · ἀπὸ τοῦ μᾶσι
γης .
νασμῶ τοῦ ρ · καὶ ἐκβολῆ τοῦ ε , ἴδρυες . ἴυγγι βοῆ
Φωνῆ · καὶ ἰύζει , ἀντὶ τοῦ βοᾶ · λέγεται δε καὶ ἴυγγιξ
σύριξ μονοκάλαμος · καὶ ὄρνεον τὸ λεγόμενον , σεισοπύ-
ς . σημαίνει δὲ καὶ ὠδὴν · καὶ ἰυγμὸς φωνῆ καὶ συ-
ριγμὸς καὶ Ὅμηρος · οἱ δὲ ἰύζοντες ἕποντο · τοῦτέστιν ·
οἱ συρίζοντες · ἔστι δὲ πεποιημένη φωνή . ἰτέον πορευ-
τέον · ἀπ ἀπὸ τοῦ εἰμι ῥήματος ; ὁ δεύτερος αόριστος ἦν ἡ
μετοχὴ εἰς ἔντος · τὸ προστάτικον ἔθι · τροπῆ τοῦ ε εἰς
ὅθι · καὶ ἐξ αὐτοῦ ἴθεον · καὶ τροπῆ τοῦ θ εἰς τὸ
ἰτέον · ἰσχνὸν ἀλπεινὸν ἢ σαπρὸν καὶ εἰ μὲν σημαίνει τόσο ; " Αρης , ὅθεν καὶ οἱ ἐν Σικελία κατοικήσαντες στρατιῶται ,
1 ) alter Cod . μυττωτόν .
ETYMOLOG . T. II .
Rr