AP
78
A P
77
とい
Άρετε ών , μετοχὴ , τὸ θέμα ἀριθμῶ , τοῦτο παρὰ τὸ
ἀριθεὸς , τοῦτο παρὰ τὸ ἀλίζω .
Άριτο επέα , τὸν πάνυ εὐπρεπῆ , νῦν ἐνικόν . ἔστι καὶ
ουδέτερου πληθυντικῶν . καὶ ἀρσενικῶς * ) · καὶ Ὄμη-
ἀμφὶ σελήνην Φαίνετ᾿ ἀριπρεπέα 2 ) , καὶ ἀρσενι-
S
ἀρι
κώς αετιατική , Φράσσατο δ᾽ ἀριπρεπέα ίππον 3 ) .
Αρίσταρχος σύνθετον , παρὰ τὸ ἄριστον ἄρχειν .
πάρχειος δὲ αἴρὲ παρὰ συνθέτου .
Αριστερός παρὰ τὸ ἄριστος , κατ᾿ εὐφημισμὸν ὡς
τούντιμεος .
αίρου
TOL
Ιο
τὸ χαλινὸν ἄρκὸς ἔση . παρὰ οὖν τὸ ἀρκῶ ἄρκτος ἐν
πλεονασμῷ τοῦ τ . τὸ ἐπαρκοῦν ἑαυτῷ ζῶον . Φασί
γὰρ αὐτὸ ζῆν τὸν χειμῶνα ἐκτὸς ἐπεισάκτου τροφῆς .
οὕτω Κρατῖνος ἐν τῇ ἐπιτομῇ τῶν βασιλίδων , περὶ ὁμη-
ρικῶν λέγων .
Ἄρκτος , διὰ τὸ εἶναι ἀργὴ , ἢ τάχα παρὰ τὸ ἀλκεῖν
ἐγένετο . ἢ διὰ τὸ εἶναι στραβόραχος .
Αρκευθος , εἶδος φυτοῦ ἀκανθῶδες , οὗ τὴν ὀρμὴν
πάντα τα ἐρπετὰ ἀποστρέφεται . εἴρηται παρὰ τὴν
ἀραν , ὅ ἐστιν βλάβην κεύθουσα . ἀράκευθος καὶ ἄρ-
κευθος .
Ἄρκυον , παρὰ τὸ ἀρπάζω ἀρπυον καὶ ἄρκυον . ἐπιτή-
δειον γὰρ πρὸς τὸ ἁρπάζειν . ἢ παρὰ τὸ ἑλκύω ἕλκυον ,
καὶ τροπῇ τοῦ ε εἰς α , καὶ τοῦ ἀμεταβόλου εἰς ἀμε-
τάβολον , γίνεται ἄρκυον . ἢ παρὰ τὸ ἐρύκω τὸ κωλύω .
διάτι βαρύνεται ; τὰ εἰς ον λήγοντα καθαρὰ παραλη-
γομένα τὴν α 4 ) βαρύνονται εἴτε δισύλλαβα , εἴτε
ὑπὲρ δύο συλλαβάς · οἷον κάρυον , κρόμμυον , δίκτυον ,
ῥίγυον , ἄρκυον . δισύλλαβα δὲ βρύου , θύον , πτύον .
Αριστερά , ἡ χείρ , εἴρηται ὡς χρήσιππος ἀπὸ τοῦ
ἐπειδὴ τὰ πολλὰ τῶν Φορτίων βαστάζομεν ἐπὶ
ὤμου δι ' αὐτῆς . βέλτιον δὲ κατ᾿ εὐφημισμὸν ,
ὅθεν καὶ ἡ εὐώνυμος ὁμοίως ἡ καλώνυμος . ὡς φόβος
φοβερός , οὕτως ἄριστος , ἀριστερός .
Αριστερά παρὰ τὸ ἀρηρέναι ἡ δεξία .
Αριστίνδην , ἐκλελεγμένους κατ᾿ ἀριστείαν , ἀπὸ τοῦ
ἀρείτου συγκριτικοῦ . τὸ δὲ ἀρείων παρὰ τὸ ἄρης ὃ ση
μαίνει τὸν πόλεμον . κυρίως γὰρ ἀρείων ὁ ἐν τῷ που
λέρτας κρείττων . τὸ δὲ ἄρης παρὰ τὸ ῥῶ τὸ λέγω , ὁτο Αρκυς , εἶδος δικτύου ἐκ παχέος σχοινίου , ὁ ἱστᾶσι
TICO
μέλλων ρήσω · καὶ ἐξ αὐτοῦ , ῥῆς καὶ μετὰ τοῦ στερη-
α ἄρης . ἐν γὰρ χερσὶ τέλος πολέμου , ἐπέων
δ ' ενι βουλή . τὸ δὲ ἴδην συντάσσεται μετὰ δοτικῇ .
Αριστος , κυρίως ὁ ἐν πολέμῳ ἰσχυρός . καταχρηστικῶς
δὲ ὁ ἐπὶ παντὸς προσήκοντος . ὅτι δὲ κυρίως ἐπὶ τοῦ
ἐν πολέμῳ ἰσχύρου εἴρηται δηλοῖ τὸ παρώνυμον ἀρι-
στεύς . ἄριστος καὶ ἄριστον διχῶς ἐκφωνεῖται , ὥσπερ
καὶ τὸ δεῖπνος καὶ τὸ δεῖπνον . σημαίνει δὲ τὴν στε-
ρέωσεν τῆς τροφῆς τοῦ σώματος . καὶ γὰρ πρότερον οἱ
παλαίοι μεταλαμβάνοντες τροφῆς οὕτως ἐπὶ τὰς ἀρι - 30
στείας ἐξίεσαν .
᾿Αριστον , ἐπὶ τῆς εὐωχίας ἀόριστόν τι ὄν . ἀόριστον
γὰρ ἐστι κατὰ καιρόν · ἐντεῦθεν οὖν ἔχει τὸ ὰ μα-
κρόν ἢ παρὰ τὸ τὸν ἄρεα . τοῖς γὰρ εἰς ἄρεα προϊ-
οὔσε παρεσκευάζετο , ὡς καὶ τὸ δεῖπνον .
Αριστ
τος ,
κράτιστος , παρὰ τὸ ἀρείων . τοῦτο παρὰ τὸ
ἄρης ὁ σημαίνει τὸν πόλεμον . γίνεται συγκριτικὸν
ἀρείων , ἄριστος ὁ κράτιστος . ἐξ οὐ ἄριστος κυρίως ὁ
ἐν πολέμῳ ἀνδραγαθὴς , καταχρηστικῶς δὲ ὁ ἐν οἰῳδή-
ποτε
πρὸς θῆραν λεόντων ἢ ἄρκτων ἢ ἐλάφων . καὶ δασύνε-
ται , ἐκ τοῦ εἴργω τὸ κωλύω , τροπῇ τῆς ει διφθόγγου
εἰς α . Ησίοδος .
Ἄρκω , τὸ βοηθῶ , παρὰ τὸ ἄρ5 ) ὃ σημαίνει τὸν βρό-
χον . ἢ παρὰ τὸ ἄλξ , ἀλκὸς , ἀλκῶ καὶ ἄρκω , τροπῆ
τοῦ ἀμεταβόλου εἰς ἀμετάβολον . καὶ εἰς τὸ που
δάρκης .
Αρμαλιή , ἡ τροφὴ , ἐπεὶ δίκην ἅρματος ὀχετεῖ τὰ
σώματα . ἢ παρὰ τὸ αἴρω τὸ προφέρω ἔστιν ( ὡς Ἱππο-
κράτης ἐν ἀφορισμοῖς προάρματα τὰς τροφάς καλεῖ ) ,
ὡς καὶ καθαίρω καθαρμός · παρὰ τὸ ἱπποάνακτι , ἡ
ἁρμαλιὴ ἡ τροφὴ , παρὰ τὸ ἀρμόζειν καὶ ἰσχυροποιεῖν
τὸ σῶμα .
" Αρμα , παρὰ τὸ αἴρω , ἀρῶ , ἦρκα , ἦρμαι , ἄρμα . ἢ πα
ρὰ τὸ ἀρῶ τὸ ἀρμόζω . σημαίνει δὲ τρία . παρὰ Ἕλ
λησι μὲν τὸ ζεύγος τῶν βοῶν , παρὰ δὲ Ῥωμαίοις τὴν
καρουχαν 5 ) . σημαίνει δὲ καὶ ὄνομα πόλεως ἐν τῇ
Βοιωτίᾳ · καὶ δόρυ καὶ ἀσπίδα καὶ θώρακα . διάτι δα-
σύνεται ; δείκυται ἐκ τῆς συναλοιφῆς δασυνόμενον . ἐφ᾽
ἄρματος ὠκέας ἵππους .
πράγματι . - τὸ δὲ ἄρης παρὰ τὸ ῥῶ τὸ λέγω , 40΄
καὶ μετὰ τοῦ στερητικοῦ α . ἐν γὰρ πολέμῳ οὐ λόγων
ἀλλ᾽ ἔργων χρεῖα .
᾿Αρκὰς , ἀπὸ τοῦ ᾿Αρκαδία . καὶ ἡ ἀρκάς , ἡ ἄρκος ἐκ ;
τοῦ διαρκέσαι .
Ἄρκιος , ὁ ἀρκετὸς , Ἡσίοδος δὲ ἄρκιον καὶ καλῶς λέγει
καὶ ὠφέλιμου φῆσι . ἀρκετὸς καὶ βοηθῆσαι δυνάμενος .
τὰ διὰ τοῦ ιος ὀνόματα προπαροξύτονα , παρ᾿ ἐνεστώ-
των ἢ μελλόντων παρηγμένα διὰ τοῦ ι γράφεται , οἷον
ἄγω ἅγιος , ὅσω ὅσιος , ἀρμοζω ἁρμοζιὸς , καὶ ἀρκῶ
ἄρκιος , καὶ ψιλοῦται . σεσημείωται τὸ ἄρκυς , τοῦτο δὲζο
δασύνεται . τοῦ γεννήσαντος γὰρ τὸ πνεῦμα ἐφύλαξε ,
παρὰ τὸ εἴργω τὸ κωλύω .
Αρκτο
καλῶς , ᾿ ἄρκτος δὲ λέγεται τὸ βόρειον κλίμα ,
πνεῖ ὁ βοῤῥᾶς ἄνεμος .
ὅτι ἀπὸ τοῦ ἄρκτου ἐγένετο , ἢ διὰ τὸ αἴρειν
ὅθεν
Άρκτος ,
ἐπαρκῶ λέγεται ,
ὄνομα άρκεσιος ,
τὸ ζῶον . εἴρηται δὲ παρὰ τὸ τὸ ἀρκῶ ὅπερ καὶ
ὁ μέλλων ἀρκέσω , ἀφ᾽ οὐ καὶ κύριον
ἐν πλεονασμῷ τοῦ 1. παρὰ τὸ δῆ
γίνεται το τὸ ἄρκος οὐδέτερον , οὗ μέμνηται ἀρκαΐος
᾿Αρμαμαξα , ἡ πρὸς ἀνδρῶν καθέδραν κατασκευασμένη
ἅμαξα , οἷον ἄρμα καὶ ἅμαξα , ἡ ἀνδράμαξά τις οὖσα ,
ἡ ἄνδρας ἄγουσα .
᾿Αρμένιος ἀπέργης εἰ μὴ ἄρη οὐ μένει , οὐχ ἡρεμεῖ ,
ἢ μὴ φονεύση , θὴρ γάρ ἐστι , καὶ πρὸς αἷμα τρέχει
ἀδελφοκτόνον 7 ) .
Αρμενον , παρὰ τὸ ἐν τῷ ἀέρι αἰρόμενον . ἢ ὅτι ἀειρό-
μενον τὸ διηνεκῶς κουφιζόμενον .
᾿Αρμησαύγιον παρὰ τὸ ἅρμα , τὸ ἐπάνω τῶν ὅπλων .
Αρμόζω ἐκ τοῦ ἀρκοῦ , τοῦτο παρὰ τὸ ἀρηρέναι καὶ
σηνηρμόσθαι . καὶ διάτι δασύνεται ; τὸ α λήγον εἰς ο
ἐπιφερομένου τοῦ μἢ τοῦ π δασύνεται . τὸ μο μικρὸν
διάτι ; τὰ διὰ τοῦ οζω ῥήματα διὰ τοῦ ο μικροῦ γρά-
Φεται , οἷον δεσπόζω , ἀρμόζω , πλῆν τοῦ βρώζω ,
πλώζω , σώζω .
:
᾿Αρνειοὶ καὶ ἄρνες διαφέρει , ἀρνειοὶ μὲν γὰρ οἱ τέ
λειοι , ἄρνες δὲ οἱ νέοι . Ὅμηρος , ἀρνειοὺς τὲ τράγους
τὲ . καὶ ἀρνῶν πρωτοτόκων 8 ) ῥέξειν κλειτὴν ἑκατόμ-
βην . πρωτότοκον δὲ λέγεται τὸ πρωΐμως γεννηθέν .
τοῦτο
1 ) L. οὐδετέρως .
4 ) F ..
2 ) II . VIII , 555,5 ) 11. XXIII , 453 .
5 ) ( Sic . ) absque dubio dexus . 6 ) i . e . carrucam .
Emendandum ex hoc loco Etym . M. ν . ἄρμαν 7 ) Corrupta .
8 ) ( Sic IV . 102. et et alibi exftat πρωτογόνων