47
48
AM
AM
δὲ ἡ τοῦ ε ἐπιστολὴ , τὸ γὰρ ν τῆς ευ διφθόγγου οὐκ
ἐπεντίθεται . ἐπὶ δὲ τοῦ ὑγιαίνω γίνεται πυκνῶς δύω
· δύνω , ξύω ξύνω , ἀρτύῳ ἀρτύνω * ) .
᾿Αμύναι , ἀποστρέψαι καὶ ἀλεξῆσαι καὶ βοηθῆσαι . ση
μαίνει δὲ καὶ τὸ τιμωρήσασθαι . τὸ δὲ ἀμύναι ἀπὸ τοῦ
· ἄμυνα ἡ ἐκδίκησις . τοῦτο παρὰ μύνη ἡ πρόφασις .
μετὰ τοῦ ἐπιτατικοῦ α ἀμύνω .
᾿Αμύναι , καὶ ἐπαμύναι , τινὲς ταὐτὰ ὠηθησαν εἶναι ·
οὐκ ἀληθῶς , διαφέρει γὰρ , ἀμύναι δὲ οὖν ἔστιν τὸ
ἀνταμείψασθαι τὸν ἠδικηκότα . ἐπαμύναι δὲ τὸ βοη - Ιο᾿
θῆσαι . καὶ Ὅμηρός , ἀλλ᾽ ἐπάμυνον .
᾿Αμύνασθαι , καὶ ἀμύνειν διαφέρει . ἀμύνασθαι μὲν
γὰρ τὸ κολάζειν τοὺς ἀδικήσαντας · ἀμύνειν δὲ τὸ βοη-
θεῖν .
i
3
᾿Αμύνω , τὰ εἰς νω παραληγόμενα τῷ υ βαρύνεσθαι
· θέλει ει , καὶ ἐπιτεταμένον ἔχει τὸ υ ; εἰ δὲ ἔτι περισπά-
σθη προπροκάταρχον ἔχει ὄνομα , οὗ τὸ τέλος εἰς
· τραπὲν , ῥῆμα ποιεῖ . οἷον , ὀδύνη ὀδυνῶ .
᾿Αμύξεις , σπαράξεις , παρὰ τὸ ἀμύσσω ἀμύξω . ἢ πα-
᾿Αμφιαχυΐαν 9 ) , θηλυκὸν μετοχῆς , ἐκ τοῦ ἀμφιάχω
τοῦτο ἐκ τοῦ ἰάχω , τοῦτο ἐκ τοῦ Ἰα , ἡ ἐκπεμπομένη
ἐξ αὐτοῦ βοὴ ᾿ἴὸς , μετὰ τοῦ στερητικοῦ α ἄῖος καὶ
ἄνιος ὁ ἄφωνος , καὶ τὸ ἀττικὸν ἄνεως καὶ ἄνεῳ , δὴν
δ ' ἄνεῳ ἦταν 10 ) , ἡ εὐθεῖαν τῶν πληθυντικῶν λοι
πον ἐκ τοῦ ἴα γίνεται ϊάχὼ καὶ ἰαχὴ , καὶ ἀμφιάχω ,
ἀμφιάξω , ἀμφιάχα , ἀμφιαχὼς , ἀμφιαχυῖα · τὰ γὰρ
εἰς α θηλυκά παρεσχηματισμένα ἰσοσυλλαβεῖ τῇ γενικῇ
τοῦ ἀρσενικοῦ .
Αμφιβέβηκας , περιβέβηκας , ὁ ἐστὶν ὑπερμαχεῖς ,
ὑπερασπίζη , κατὰ μεταφορὰν ἀπὸ τῶν ἀλόγων ζώων .
ταῦτα γὰρ περιβέβηκεν ἑαυτοῖς , ὅτε τοῖς τέκνοις ἀμύ-
νεται τοὺς ἐπιόντας · ἢ ἀπὸ τῶν περιβαινόντων τοῖς ἐν
τῷ πολέμῳ τεθνηκόσι , καὶ ὑπερμαχούντων , ἵνα μὴ
σκυλευθῶσι καὶ ὑβρισθῶσιν · ἢ μέσος κάθισαι ἐν αὐτῇ
τιμώμενος ; ὥσπερ πολιοῦχος καὶ οἰκιστής .
Αμ Φίβληστρον , διὰ τὸ ἀμφιβάλλεσθαι ἀμφίβληστρον
ἀπὸ τοῦ βάλλω κατὰ συγκοπὴν γίνεται βλῶ βλήσω ,
καὶ μετὰ τῆς ἀμφὶ προθέσεως , καὶ πλεονασμοῦ τοῦ σ
δίκτυον .
:
᾿Αμφιγυήεις , ἀμφοτέρωθεν χωλός · καὶ εἰς τὸ αἱμα-
τόεσσα .
᾿Αμφιγυήεις , Ηφαιστος , ὁ βραδὺς ἐν τῷ πορεύεσθαι ,
παρὰ τὸ τὰ γυῖα , ὁ ἔστιν ἄκρα χεῖρας καὶ πόδας .
καὶ Ὅμηρος . καὶ ἔγχεσιν .
ρὰ τὸ αἷμα αἱμάσσω καὶ ἀμύξω . καὶ ταῖς ὄνυξι ξέω . 20 - ἀμφιβληστρον , τὸ ἀμφιβάλλεσθαι σημαίνει δὲ τὸ
ἐξ οὐ καὶ ἀμυχή . τὸ ἀπὸ πολι ἔρκος 2 ) .
* Αμφικες 3 ) , ξίφος δύστομος , ἠκονημένον ἀμφοτέρωθεν .
᾿Αμφηρεφέα , τὸ κατάσκιον , ἡ ἀμφηρεφής , τῆς ἀμ-
φηρεφέος καὶ ἀμφηρεφοῦς . ἐκ τοῦ ἐρέφω ἐρεφὴς καὶ
ἀμφηρεφής , παρα τὸ ἐρέφω τὸ στεγάζω .
Ἀμύσσω , παρὰ τὸ αἷμα , αἱμάσσω , τροπῇ τοῦ α εἰς υ ,
καὶ ἐκβολῇ τοῦ ι ἀμύσσω , ὡς μαθῶ , μαθὸς μυθός .
᾿Αμφήριστον , ἀμφίλοχον , ἀμφίβολον ἢ ἄνισον παρὰ
τὸ ἐρίζω , ὁ παθητικὸς παρακείμενος ἤρισμαι , ἤρισαι ,
ἤρισται , ἐξ αὐτοῦ ἀμφήριστος , καὶ τὸ οὐδέτερον τολο
ἀμφήριστον .
᾿Αμφείμενος , διφθόγγῳ ἀμφέμενος γάρ .
Αμ
1
Φισβητεῖν , εἴρηται παρὰ τὸ ἀμφιβαίνειν , τουτέστι
κεχωρισμένον εἶναι , ὅπερ συμβαίνει τοῖς ἀμφισβη
τουσι .
᾿Αμφίσκω , τὸ ἐνδύνω , ὑπέσχετο , ἐνεδύσατο . ἀμφιάσις
δέα ) .
Ἀμφικτύονες , οἱ περιοικοῦντες , τὸ γὰρ κτίσαι ἐπὶ
τοῦ οἰκῆσαι ἔλεγον οἱ ἀρχαῖοι . ἐϋκτίμενον κατ᾿ ἀλώην ,
ἐν ἡ καλῶς διάγουσιν ἄνθρωποί τε καὶ τὰ θρέμματα ,
εὐχερίας χάριν ποτισμῶν τε καὶ νομῶν . ᾿Αμφικτύονες
δὲ ἐλεγον τοὺς τῶν δελφῶν περὶ οἰκίαν νεμομένους ἕλ-
- ληνας . τροπῇ τοῦ ι εἰς κ .
᾿Αμφιελίσσας , τὰς ἀμφοτέρωθεν συστρεφομένας , ἐκ
τοῦ ἐλίσσω . τὸ λι ἱῶτα διὰ τί ; οὐδέποτε πρὸ τῶν
δύο σσ . 14 ) .
Αμφιέννυται , σημαίνει δὲ τὸ ἐπενδύεται . γίνεται δὲ
παρὰ τὸ ἔω τὸ ἐνδύομαι , πλεονασμῷ τοῦν ἔνω · καὶ
κατὰ παραγωγὴν ἐνύω καὶ πλεονασμῷ τοῦ ι εἰνύω .
καὶ ἐπειδὴ ἔθος ἔχουσιν οἱ αἰολεῖς τὸ ι , πρὸ τὸ ἐπι
Φερόμενον σύμφωνον τρέπειν , οἷον εἴρω ἔῤῥω φθείρω
φθέῤῥω , τὸν αὐτὸν τρόπον τρέπεται τὸ ι εἰς ν καὶ
γίνεται ἐννύω καὶ μετὰ τῆς ἀμφὶ προθέσεως άμφιεν .
νύω , καὶ ἐξ αὐτοῦ ἀμφιέννυμι , καὶ τὸ παθητικὸν ἀμ
Φιέννυμαι , τὸ τρίτον ἀμφιέννυται . Καὶ εἰς τὸ ἐννύω .
᾿Αμφιέσει , τὸ ἐνδύσει , τὸ ῥῆμα ἀμφίεζω , καὶ γίνεται
40 παρὰ τὸ ἔω τὸ ἐνδύομαι , κατὰ πλεονασμὸν τοῦ ζ .
τί διαφέρει τὸ ἀμφιέζω τοῦ ἀμφίαζω ; ὅτι τὸ μὲν διὰ
τοῦ εζω τὸ κοινὸν , τὸ δὲ διὰ τοῦ α δωρικόν · οὕτω
καὶ ὑποπιέζω καὶ ὑποπιάζω .
᾿Αμφὶ , περὶ , προθέσεις . ἰστέον ὅτι προθέσεις εἰσὶ τῇ
μὲν φώνη ιη , τῷ δὲ σημαινομένῳ ιζ . ἡ γὰρ ἀμφὶ
καὶ ἡ περὶ προθέσεις τὸ αὐτὸ σημαίνουσι . καὶ ἐν τῷ
ἅμα εὑρίσκεται , οἷον , ἕκτωρ δ᾽ ἀμφιπεριστρώφα καλ-
λίτριχας ἵππους 5 ) . διαφέρει δὲ ἡ ἀμφὶ τῆς περὶ προ-
θέσεως κατὰ τρόπους γι ἡ μὲν γὰρ ἀμφὶ ἀποβάλλει
τὸ ι , οἷον , ἀμφ᾽ ἀγαθὸν θεράποντα , ἡ δὲ περὶ πρό - 50
θεσις οὐδέποτε . καὶ πάλιν , ἡ περὶ ἀναστρέφεται ,
οἷον κεῖνος δὰ περι κῆρι μακαττσ ) · ἡ δὲ ἀμφὶ οὐδέποτε
ἀναστρέφεται . Καὶ ἡ μὲν περὶ καὶ μετάγεται εἰς μέ-
ρος λέγου , τοῦτ᾽ ἔστιν εἰς ἐπίῤῥημα μεσότητος , ὡς ἐν
τῷ · Ἰδομενεῦ περὶ μὲν σε τίω , ἀντὶ τοῦ περισσῶς , ἡ
δὲ ἀμφὶ οὐδέποτε .
Αμφίγυα , Ὅμηρος ἔγχεσιν ἀμφιγύοισι 7 ) , τοῖς ἀμ-
Φοτέρωθεν γυῶσαι δυναμένοις · ἀντὶ τῆς ἐπὶ δορατίδος
καὶ τοῦ σταυρώτιδος 8 ) .
᾿Αμφικύπελλον , τὸ ποτήριον , παρὰ τὸ κῦφον , τὸ
ἑκατέρωθεν κεκυρτωμένον .
᾿Αμφιλαφὲς , τὸ δασύ .
᾿Αμφίλαφον , τὸ ἑκατέρωθεν ληπτὸν , κατὰ συγγέ
νειαν τοῦ β εἰς Φ . σημαίνει δὲ τὸ ποτήριον . δακεῖ
δε μοι παρὰ τὸ ἀφὴ , οἱονεὶ τὸ τῇ ἀφῇ ἐκατέρωθεν
ὑπόπιπτον .
᾿Αμφιλύκη νὺξ , ἡ σκοτεινή , ἀμφιλογός τις οὖσα ;
λυκὴ γὰρ ἡ σκότεια , ἀμφιλύκη ἡ μὴ πεφωτισμένη νυξ ,
ὁ βαθὺς ὄρθρος , λύκος γὰρ τὸ φῶς .
᾿Αμφικύπελλον , τὸ ἀμφοτέρωθεν κοίλον , τὸ περι-
Φερὲς , οἱονεὶ ἀμφικύπελλον , ἔνθα χῦται ὁ πηλὸς ,
τοῦτ᾽ ἔστιν ὁ οἶνος , καὶ τροπῇ τοῦ χ εἰς κ , ἀμφικύ-
πελλον . ὅθεν καὶ κάπηλος , ὁ τὸν οἶνον πωλῶν . είρηται
δὲ πηλὸς ὁ οἶνος , παρὰ τὸ πάλλειν καὶ κραδαίνειν ἡμῶν
·· τὴν κάραν , ὅθεν καὶ ἡ μέθυσις κραιπαλισμὸς λέγεται .
1 ) ἢ παρὰ τὸ ἀμύνω – ἀρτύω ἀρτύνω ( Sic ) . Omnia hic con-
2 ) ( Sic . ) F. ἐπιπόλαιον έλκος ex Phavor . v . αμυχή .
5 ) L. ἄμφηκες . 4 ) ( Sic . ) 5 ) II . VIII , 348. ό ) κεῖ-
fufa .
νος - μαχατε ( Sic . ) 7 ) II . XUI , 147. et alibi .
τίδος – σταυρ . ( Sic ) male cf. Etym . Μ . ν . ἀμφίγυα
316. 10 ) 11. IX , 30. 11 ) ( Sic . )
8 ) дода-
9 ) 11. 11