319
520
ΚΗ
KH
· γίνεται κηδεστὴς · ἢ παρὰ τὸ κήδω τὸ Φροντίζω κηδε .
στής · ἐκ προνοίας γὰρ Φροντίδας οἱ ἀμφότεροι συνίσταν-
· ται · τὸ δὲ Κηδέστης τὸ κύριον ὄνομα βαρύνεται , ὡς
θυὸς Θυέστης · τὸ δὲ κηδεστὴς ὀξύνεται ὡς προσηγορικόν .
Κήδεστοι , οἰκειότατοι , Φροντιστικώτατοι , παρὰ τὸ κή-
δω · τὸ δὲ κήδω παρὰ τὸ ἥδω τὸ εὐφραίνομαι .
Κήδεα , κακά , λύπας , πένθη , διὰ τὸ ἀνιᾶσθαι , καὶ
* οἱονεὶ καίεσθαι ἐπ᾿ αὐτοῖς .
Κηκὰς , ἡ κακολόγος · κηκὰ γὰρ ἡ λοιδωρία , ἐξ οὐ καὶ
- · κηκασμὸς ἡ λοιδωρία · γίνεται δὲ ἐκ τοῦ κακὸς , καὶτο
τοῦ κακῶς ἀφίει * ) , ἀντὶ τοῦ μεθ᾽ ὕβρεως · οἱ δὲ κη-
- · κὰς τὴν μελανίαν , ὅθεν Ῥωμαῖοι τὸν τυφλὸν κηκὸν
· λέγουσι .
Κηκὰς , ἀλώπηξ , κακόποιος , χλευαστικός · Καλλίμα-
· χος , κηκάδος ἐν γλώσσῃ .
Κηκὶς , σημαίνει τὰ κηκίδια διὰ τοῦ ι , τῷ λόγῳ τοῦ
κεραμίς .
Κῆλον , τὸ ξύλινον βέλος , παρὰ τὸ κάλον τὸ δηλοῦν τὸ
** ξύλον · κατὰ δὲ γλωσσογράφους βέλη θεῖα , τουτ᾿ ἔστιν
ἀστραπὰς καὶ βροντάς · ώχετο κῆλα θεοῖο · παρὰ τὸντο
· κήσω μέλλοντα , τὸν δηλοῦντα τὸ καύσω · ὅθεν καὶ
πυρὶ κηλεῷ τουτ ' ἔστι καυστικῷ γέγονε , πλεονασμῷ
τοῦ νε παρὰ τὸν αὐτὸν δὲ κήσω μέλλοντα τὸ αὔα
- * · πάλαι περὶ κῆλα .
Κηλόνιον , ὁ ξύλινος ἀντλητὴρ , τὸ παρ ' ἡμῖν λεγόμε-
J
του γεράνιον , παρὰ τὸ κάλον τὸ δηλοῦν τὸ ξύλον ,
ὅθεν καὶ καλυπόδιον , ὁ ξύλινος ποὺς , καὶ μετὰ τοῦ
νεύειν γίνεται καλόνειον καὶ κηλόνειον , τὸ ἀνανεῦον
καὶ κατανεῦον ξύλον .
Κηλώνιον , ἐκ τοῦ καίω , ὁ κεκαυμένος ὑπὸ οἴστρου
- κηλόνειον δὲ γεράνιον , ἀπὸ τοῦ χαλῶ καὶ τοῦ νεύω . ,
Κήλων , ὁ θερμὸς εἰς συνουσίαν , παρὰ τὸν κήσω μέλ-
λοντα ὃ δηλοῖ τὸ καύσω .
Κῆλα , δῆλα τινὰ ὄντα Φανερά , παρὰ τὸ καίω · κυρίως
γὰρ τὸν κεραυνὸν σημαίνει καὶ τὸν πρηστῆρα · ἡ λέ-
ξις ἢ παρὰ τὸν ἥσω μέλλοντα , τουτ ' ἔστιν ἀφήσω καὶ
··· πέμψω , ἀπὸ τοῦ ἴημι τὸ πέμπω , ἦλον καὶ κῆλον · καὶ
τὸ δηλήσεται .
-10 . εἰς
30
Κηλεὺς , παρὰ τὸ κηλεῖν καὶ τέρπειν · κηληθμῷ δ᾽
· ἔσχοντο κατὰ μέγαρα σκιόεντα · κήλησις γάρ ἐστιν ἡλο
· δι ᾠδῆς ἡδονὴ · οἷον , χαλάσιος τις οὖσα .
* κεῖσθαι καὶ πίνειν · ἢ πάλιν χῆπος , διὰ τὸ χήνεσθαι
τὸ πότιμον .
Κῆρ , περισπωμένως μὲν τὴν ψυχὴν παρὰ τὸ κέαρ · ἢ
παρὰ τὸ δίκην κηροῦ ἀπομάττεσθαι τὰ μαθήματα . όξυ-
τόνως δὲ τὴν θανατηφόρον Μοῖραν ἤτοι κακῆναι ἐπι-
Φέρουσαν · καὶ ἐν ἄδου ποταμοὶ Πυριφλεγέθων καὶ
᾿Αχέρων · καὶ εἰς τὸ καιριώτερον , καὶ μάκαρ καὶ νε
3
Ο κροῦ .
Κὴρ , ὁ θάνατος , ἐκ τοῦ ἔκηα γίνεται · τοὺς γὰρ ἀπο-
θανόντας ἔκαιον οἱ παλαιοί .
1701
Κηρός , ὅτι καιόμενος μεῖ · ἢ παρὰ τὸ καίω , καύσω ,
ἔκαυσα , ἀποβολῇ τοῦ υ καὶ σ ἔκαα , καὶ ἐξ αὐτοῦ
καρὸς καὶ κηρὸς ὁ καιόμενος · ἐτυμολογεῖται δὲ παρὰ
τὸ καίεσθαι ῥᾳδίως .
Κηρύκειον , εἰσί τινα ἀπὸ τῶν εἰς διπλοῦν ληγόντων
· γινόμενα , διὰ τοῦ ειον , ἅτινα διὰ δίφθογγον γράφε-
οἷον , κύκλωψ κυκλώπειον , σημαίνει δὲ τὸ τοῦ
ἐκύκλωπος · Φοῖνυξ , Φοινύκειον , σημαίνει δὲ τὸ τοῦ
Φοίνυκος · οὕτως οὖν καὶ κῆρυξ κηρύκειον · Ιστέον ὅτι
ἐστι καὶ κηρύκιον διὰ τοῦ ἰῶτα , ὅπερ ἐπὶ μόνης τῆς
ῥάβδου τοῦ Ἑρμοῦ λέγεται · ἔστι καὶ κηρύκειον ὅπερ
προση τηγορικόν κὸν ἐστι , καὶ σημαίνει πᾶσαν · ῥάβδον κήρυ
κος · ἔστι δὲ καὶ κηρύκειον ἅπερ ἀκτητικόν ἐστι , ο наб
σημαίνει τὸ τοῦ κήρυκος , ὡς παρὰ Σοφοκλεί , γράμμα
κηρύκειον ; ἔστι δὲ καὶ κηρύκειον ὄνομα λόφου τῆς
Ἐφέσου , ἐν ᾧ ἀνῆλθεν Ἡρακλῆς κατὰ βούλησιν τῶν
θεῶν , καὶ ἐκήρυξε τὴν γέννησιν τῆς ᾿Αρτέμιδος · ἔστι
δὲ καὶ κηρύκειον , ὁ καὶ πληθυντικῶς λέγεται τὰ κη
ρύκεια , καὶ σημαίνει τὸν μισθὸν τὸν διδόμενον ἐν τῇ
κηρύξει , ὅπερ λέγεται ἐν τῇ συνηθείᾳ μήνυτρα · ἔστι
δὲ καὶ κηρύκειον , · καὶ σημαίνει τὴν κ κήρυξιν .
Κήρυκος , ὄνομα , τὸ ρυ μακρὸν , καὶ πέρδικος · ἡ γὰρ
·· ὀφειλομένη ἐν τῇ εὐθείᾳ μακρά , μετῆλθεν ἐν τῇ γε
νικῇ · ὤφειλε ε δὲ καὶ ἡ εὐθεῖα ἔχειν μακρὸν τὸ υ
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ κανών ἐστιν ὁ λέγων , ὅι ὅτι οὐδέποτε τὸ U
ἢ τὸ ι πρὸ τοῦ ξ εὑρίσκεται φύσει μακρὸν , χωρὶς εἰ
μὴ μόνου ἑνὸς στοιχείου συνεστάλη , ὡς τὸ κήρυκι
· ἡπυτίδη · τὸ δὲ κῆρυξ γίνεται ἐκ τοῦ γῆρυς , ὁ σημαί
νει τὴν φωνὴν , τοῦτο παρὰ τὸ γερας · γῆρυς ἐπὶ τῶν
ἐντίμων λέγεται , κυρίως ὁ προφητῶν ψαλμωδὸς , καὶ
εἰς τὸ διακηρυκεύεται .
:
:
Κήλη , τὸ παθητικὸν τοῦ ὀρχέως · δηλοῦσιν οἱ Ἴωνες
· λέγοντες κάλη .
:
Κηλίς , τὸ μόλυσμα , ὁ ῥύπος , ὡς τὸ , κηλίδα ἔχω ·
· ἔνθεν ἐπὶ τῆς ἐσθῆτος τῆς ἐχούσης σημεῖοκ , καὶ μο-
· λύνων αὐτὴν · κῆλα δὲ τὰ σημεῖα οἷον δῆλα , τροπῇ
τοῦ δεἰς κ . καὶ ἐφ᾽ ὕβρεως λέγεται · οὗτος κηλί-
Κῆρυξ , ὡς παρὰ τὸ πτέρω γίνεται πτερῶ , καὶ πτερύσ
σω , οὕτω παρὰ τὸ ἐρῶ , ὁ δηλοῖ τὸ λέγω , ἐρύσσω , καὶ
· ἠρύσσω , καὶ πλεονασμῷ τοῦ κ κηρύσσω , ὁ μέλλων κη-
ρύξω , ἀποβολῇ τοῦ ω κῆρυξ .
Κῆρυξ , ὁ μεγαλόφωνος , γῆρυξ τις ἂν καὶ τροπή κῆ
ρυξ , ὁ τῇ κινήσει ῥᾳον , εὐχερὲς , ῥᾶον , ὀξύς .
· δας ἔχει , οἷον , μολυσμένους , οὐ καθαρός ἐστι .
Κηληθμός , θέλξις , τέρψις , χαρήθυμός τις ἄν · συγ-
Κηρύσσω , σημαίνει τὸ καταγγέλλω , τὸ ἁγιάζω , τὸ
εἰς Φιλίαν ἄγω , τὸ ἀγνοῶ .
- κοπῇ καὶ τροπῇ τοῦ δασέος εἰς ψιλὸν , καὶ τοῦ α εἰς5οΚημός , εἶδος χαλινοῦ , παρὰ τὸ κάμπτω , τῆς θέσεως
η , κήλησις γάρ ἐστιν ἡ δι ᾠδῆς ἡδονή · καὶ εἰς τὸ και
· τεκήλησε .
Κήπος , ὁ ἀποτεκτημένος τόπος πρὸς ἀνάπαυσιν , .. καὶ
-1 . καταπνεόμενος · παρὰ τὸ κάπω το πνέω , κάπος καὶ
κῆπος .
L
T
স
Κήπος καὶ κηπίον ἀπὸ τοῦ καπύσαι , ὅ ἐστι πνεῦσαι ,
ὁ καταπνεόμενος τόπος , ἀπὸ τοῦ κάπος ὁ σημαίνει τὸ
πνεῦμα · Ὅμηρος ἀπὸ δὲ ψυχὴν ἐκάπυσσε 2 ) , τουτ΄-
ἔστιν ἀπέπνευσε · γίνεται δὲ παρὰ τὸ σκάπτω καὶ σκά-
πος καὶ σκῆπος , ἀφαιρέσει καὶ ἐκτάσει . ἢ διὰ τὸβο Κηφὰς , ἐκ τοῦ κάφος ὁ σημαίνει τὸ πνεῦμα .
Κητωοὺς , ἐκ τοῦ γῶ τὸ χωρῶς ὁ μέλλων γήσω · καὶ
ο κητώ
Κήτη , παρὰ τὸ κῶ , τὸ κοιμῶμαι , τὸ παθητικὸν κέεμαι
κεῖμαι , καὶ ἐξ αὐτοῦ κοίτη .
A
μακρᾶς τραπείσης εἰς φύσει μακρὰν , οὗ ὁ μέλλων
κάμψω , ὁ παρακείμενος παθητικός κέκαμμαι , καὶ ἐξ
αὐτοῦ καμὸς καὶ τροπῇ τοῦ α εἰς η κημός ὁ τοὺς
- · σκληρούς αὐχένας κάμπτων τῶν ἵππων · τὸ κούρκουμον
Ar
ἡ φιμός .
1 ) 11. 1 , 25. 2 ) H. XXIII , 46 % 1