337
358
KO
KO
-
· Φωνήεντα ἑνὶ σ , ἀνθρώποισιν , Ἀχαιοῖσιν , ἐλάτησιν
καὶ κονίησιν · τὸ κανῶν ἔστηκεν , εἰ μὴ μέτρον βιά-
σαιτο σεσημείωται δύο λιμαῖσι τε καὶ ἀκτίσι .
Κονιορτός , παρὰ τὸ ὄῤῥω , ὃ σημαίνει τὸ διεγείρω , ὁ
μέλλων ὄρσω Αἰολικῶς , ῥηματικὸν ὄνομα ὀρτὸς , ὡς
· κείρω κορμός · καὶ ἐν συνθέσει μετὰ τοῦ κόνις κονιορ-
τὸς , ὁ τὴν κόνιν ὀρούων καὶ ὁρμῶν .
Κόνις , παρὰ τὸ καίνω τὸ κόπτω καὶ διαφθείρω , ἡ εἰς
μικρὰ κεκομμένη γῆ · δηλοῖ · γὰρ τὴν εἰς λεπτομερή οὐ-
σίαν χωρήσασαν γῆν , ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν ξυσμάτων
ἢ παρὰ τὸ κνῶ κνίς · καὶ ἐπειδὴ οὐκ ἐδύνατο μονοτύλ-
λαβον ὄνομα βραχυκαταλήγειν πλεονάζει τὸ ο , καὶ γι
νεται κόνις .
Κονίζω , τὸ ἀγονίζομαι , καὶ παρασκευάζομαι πρὸς τὸν
πόλεμον , ἀπὸ τοῦ κόνις , οἱ γὰρ ἀρχαῖοι , ὅτε ἔμελλον
ἀγωνίζεσθαι εἰς τὰς χεῖρας αὐτῶν πτύοντες κόνιν προς-
ελάμβανον , διὰ τὸ ἰσχυρῶς κρατεῖν .
Κονίσσαλος , ὁ κονιορτός , οἱονεὶ ἡ σαλευομένη κόνις ·
** ἢ παρὰ τὸν κονίσω μέλλοντα γίνεται κονίσαλος ὁ κο-
πίδων · Εὐριπίδης πρὶν ὁ ποικιλόφρων κόπις ἡδυλόγος
δημοχαριστης .
Κόρη , ἐπὶ τοῦ ὀφθαλμοῦ οἰονεὶ χορή τις οὖσα , ἀπὸ
τοῦ δι᾽ αὐτῆς χεῖσθαι τὸ ὁρατικὸν πνεῦμα . κόρη δὲ ἡ
πάρθενος ἡ ὑγροφυὴς καὶ τρυφερὰ ἀπὸ τοῦ κορεῖν τὸ
καλλωπίζειν , ὁ καὶ ἐπὶ τοῦ ὀφθαλμοῦ εἴρηται · ἢ ἡ
καθαρὰν καὶ ἄφθορον ἔχουσα τὴν ἡλικίαν · κορεῖν γὰρ
τὸ καθαίρειν · ἔνθεν καὶ νεοκόρος · ἢ παρὰ τὸ κείρω ,
ἡ κειρομένη ἔτι νεάζουσα .
ἸοΚορθύεται , κορυφοῦται , αὔξεται , ἀπὸ τοῦ κορύσσω ,
· ἢ ἀπὸ τοῦ κόρυθος · ἔνιοι δὲ ἀπὸ τοῦ σωρεύεσθαι ἤκου-
σαν · κόρθυς γὰρ ἡ σωρός .
Κορυθάλη , ἡ πρὸ τῶν θυρῶν δάφνη τιθεμένη , ὅτι
οἱ κλάδοι οὓς κοροὺς καλοῦσι , θάλλουσι , ὡς ὁ Χρύ
σιππος , ἀλλὰ δάδας ἡμμένας μὴ δότω τις · ἔνθεν καὶ
κοροὺς πλεκτοὺς ἀκραπνεῖς , μυῤῥίνας · οἱ γὰρ ποιηταὶ
ἀνάπαλιν τοὺς κλάδους καὶ ὄζους καὶ ὄρπηκας λέγουσι ·
τινὲς δὲ ὅτι ἡβησάντων τῶν νεῶν καὶ θυγατέρων δάν
Φνας προετίθουν ἐφηρίοις καὶ γάμοις .
νιορτὸς , ὡς παρὰ τὸ ἴζω ἴζαλος · σημαίνει δὲ τὸ κονί - 20Κορύβαντες , δαίμονες , οἵτινες ἐπάχθησαν Φυλάττειν
σαλος καὶ κονιορτὸν καὶ αἰδοῖον .
Κονίη , ὁ κονιορτὸς , τὸ νι ἱῶτα . ὥσπερ καὶ τὸ κάρ-
δος γίνεται ἐκ τοῦ καίνω τὸ διαφθείρω , ἐξ οὗ καὶ
μετὰ τὸ Φαοὺς φάσφανος , ὁ τοῖς Φαέσι καίνων ἤγουν
· διαφθείρων , καὶ συγκοπῇ κνῶ ῥῆμα εἰς μι κνῆμες ὁ
παρατατικὸς ἔκνην , τὸ τρίτον ἔκνῃ καὶ κνῆ , ἐπειδ ' αἴ-
γείον κνῆ τυρόν · ἐκ τοῦ κνῶ οὖν γίνεται κνὶς , καὶ
· πλεονασμῷ τοῦ ο κόνις , ἡ εἰς μικρὸν κεκομμένη καί τε- ·
τμημένη γῆ .
:
Κονοειδές , σφαιροειδές , τὸ πλατέως εἰς ὀξὺ λῆγονζο
·· ἐχόμενον · · ὡς στροβιτ . ·
Κόνειον , διὰ τῆς ει διφθόγγου · πρῶτον ὅτι εἰσὶ προ-
· παροξύτονα διὰ τοῦ στον τρισύλλαβα , ἅτινα διὰ τῆς
ει διφθόγγου γράφεται , οἷον , γένειον , βρένθειον ,
ἔστι δὲ εἶδος πολυτελοῦς μύρου , οὕτω καὶ κόνειον ·
δεύτερον δὲ , ὅτι ἀνεφάνη τὸ ε ἐν τῷ κονιάζομεν .
Κονσιστόριον , βασιλικόν σέκρετον .
Κονδεῖτος , παρὰ τὸ κινεῖν τὴν δεῖσαν .
Κοντὸς , παρὰ τὸ κεντῶ , κεντὸς καὶ κοντὸς , ὡς τρέφω
· τροφός .
Κοντὸς , τὸ κοντάριον · παρὰ τὸ εἰς κόνιν τιθέναι , ήτοι
εἰς γῆν . -
Κοντουβερνάριος , ἢ κουντουβέρνης .
Κόπερα , Αἰολική διαλέκτῳ κοπρία , κόπερα · ὡς Πρία-
μος πέραμος , ἀλλότριος ἀλλότερος .
Κόπρος , οἱονεὶ κόπος τις οὖσα · βαρεῖ γὰρ τὸ περισσὸν
··· ἐγκείμενον , καὶ κόπρος · ἢ κόπρος χόπορός τις οὖσα ,
ἀπὸ τοῦ χεῖσθαι διὰ τοῦ πόρου , κατὰ συγκοπὴν καὶ
τροπῇ τοῦ χ εἰὰ κ κόπρος · κόπρος κυρίως εἴρηται ἀπὸ
τῶν κοπτόντων καὶ τὸ κομπασαι .
a
τὸν Δια · παρὰ τὸ κρύβειν τὸν Δία , Κορύβαντες ,
κατὰ πλεονασμὸν τοῦ οἱ ἢ οἱ τὴν κόρην καταβάντες
ἀναγαγεῖν καὶ μὴ ὑποστρέφειν · Κορύβαντες , ὡς μυ-
- θεύεται , ὅτι κατέπινεν ὁ Κρόνος τὰ ἀπὸ τῆς Ῥέας
τέκνα · οὕτω Δίδυμος ἐν ὑπομνήματι Μενάνδρου .
Κόρση , ἡ κεφαλὴ , ὡς μὲν ᾿Απολλώνιος δίδωσιν ἀπὸ τοῦ
-- κορυφοῦσθαι · οἱ δὲ φασὶ παρὰ τὸ κείρεσθαι , ὅθεν
κορσωτήρ λέγεται , ὁ τὰς τρίχας κουρεύων , οἷον , ὡς
δ᾽ ἐνὶ κορσωτῆρος ἀπότριχα καλλύνεις , καὶ κόρσαι αἱ
τρίχες · Αἰσχύλος λευκὰς δὲ κόρσας τῇδε παντελλειν
Κορεσθῆναι , ὅτι κουροτρόφον τὴν γῆν καλοῦσιν , καὶ
τὸν ἐκ ταύτης καρπὸν τὴν κόρην , ὅθεν καὶ τὸ πλη
ὁ ρωθῆναι τροφῆς κορεσθῆναι λέγουσιν · ἀπὸ τῆς κόρης ,
ἣν παρὰ Πλούτωνι κατὰ τὴν γῆν οὖσαν , καὶ ἐκείνου
νομιζομένην γυναῖκα , ὅμως κόρην λέγουσι , διὰ τὴν
τοῦ καρποῦ κατ᾿ ἐνιαυτὸν γινομένην γέννησιν . Φώ
τιος .
Κόρταφος , τὸ ἐντελέστερον παρέλαβε · εἰ μὴ ἄρα
40 πρὸς τὴν συνήθειαν παρὰ τὴν κόρσην εἶναι κόρταφος
καὶ ἐν ὑπερβιβασμῷ κρόταφος · ἢ ὅτι τοῖς κόρσοις ἀφή
ἐστι , παρὰ τὸ κορση καὶ κρόσση , ἔστι κρόσας · κρόσας
· μὲν πυργόν · καὶ κρόσος οὕτως ἐτυμολογεῖται ἀπὸ τοῦ
τέλους · Φησὶ γὰρ ἡ κεφαλὴ τὸ τελευταῖον ὁ κρόσος
τε 50
Κόπρεια , παρὰ τὸ τὸν κόπον ἡμῶν ἐκεῖσε ῥεῖν · πᾶς
γὰρ μόχθος ἀνθρώπου ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ .
· Κόπανον , ἐκ τοῦ κόπτω .:
Κόπις , τὸ ξίφος .
e
:
Κόπις , ὁ ῥήτωρ κοπεὶς δὲ ὁ φλύωρος καὶ λοίδορος .
Κόπις , σύντομος , ὀξὺς τῷ λόγῳ , ἢ λάλος , ὅθεν καὶ ὁ
καλεῖται .
Κορυθάϊξ , ἀπὸ τοῦ ἀΐσσω ἀΐξω , καὶ τοῦ κόρυθος γί-
νεται κορυθάϊξ · τὰ δὲ εἰς ξ λήγοντα ἀποστρέφονται
τὴν ει δίφθογγον , οἷον , πέρδιξ , τέττιξ .
Κορυθαίολος , ἔστιν αἰόλλω τὸ δηλοῦν τὸ κινοῦν καὶ
συνεχῶς στρέφειν · οἷον , ὡς δ᾽ ὅτε γαστέρ᾽ ἀνὴρ ἐμ-
πλείην κνίσσης αἰόλλει ' ) · καὶ αἰόλαι ἐλαι , ὅπερ ἀπὸ
· τοῦ ἀέλλης γίνεται · ἢ ἀπὸ τοῦ ἄειν καὶ τοῦ εἰλεῖν ,
· ἀφ᾿ οὗ ῥηματικὸν ὄνομα αἴολος , καὶ ἐν συνθέσει μετὰ
- · τοῦ κόρυθος κορυθαίολος , ὡς πάλλω πάλος καὶ σα-
* μέσπαλος : κορυθαίολος οὖν , ὁ τὴν κόρυθα εὐκίνητον
το ἔχων , ἢ ποικίλην · ἐξ οὐ καὶ πολεμικήν .
δημοκόπος καὶ κόβαλος , καὶ κατεστωμυλημένος , κόβα-
λοι λέγονται · καὶ τὰς τῶν λόγων τέχνας κοπίδας ἐκά- ρικεφαλαίας · Φάλον γὰρ τὸ λαμπρόν · ὅθεν καὶ φα-
Κόρυθος Φάλον , τὸ πρὸ μετωπίδα ἀνάστημα τῆς πε-
- · λουν · μὴ τὸν Πυθαγόραν εὔρομεν ὄντων ἀληθινῶν κο - λακρὸς , ὁ ἔχων Φαλὸν τὸ κάρα .
1
1 ) 11. XX , 25 , fq .
ETYMOLOG . Т. II .
. :
Y