1294
150
ΓΡ
ΓΥ
ΓΡ
Γράμμα στοιχείου διαφέρει . στοιχεΐον μὲν ἐστι αὕτη
ἡ ἐκθώνησις καὶ ἡ φθόγγος , οἷον , α , β , γ , δ , καὶ
τὰ ἑξῆς στοιχεῖα . γράμμα δὲ τὸ σύγγραμμα , ὡς ἐν
τῇ συνηθεία Φαμὲν , πολλὰ οἶδε γράμματα . οὐ γὰρ
τὰ κὸ ἀπὸ πολλῶν γραμματών ἔμπειρός ἐστι .
Γραμματικός , γράμμα τήκει ἤγουν χωνεύει . ἢ ὡς
· · κατὰ πολὺ τῶν ἄλλων ἐνωκειωμένη τὴν πολυμάθειαν .
ἔνθεν γὰρ αὕτη καὶ τὰ τῆς ἐπικλήσεως κατῆρξε .
T
Γραμματεύς , καὶ οὐ γραμματαῖος .
Γραμματείας , ἔστι γράμμα , ὅπερ ἀπὸ τοῦ γλάπτω τότο
κοιλαίνω γίνεται , καὶ ἐξ αὐτοῦ γραμματεύς , γραμμαὶ
τεύω γραμματεια ' ) καὶ γραμματείας .
Γραμματειδίον ἀμφίβολόν ἐστιν , εἴτε διὰ τῆς ει
- διφθόγγου , εἴτε διὰ τοῦ ι . εἱ μὲν οὖν ἀπὸ τοῦ γραμ-
μάτιον τοῦ σημαίνοντος τὸ μικρὸν γραφεῖον διὰ τοῦ ι
μακροῦ γράφεταὶ . ὥσπερ ὀψάριον , ὀψαρίδιον , λάχα-
· νον , λαχανίδιον . εἰ δὲ ἀπὸ τοῦ γραμματεΐον γέγονε
τοῦ σημαίνοντος τὴν μικρὸν δέλτον , διὰ τῆς ει διφθόγ
γου . ὥσπερ γραφεῖον γραφείδιον . Ιστέον δὲ ὅτι κατὰ
· τινὰς γραμματεῖον τὸ μικρὸν βιβλίον . ὁ δὲ ὄρος τὴν2ο
μικρὰν δέλτον .
Γράτις ἡ χλωρὰ κριθή .
Γράμματα , οἱ χαρακτῆρες τῶν στοιχείων , παρὰ τὸ
γράφεσθαι , ὅ ἐστι καταξέεσθαι . ἔνθεν καὶ ἡ κατε
ξυσμένη λαμπὰς · καὶ γραῦς ἡ κατεξυσμένη τὸ σῶμα
διὰ τὸ γῆρας . ὡς τρέφω οὖν θρέμμα , θρύπτω θρύμ-
μα , οὕτω γράφω γράμμα . ἢ παρὰ τὸ γλάπτω γλάμ-
μα , καὶ συγγράφω σύγγραμμα . καὶ Ὅμηρος · εὐνὰς δὲ
ἐν ψαμάθοισι διαγλάψασ᾽ ἀλίησιν 2 ) .
L
Γραῦς ᾿Αττικῶς ἀναλογώτερόν ἐστιν γραὺς · γίνεται δέλο
παρὰ τὸ ῥέω τὸ Φθείρω , ὁ μέλλων ῥεύσω καὶ πλεο-
νασμῷ τοῦ γ γρεύσω καὶ ἐξ αὐτοῦ γρεὺς καὶ γραῦς τὸ
διεῤῥυηκὸς γύναιον , τροπῇ τοῦ ἐ εἰς α . τῆς γραὸς ·
ὁ κανῶν · δύο μόνα εἰσὶν εἰς αυς θηλυκὰ μονοσύλλαβα
περισπώμενα ναῦς καὶ γραῦς . κλίνεταὶ δὲ ἀμφότερα
διὰ καθαροῦ τοῦ ος , ναῦς ναὸς , γραῦς γραός .
Γραφεῖον , ἀπὸ τοῦ ἐπὶ γραφῇ ὂν · ἢ ἀπὸ τοῦ γράφω ,
γραφεῖον καὶ γραφείδιον , ὥσπερ παρὰ τὸ ἄγω ἀγεῖον
ἀγγεῖον καὶ ἀγγείδιον .
Γράφω , μετὰ ποίας πτώσεως συντίθεται ; πρὸς διάφο - 40
ρον σημασίαν . ἐὰν , γράφω σοι , γὰρ εἴπω , μετὰ δοτι-
κῆς , σημαίνει τὸ ἐπιστέλλω σοι , εἰ δὲ μετὰ αἰτιατικῆς
γράφω σε , σημαίνει τὸ ἐκτύπωμα σοι ποιῶ . εἰ δὲ εἴ-
πης γράφω σου μετὰ γενικῆς , σημαίνει τὸ ἐγγράφως
κατὰ σου εἰς δικαστηριον ἀποτίθημι .
Γρηγορῶ , παρὰ τὸ ἐγείρω , ὁ μέλλων ἐγερῶ καὶ τροπῇ
τοῦ ε εἰς ὁ ἐγορῶ , καὶ πλεονασμῷ τοῦ γ καὶ ρ ' γρε
γορῶ καὶ τροπῇ τοῦ ε εἰς η γρηγορώ .
γρίφος καλείται , παρὰ τὸ γράφειν , ὅ ἐστι ξύειν γρά-
Φος καὶ γρίφος , ὁ τὴν γῆν ξύων .
Γρίφον , τὸ δύσλυτον αἴνιγμα καὶ δύσκολον . παρὰ τὸ
ἀγρεύειν ὁ ἐστι ζητεῖν .
Γριφῶδες , τὸ δύσκολον καὶ συμπεπληγμένον λόγιον .
Γρυμεῖα , ἣν οἱ πολλοὶ γραμείαν καλοῦσι . τὰ εἰκῆ
συμπεφορημένα . καὶ ἔστι πολιτικώτερον ἄνευ τοῦς ,
· γρυμέα · καὶ ἐκεῖθεν τὸ λεγόμενον ἐν τῇ συνηθείᾳ ἐγρυ
πίσαμεν , τοῦ Φ τραπέντος εἰς π .
Γρύξ , παρὰ τὸ γρύζειν , ἰσχυρὸς ἐν τῷ ἁρπάζειν καὶ
ἀνασπᾶν τὴν θήραν .
Γρύζω , εἰς τὸ γογγύζω .
Γρώνη ἡ βεβρωμένη ἤτοι τετρωμένη πέτρα . Λυκόφρων 4 ) ,
οἱ δ ' οὖσα γρώνης εὐγάληνα χερμάδος . παρὰ τὸ γῶ ,
ὁ σημαίνει τὸ δέχομαι , γώνη καὶ πλεονασμῷ τοῦ ρ
γρώνη , ἡ ἐν τῇ τρήσει δεχομένη τὰ σχοινία πέτρα .
Γυῖα , ὄνομα οὐδέτερον , εὐθεῖα τῶν πληθυντικῶν . ἔστι
γὰρ γυῖον . γίνεται παρὰ τὸ γυῖα ὁ σημαίνει τὰς χεῖ
ρας , διὰ γὰρ τῶν χειρῶν τὰ ἔργα ἐκτελοῦνται . ή
παρὰ τὸ γυὴ ὁ σημαίνει τὴν γῆν . τὸ δὲ ι πλεονάζει
καὶ γίνεται γυῖον καὶ γυῖα . εἰς τὸ ἐγγυαλίζω καὶ ὑπό-
γαιον .
Γυῖα , κυρίως ἐπὶ τῶν ποδῶν τῶν ἐπὶ τῆς γύης , ὅ ἐστι
τῆς γῆς ἰέναι . γυῖα δὲ καὶ αἱ χεῖρες .
Γυῖα , εἰς τὸ αἱματόεσσα , καὶ γυῖα καὶ ὑπόγαιον .
Γύαλον , τὸ κοίλωμα τῆς χειρὸς , κυρίως ἀπὸ τοῦ λαμα
βάνειν .
Γύαλον , τὸ κύτος , τὸ κοίλωμα τοῦ θώρακος . χύαλον
τὸ περικεχυμένον τῷ Φοροῦντι . καὶ ἁπλῶς πᾶν κοt-
λωμα . τινὲς δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ γυαλοῖσιν ἀρήροτα 5 ) ,
τοῦ ἔξωθεν · κόσμου χάριν ἐπικεκολπωμένοις . διὸ καὶ
ἀρήροτα εἶπεν . οἱ δὲ πάλιν ἡρμοσμένα τὰ κοῖλα τῷ
Φοροῦντι .
Γύης , τὸ κατώτατον ἄκρον τοῦ ἀρότρου , τὸ πρὸς τὸ
ξύλον τὸ λεγόμενον γονάτιον . εἴρηται δὲ παρὰ τὸ γῶ
τὸ λαμβάνω . ἢ ὅτι ἀεὶ περὶ τὴν γῆν . λέγεται δὲ καὶ
γύης μετρὸν παρ ' Ομήρω .
Γυαλίζω , εἰς τὸ ἐγγυαλίζω .
Γυμνάσια , οἱ τόποι , ὅπου ἐγυμνάζοντο · γυμνοὶ γὰρ
ἠγωνίζοντο .
Γυμνὸς , ὁ ἄνευ ἱματιῶν . ὥσπερ παρὰ τὸ σκύζω σκυ-
μνὸς καὶ σέβω σεμνὸς , οὕτω παρὰ τὸ κύπτω κυμνός
καὶ γυμνὸς , ὁ γὰρ τοιοῦτος κύπτει κρύπτων τὰ αἰδοῖα
ὑπὸ αἰδοῦς . ἢ παρὰ τὸ γυῖα μόνα ἔχειν .
Γυναιμανὲς , ὄνομα ἀρσενικὸν , γυναιμανὴς · ὥσπερ
παρὰ τὸ κελαίνειν καὶ τὸ νέφος κελαινονεφὴς καὶ κε-
λαινεφὴς , οὕτω καὶ παρὰ τὸ γυνὴ γυναικὸς καὶ τὸ
μαίνω μανῶ , γυναικομανὴς καὶ κατὰ συγκοπὴν γυναι--
μανὴς . ἡ κλητικὴ γυναιμανές .
Γρήνικος , ποταμὸς . γίνεται ἀπὸ τοῦ κρήνη Κρήνικος ,
καὶ Γρήνικος , ὁ ἐκ τῆς κρήνης . ἢ ἀπὸ τοῦ γῆ καὶζοΓυνὴ , γυνή τις οὖσα , ἡ δεκτικὴ τοῦ σπέρματος , παρὰ
τοῦ νικῶ , γήνικος καὶ Γρήνικος , ὁ τὴν γῆν νικῶν . ἢ
ἀπὸ τοῦ νικῶ καὶ τὸ Γραικὸς , ἐκεῖ γὰρ οἱ Γραικοὶ ἐνί-
κησαν τοὺς βαρβάρους .
Γρίπος , παρὰ τὸ ἀγρεῖν , ὅ ἐστι παρακολουθεῖν τῇ
ἄγρᾳ . οὕτως Ἡρωδιανὸς ἐν τῇ ὀρθογραφία .. Θεόκρι-
τος . τοῖς δὲ μετὰ γριπεῦσι 3 ) , γριπεὺς γὰρ ὁ ἀλιεὺς ,
παρὰ τὸ γρίπον , τὸ δίκτυον , παρώνυμον γριπεὺς · γρί
πὸς δὲ παρὰ τὸ ἄγρειν ἐνδείᾳ τοῦ α . τὸ δ᾽ αὐτὸ καὶ
τὸ γῶ τὸ χωρῶ 6 ) . ἢ παρὰ τὸ γίνω τὸ τίκτω , γίνε-
ται γονὴ καὶ τροπῇ τοῦ ὁ εἰς υ Αἰολικῶς , ὡς ὅμοιον ,
ὕμοιον . γυνὴ διάτι μὴ ἐκλήθη γυνὴ γυνῆς ἀλλὰ γυναι-
κὸς ; ἐπειδὴ τὰ εἰς νη δισύλλαβα θηλυκὰ τῷ υ παι
ραληγόμενα ἐκτείνει αὐτὸ . οἷον μύνη ἡ πρόφασις ,
Βύνη ἡ θεὸς ἥτις καὶ Ἴνω λέγεται , Φρυνὴ ὄνομα κύ-
ριον . τὸ δὲ γυνὴ γυναικὸς ἑτερόκλιτόν ἐστι . τῆς μὲν
γυναικὸς ἡ εὐθεῖα ἀπέλειψε , ὤφειλε γὰρ γυναίξ εἶναι ·
1 ) γραμμα ( Sic . ) 2 ) Od . IV , 438. 3 ) V. Urfini Virg . 6 ) L. λαμβάνω .
illuftr . p . 2 .
4 ) verf . 20 .
ETYMOLOG . T. II .
5 ) Ш. ХV , 530. et Schol .
I