355
356
KT
ΚΩ
ΚΥ
Κύπειρος , εἶδος βοτάνης , ἐπειδὴ κύπαιρον λέγουσιν οἱ
Δωριείς .
Κύπελλον , ποτήριον , ὅτι κῦφον ἐστὶ καὶ περιφερές ·
τὸ δὲ αὐτὸ ἀμφικύπελλον · καὶ κυριώτερόν ἐστι τὸ δὲ
αὐτὸ ἀμφικύπελλον τὸ περιφερὲς μόνον · τινὲς δὲ ὅτι τὰ
χείλη ἐπικέκαμπται εἰς ἐν μέρος · τὰ δὲ μὴ τοιαῦτα
ἔχειλα λέγουσι˙ καὶ εἰς τὸ ἀμφικύπελλον .
Κύπρις , τὸ ἐπίθετον Αφροδίτης , καὶ οὐχ ὡς τινες
συμπλανηθέντες τῷ Ἡσιόδῳ ἔδοξαν , ὅτι Κύπρις λέγε-
*
Κυρία , ἡ ἐξουσία · ἡ ἡμέρα δὲ καὶ ἡ δεσπότις , καὶ ἡ
ὥρα , ἡ προσηγορία διὰ τοῦ ἰῶτα .
Κύριος καὶ δεσπότης διαφέρει · κύριος μὲν γὰρ ἐστὶν ὁ
ἀνὴρ τῆς γυναικὸς , καὶ υἱῶν ὁ πατὴρ · δεσπότης δὲ ὁ
ἀργυνονήτων καὶ ἄλλων τινῶν .
τὸν καὶ τὸ μετέωρον , καὶ ὑψηλὸν τὸ μὲν ἀπὸ τοῦ
κύπτω · τὸ δὲ ἀπὸ τοῦ κύειν εἰς ὕψος , ἤτοι ἐπαί-
ρεσθαι .
Κυριότης , παρὰ τὸ κῦρος , ἤγουν τὴν ἐξουσίαν .
Κύριος , παρὰ τὸ κῦρος . ὁ σημαίνει τὴν ἐξουσίαν · τὸ
δὲ κῦρος παρὰ τὸ κύρω βαρύτονον , τὸ ἐπιτυγχάνω .
Κῦρμα , εὕρεμα , ἐγκύρημα , ἔνταλμα , ἐντύχημα .
διότι γεννᾶται ἐν Κύπρῳ ὥσπερ καὶ τὴν Φιλο - 1οΚυρτόν , σημαίνει καὶ τὸν παρ᾿ ἡμῖν λεγόμενον κυρ-
μειδῆ ὅτι μηδέων ἐξεφαάνθη . Ὅμηρος δὲ οὐκ εἶπε τὴν
τὰ μειδιάματα Φιλοῦσαν , οἷον , ἱλαρὸν , διὰ τὴν ἐγκει-
μένην αὐτῇ δύναμιν ἀπὸ τῆς συνουσίας · ὥσπερ οὖν τὸ
πῦρ ἤφαιστον λέγει , ὁμωνύμως τῷ εὕροντι , οὕτω καὶ
τὴν ἀφροδίτην ποτὲ , τὴν ἀνδρὸς πρὸς γυναῖκα συνου-
σίαν , ἡνίκ᾽ ἂν περὶ μνηστήρων λέγει · καὶ ἐκλελαθόντ᾽
ἀφροδίτης , ἣν ἄρ᾽ ὑπὸ μνηστῆρσιν ἔχον , μίσγοντο δὲ
λάθρα 1 ) . τὸ οὖν ἐπίθετον τὸ διὰ τοῦ Κύπρις σημαινό-
μενον , ἀπὸ τῆς περὶ αὐτὴν δυνάμεως , Ὁμήρῳ παρεί-
ληπται · ἔστιν οὖν κατὰ συγκοπὴν εἰρημένη Κύπρις , ήτο
τὸ κύειν πορίσκουσα · ἴδιον γὰρ τῆς ᾿Αφροδίτης τοῦτο ·
οὐ γὰρ ἄλλως γυναῖκες κυΐσκουσι , χωρίς τῆς ἀφροδι-
σιακῆς συνουσίας .
Κύπρος , παρὰ τὸ κυοφόρον καὶ λιπαρὰν γῆν ἔχειν .
Κύπρος , ἡ νῆσος καὶ χαλκοὺς · καὶ κύπρος μέτρον παρὰ
·· ποντικοῖς ξηροῦ γενήματα μοδίων δύο , ὁ λέγεται εἶναι
παρ᾿ αὐτοῖς χοινίκων πέντε · ὁ δὲ χοῖνιξ παρ᾿ αὐτοῖς
ἔστι ξέστων πέντε , ὥστε εἶναι τὸν κύπρον ξεστῶν κ ·
ὁ δὲ μίγαρ παρ᾿ αὐτοῖς μόδιον ξεστῶν κδ .
Κύπτω , παρὰ τὸ γυῖον , ὃ σημαίνει τὸ μέλος τοῦ σώ - 30
ματος , γίνεται γύπτω καὶ κύπτω · οἱ γὰρ γυμνοὶ ὄν-
· τες , κύπτοντες τὰ ἑαυτῶν αἰσχυντικά μόρια συγκα-
λύπτουσι · ἐτυμολογεῖται δὲ παρὰ τὸ τὰ γυῖα κάμπτειν ,
• ἤγουν τὰ μέλη .
Κυρβασία , τὸ τὴν κεφαλὴν καλύπτον · Θεοδώριτος
ἐν ἐνίοις ἐπιγράμμασι τὰς περικεφαλαίας κυρβασίας
λέγει .
Κῦρβες , αἱ τὰς τῶν θεῶν ἑορτὰς ἔχουσαι , ἤτοι ἀπὸ
τῆς κατασκευῆς · εἰσὶ γὰρ κυρβασταὶ ἢ κύρβιες · ἐπει
· δὴ τὰ τῶν θεῶν ἀποκρυπτόμενα δεῖ εἰδέναι · ᾿Ασκλη - 40
πιάδης δὲ ἐν τοῖς τῶν ἀξόνων ἐξηγητικοῖς , ἀπὸ κύρ-
βεως τοῦ τὰς οὐσίας ὀρίσαντος , ὡς Φησὶ Φανίης ὁ
Ἐφέσιος , ἀπὸ τοῦ ταῦτα κυρωθῆναι τοῖς γράμμασιν ·
Ἐρατοσθένης δὲ τριγώνους Φησὶν αὐτὰς εἶναι οὐ τετρα-
γώνους · ᾿Αριστοφάνης δὲ Φησὶν , ὁμοίας εἶναι τοῖς ἄξο-
σι , πλὴν ὅτι οἱ μὲν ἄξονες νόμους , αἱ δὲ κύρβεις
οὐσίας ἔχουσιν · ἀμφοτέρων δὲ τετραγώνων τὸ κατα-
σκεύασμα · οἷον , πλινθίον τὸ μέγα ἀνδρόμηκες , ήρμο
· σμένα ἔχοντα τετράγωνα ξύλα , τὰς πλευρὰς πλατείας
ἔχοντα καὶ γραμμάτων πλήρεις , ἑκατέρωθεν δὲ κνώδα - 50
κας , ὥστε κινεῖσθαι καὶ περιφέρεσθαι ὑπὸ τῶν ἀναγι-
νωσκόντων .
Κύρω , σημαίνει τὸ ἐπιτυγχάνω , ὁ μέλλων κυρῶ , καὶ
Αἰολικῶς κύρσω , ὥσπερ ὁρῶ ὄρσω · δια τοῦτο παραλῆ-
γον τὸ σ , ἐπειδὴ βαρύτονὰ εἰσι , καὶ διότι κανών ἐστιν
· ὁ λέγων , πᾶς μέλλων ἐνεργητικὸς μὴ ἔχων τὸ σἢ δυ-
· νάμει ἢ ἐνεργείᾳ , περισπᾶσθαι θέλει , ὥσπερ πάλλω
παλῶ , ὅτε δὲ ἔχει τὸ σ , βαρύνεται . οἷον , τύπτω
· τύψω , λέξω , δυνάμει γὰρ ἔχουσι τὸ σε δύναται γὰρ
διαιρεθῆναι τὸ ψ εἰς πσ , καὶ τὸ ξ εἰς κ καὶ σ .
い
6ο
Κυρτὸς , παρὰ τὸ κύπτω κυπτὸς καὶ πλεονασμῷ τοῦ ρ
· καὶ ἀποβολῇ τοῦ συμφώνου κυρτός · διαφέρει δὲ κυρτὸς
καὶ κύρτος · κύρτος μὲν γὰρ βαρυτόνως εἶδος δικτύου
ὡς σπυρίδιον · κυρτὸς δὲ ὀξυτόνως ἐπίθετον .
Κύστις , παρὰ τὸ κεύθειν ἐφήβιον ὑπογάστριον , καὶ
διὰ τὸ τοῦ ἀνθρώπου Φυλάττειν τὰ ὑγρά · ἢ παρὰ τὸ
μόριον κύειν τὸ οὗρος · σημαίνει δὲ τὸ οὐροδόχον ἀγ
γεῖον .
Κύφελα , τὰ νέφη , τὰ κούφως ἐλαυνόμενα , οἷον , κρό
Φελα , τὰ ἀποκρύπτοντα τὴν σελήνην · ἐτμήγη δὲ κύ-
Φελα · Καλλίμαχος . εἰς τὸ κύπελλον .
Κυψέλη , πλεκτὸν ἀγγεῖον · λέγεται καὶ τοῦ ὠτίου κοῖ
λον διὰ τὸ κῦφον τε καὶ κοχλοειδές , καὶ τοῖς ἀγγείοις
ἐοικέναι · ἐξ οὐ καὶ κυψελὴς ἡ ῥύπωσις τοῦ ὠτίου .
Κύω , σημαίνει τρία , τὸ φιλῶ ὡς παρ᾿ Ὁμήρῳ , αὐτὰρ
Φιλὸν υἱὸν ἐπέκυσε · τὸ γεννῶ , οὗ ὁ μέλλων κυήσω ,
ἐξ οὐ καὶ κύη · καὶ λέγεται κύω τὸ προσκυνῶ καὶ
προσχαίρομαι · ἐξ οὐ καὶ κύων , προσχαρὲς γὰρ τὸ
ζῶον πρὸς τοὺς δεσπότας · κυνῶ δὲ τὰ τῶν κυνῶν
Φρονῶ .
Κύειν , διὰ τὸ κύειν καὶ κράζειν · ἢ διὰ τὸ συχνῶς
κύειν καὶ γεννᾶν , ἢ παρὰ τὸ Φιλῶ · Φιλητικὸν γὰρ τὸ
ζῶον πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ δεσπότας .
Κύων , σημαίνει πέντε . τὸ ζῶον , καὶ γίνεται παρὰ τὸ
« κύω τὸ Φιλῶ · καὶ Ὅμηρος , ὡς δὲ κύων ἀμαλῆσι περὶ
σκυλάκεσσι βόωσα 2 ) · καὶ τὸν ἀναιδῆ , ἐξελάαν ἐν-
θένδε κύνας κηρεσσιφορήτους 3 ) , ὁ καὶ ἐπὶ τῶν τετορ-
νευμένων , ὡς τὸ χρύσειοι δ᾽ ἐἑκάτερθε καὶ ἀργύρεοι
κύνες ἦσαν · καὶ τὸ ἄστρον · ὡς τὸ , ὡς ὅτε κύων ωρί
ωνος · καὶ τὸ θαλάσσιον ζῶον · λέγονται καὶ οἱ φιλό
-σοφοι , Κυνικοί .
Κύων , κυνὸς , ὁ κανών , δύο κανόνες εἰσὶν οἱ μαχόμενοι
αλλήλοις 4 ) . ὁ μὲν εἰς λέγει , ὅτι τὰ εἰς ων καθαρὰ
βαρύτονα διχρόνῳ παραληγόμενα Φυλάττουσι τὸ ω ἐπὶ
τῆς γενικῆς · οἷον , Ἠστίων Ηετίωνος , ᾿Αμφιτρύων
᾿Αμφιτρύωνος · ὁ δὲ ἕτερος λέγει , ὅτι τὰ κοινὰ τῷ
γένει διὰ τοῦ μικροῦ · τῶν οὖν δύο μαχομένων , τοῦ
μὲν ἑνὸς ἀπαιτοῦντος Φυλάττειν τὸ ω , ἐπὶ γενικῆς ,
τοῦ δὲ ἑτέρου τὸ ο μικρὸν , συνεκόπη τὸ ἀμφιβαλλόμενον ,
καὶ ἐκλίθη κύνος · λέγεται καὶ ὁ κύων ων τὸ κάτω τῆς
πάρθης , συμπεφυκὸς τῷ δέρματι , παρὰ τὸ κεῖσθαι καὶ
ἀναδίδοσθαι .
0
Κώας , εἰς τὸ κώδιον , οἷον , κῶας ἄγειν κριοῖο με
μαῶτας .
Κώδιον , στῴδιον , καλώδιον δεῖ γινώσκειν , ὅτι τὸ
στῴδιον καὶ κώδιον εὐλόγως ἔχουσι τὸ ἰῶτα · τὸ δὲ λα
γῴδιον παραλόγως · ἔστι γὰρ στοιὰ στοιᾶς · ἐπειδὴ ἡ
1 ) Od . XXI , 444. ubi interpr . 2 ) Od . XX , 14 .
3 ) II . VIII , 527. 4 ) Cfr . fupra p . 554 , v . 14 .