136
134
AAA
Δαΐς , ἡ λαμπὰς ὀξύνεται , ἐκ τοῦ δαίω δαίως δάϊς δὲ ἡ μάχη ὁ δὲ δάμαλες παρὰ · τὸ δαμάζεσθαι ἅλις καὶ οὕτως ἡμε
βαρυτόνως .
Δαίω , τὸ κοιμῶμαι ἐκ τοῦ εὔδω .
A
Δακτύλιος , ἐπὶ τῆς ἔδρας , ἤγουν ὁ ἀφεδρῶν . ἤτοι
διὰ τὸ δακτύλῳ ἐφικτὸν εἶναὶ . ἢ ἀπὸ τοῦ στρογγυλό
τητα τοῦ σημαντῆρος , τουτ ' ἔστι τῆς σφραγίδος . ὁ δὲ
Φορούμενος ἀπὸ τοῦ περὶ τὸν δάκτυλον ἰέναι .
Δαίφρων , ὁ πολεμικὸν Φρόνημα ἔχων , παρὰ τὸ δάϊ
· δοτική καὶ τὸ Φρὴν . τὸ δὲ δάϊς παρὰ τὸ δαίως τὸ
κόπτω , κατὰ διάλυσιν δαΐω , καὶ πλεονασμῷ τοῦ ζιο
δαΐζω , ὁ μέλλων δαΐσω , καὶ ἐξ αὐτοῦ δαῖς καὶ ἐξ
αὐτοῦ δαΐδος . ὁ κανὼν . τὰ εἰς ις ὀξύτονα θηλυκά
ὑπὲρ μίαν συλλαβὴν διὰ τοῦ δος κλίνεται , ἐλπὶς , ἐλ-
πίδος , δαῖς δαΐδος . ἡ δοτικὴ δαΐδι , κατ᾿ ἀφαίρεσιν τῆς
δι συλλαβῆς δαὶ . ἐν δαὶ λυγρῇ καὶ ἐξ αὐτοῦ δαίφρων .
τὰ δὲ ἐκ δύο συγκείμενα τελείων ὀνομάτων , ἢ ἀπὸ
εὐθείας συντίθενται , ὡς τὸ ἑωσφόρος , βουληφόρος , ἢ
· ἀπὸ τῶν λοιπῶν πτώσεων πάρεξ τῆς κλητικῆς , ἀπὸ
γὰρ ταύτης οὐ συντίθεται . ἐπὶ δὲ τοῦ κουριδίης ἀλό-
χοιο δαίφρονος Πηνελοπίης ' ) , οὐ σημαίνει τὴν πολε - 20
μικὴν , ἀλλὰ τὴν σώφρονα καὶ συνετὴν . γέγονε δὲ
παρὰ τὸ δάω τὸ μανθάνω , ὁ μέλλων δαήσω , καὶ ἐξ
αὐτοῦ δαίφρων . τὰ γὰρ ἀπὸ τῆς δευτέρας συζυγίας
τῶν περισπωμένων γινόμενα ὀνόματα , ἢ τῷ ο παραλή-
γεται , ὡς τὸ ἁμαρτῶ ἀμαρτοεπὴς , μισῶ μισογύνης .
ἢ τῷ ιὡς εἰλῶ εἰλίπους , οἰδῶ Οἰδίπους , ἁμαρτῶ ἁμαρτί-
νους . οὕτω καὶ δαῶ δαΐσω δαίφρων . ἢ παρὰ τὴν διὰ πρό-
θεσιν καὶ τὸ Φρῆν , δαίφρων . σημαίνει δὲ ἡ διὰ ἐπίτασιν .
Δαίδαλος , το δίφθογγος ,
τὸ δαίω τὸ
παρὰ γὰρ
ποικίλλω γίνεται , οἱονεὶ ὁ πολυΐστωρ .
Δάκνω , παρὰ τὸ καίνω , μεταθέσει τοῦ ν , καὶ πλεο-
νασμῷ τοῦ δ .
δαι
Δάκρυον , δάκνυόν τι ἐστι ἀπὸ τοῦ δάκνεσθαι δι ' αὐ-
τοῦ τὰ ὄμματα . ἢ ὁ τὰ πολλὰ ἀπὸ τῆς δηκτικῆς λύ .
πης γίνεται .
Δάκτυλος , παρὰ τὸ δράσω δάκτυλος , ἀδελφοποιὸς ὢν .
καὶ ἀδελφὰ τὰ τικτόμενα .
Δαλὸς , παρὰ τὸ δαίω , τὸ καίω , δαίσω , δαλὸς . καὶ εἰς
· τὸ ἀρίδηλος .
:
30
Δαμᾶ , ἐνεστῶτος . γέγονε δὲ παρὰ τὸ δεμῶ , τὸ δαμά.40
ζω καὶ καταπονῶ , ὁ β αόριστος ἔδαμον , καὶ ὁ μέλλων
δεύτερος δαμῶ . δαμᾶς , δαμᾶ . τινὲς δὲ οὕτω , δαμῶ ,
δαμάσω , τὸ γ δαμάσει , καὶ ἀποβολῇ τῆς σει συλλα .
βῆς δαμᾷ .
Δάμαρτα , ἡ γαμετὴ , παρὰ τὸ δαμάζεσθαι καὶ ὑπο
τάσσεσθαι τῷ ἀνδρί .
Δαμασκός , πόλις Συρίας , παρὰ τὸ ἀντιλαμβάνεσθαι .
εἴρηται δὲ ὅτι δαμάσων στρατεύματα 2 ) μετὰ Διονύσου
··· ἐκεῖσε σκήνην ποιησάμενος ἢ πηξάμενος , ιδρύσατο ἐκεῖ
σε θεου ξόανα . ἡ οὖν δαμᾶ σκήνη , Δαμασκὸς . ἢ ὅτι 50
• ᾿Ασκὸς εἰς τῶν γιγάντων , ὁς μετὰ Λυκούργου τὸν Διόνυ-
σον ἔδησε , καὶ εἰς ποταμὸν ἐνέβαλεν , ἐφονεύθη ὑπὸ
Ἑρμοῦ . καὶ ᾿Ασκὸς ἐξεδάρη καὶ ἐκεῖ ἐτάφη , καὶ ἐκ τοῦ
σαφέντος ἡ πόλις ἐκλήθη . καὶ τὰ οἰνοδόχα δὲ δέρμα-
τα καλοῦσιν ἀσκούς .
Δαμάσκηνον , παρὰ τὸ θαυμαστῶς κινεῖν . θαυμα-
σκῆνόν τι ὂν .
Δάμαλις , θηλυκὸν καὶ δαμάλιον τὸ θηλυκὸν καὶ μι ·
κρὸν βοΐδιον . τὸ δὲ ἀρσενικὸν ταῦρος . ἐτυμολογεῖται
23
ροῦσθαι .
Δάμαλις καὶ δαμάλις 3 ) διαφέρει .
Δανά , ξηρὰ ξυλά , παρὰ τὸ δὴν . τὰ διὰ τὸν χρόνον
ξηρά . παρὰ τὸ δαίω τὸ καίω .
Δαμείεν , δαμῶν · ὁ κανών , τὰ εἰς μεν εὐκτικὰ δι
· φθόγγω παραλήγεται . · ἔστι δὲ δαμείημεν , ἐπειδὴ ἀπὸ
τοῦ δαμείην γίνεται . καὶ κατὰ συγκοπὴν δαμεῖμεν . τὸ
ῥῆμα δαμῶ , σημαίνει τὸ ὑποτάσσομαι , ὁ μέλλων δα-
μήσω . ὁ δεύτερος αόριστος ἔδαμον , ἐδάμην , ἐδάμημεν ,
τὸ γὰρ μ τοῦτο οὐκ ἔστι κλιτικὸν , ἀλλὰ θεματικὸν .
πᾶν γὰρ πρῶτον πρόσωπον εἰς ν λῆγον , μὴ ἔχον τὸ μ
κλιτικὸν τροπῇ τοῦ ν εἰς στὴν μετοχὴν ποιεῖ . ὁ δα-
μεὶς καὶ τὸ εὐκτικὸν δαμείην .
Δανείζω , ἐκ τοῦ δάνος , τοῦτο παρὰ τὸ δίδεσθαι μετά
ἀνίας .
Δασεία , τὸ πνεῦμα παρὰ τὸ σφοδρὸν καὶ μέγα εἶναι
- πρὸς σύγκρισιν τῆς ψιλῆς , παρὰ τὸ δα ἐπιτατικόν ,
καὶ τὸ σεύεσθαι τὸ ὁρμᾶν τὸ σφοδρῶς ἐκπεμπόμενον
πνεῦμα .
Δαρθεῖν καὶ καταδαρθεῖν τὸ κοιμηθῆναι καὶ δράθειν ,
παρὰ τὸ δρῶ τὸ ἐνεργῶ καὶ δρήθω τὸ κοιμῶμαι . οἱ
γὰρ κοιμώμενοι οὐκ ἐνεργοῦσι .
Δαρδάπτουσι , διασπαράσσοντες ἐσθίουσι · ἐπέκτασις δὲ
ἐστι τοῦ δασέος , ἐμφάσεως χάριν .
Δάνειον , παρὰ τὸ δάνος , ὃ ὁ σημαίνει τὸ δῶρον , ὡς οὖν
τέλος τέλειον , οὕτως δάνος , δάνειον , κατ᾿ ἀντίφρασιν
τὸ μὴ δῶρον Τρύφων δὲ ὁ τοῦ ᾿Αρποκρατίου ( 4 ) Φησὶ , τὸ
παλαιὸν ἐπὶ τοῦ ἀναφαιρέτου δώρου τάττεσθαι τὴν
λέξιν . δίδευσε 5 ) δὲ τὸ χρονίζον χρέος , παρὰ τὸ δὴν .
Δαπάνη , παρὰ τὸ δάπτω , τὸ ἐσθίω καὶ πλεονασμῷ τοῦ
· αν δαπτάνη , καὶ ἀποβολῇ τοῦ τ δαπάνη . ἢ δαπάνη
· δέοντος σπάνις , ἤγουν ἐλάττωσις .
Δάπηδες , τάπητες , παρὰ τὸ ἐν δαπέδῳ στρώννυσθαι ·
ἔγκειται τὸ δα , δηλοῦν τὸ ἄγαν , ὡς τὸ ζα , ἀφ᾿ οὗ τὸ
μέγα . τὸ μέγα οὖν πεδίον ζάπεδον , μεταθέσει τοῦ ὁ
εἰς ζ .
Δάπτω , εἰς τὸ δαρδάπτω καὶ δαπάνη .
Δαρεικὸς , ἀπὸ τοῦ Δαρεῖος γέγονε δαρειακὸς καὶ κατὰ
συγκοπὴν δαρεικός ,
Δαύω , τὸ κοιμῶμαι , παρὰ τὸ εὔδω δεύω , κατ᾿ ὑπερβι-
βασμὸν τοῦ δ , καὶ τροπῇ τοῦ ε εἰς α δαύω .
Δαφοινός , ἐκ τοῦ Φοινὸς ὁ πυῤῥὸς , καὶ τοῦτο ἐκ τοῦ
Φόνος , καὶ τὸ θηλυκὸν Φονὴ , καὶ πλεονασμῷ τοῦ ἱ
Φοινὴ καὶ τὸ ἀρσενικὸν Φοινὸς , καὶ μετὰ τῆς δα δα-
Φοινὸς , διάτι οὐκ ἀναβίβασε τὸν τόνον ; κανὼν γάρ
ἐστιν ὁ λέγων , τὰ εἰς ος ὀξύτονα ἐν συνθέσει ἀναβί
βάζουσι τὸν τόνον , οἷον τέλος ὀψιτέλεστος , χωρὶς εἰ
μὴ διὰ σημασίαν τινὰ κωλυθῆ , διὰ τὸ λοιγὸς καὶ βροτο-
λοιγὸς , καὶ χωρὶς τῶν ἐθνικῶν , διὰ τὸ ᾿Αχαιός Πανα-
χαιὸς , καὶ χωρὶς τοῦ ἰατρὸς ἀρχιατρὸς , τοῦτο γὰρ
Φυλάττει τὸν τόνον ἐν τῇ συνθέσει , ἀρχιητρὸς γὰρ .
τοῦτο δὲ διὰ τὸ σημαινόμενον , ὡς εἶπον , ἐκωλυθη βα-
ρύνεσθαι .
Δαψιλὴς , ἀρκετὸς , κεχορτασμένος , παρὰ τὸ δάπτω τὸ
ἐσθίω , ὁ μέλλων δάψω . καὶ ἐξ αὐτοῦ κατὰ παραγω-
γὴν . δαψιλής .
Δαψιλός , ψιλὸν λέγεται τὸ μόνον καὶ ταπεινὸν , ὡς
καὶ ψιλὸς στρατιώτης , ὁ μεμονωμένος καὶ ὅπλα μὴ
1 ) Forf . ex Od . XV , 355 .
iqua omiſſa funt . vid . Ammon .
3 ) Re- 5 ) Etym . Μ . Δίδυμος .
2 ) Vid . Etym . M.
4 ) Etym . M. ᾿Απαρκτίωνος .
12