345
346
KP
Κρεμῶ , ἔστιν ἔρα ἡ γῆ , καὶ ἐξ αὐτοῦ γίνεταὶ ἔραμος
· καὶ κέραμος καὶ κεραμῶ , καὶ συγκοπῇ κερμῶ , καὶ
ἐν ὑπερβιβασμῷ κρεμῶ , ἐκ μεταφορᾶς τῶν κεράμων ·
ἐκ δὲ τοῦ κέραμος κατὰ συγκοπὴν κράμος .
Κρείσσων , ὁ μέγας , παρὰ τὸ κράτος γέγονε κρατὺς
κρατίων καὶ κράσσων καὶ τροπῇ τοῦ α εἰς ι , καὶ πλεο-
νασμῷ τοῦ ι , κρείσσων :
.
1
Κρείσσων καὶ κρείττων , δίφθογγος καὶ τω μέγα ·
παρὰ τὸ γένος · εἰ μὲν ἀρσενικὸν ὁ κρείσσων , καὶ ἡ
· κρείσσων ω · εἰ δὲ οὐδέτερον τὸ κρεῖσσον ο μικρόν .
Κρείων , ὁ βασιλεὺς , ἀπὸ μετοχῆς μετήχθη εἰς ὄνομα .
ἔστι γὰρ κρατῶ καὶ σημαίνει τὸ ἄρχομαι , καὶ ἐξ αὐτοῦ
παράγωγον κρατείω · τὸ τει διφθόγγῳ διάτι ; τὰ διὰ τοῦ
ειω παρ᾿ ἐνεστῶτα ἢ μέλλοντα παρηγμένα , - διὰ τῆς
ει διφθόγγου γράφεται · οἷον , ὀψείω , βρωσείω , θείω ·
τούτου ἡ μετοχή κρατείων καὶ συγκοπῇ κρείων · ἀπὸ
μετοχῆς μετήχθη εἰς ὄνομα , καὶ γράφεται διὰ δι
· Φθόγγου .
Κρείων , ὁ βασιλεὺς , παρὰ τὸ κρατῶ κρατείω · ἐκ τοῦ
· φὴν εἶναι τοῦ ῥεὐματος , καὶ κόρη νάματος · καὶ γὰρ
αἱ κρῆναι θυγατέρες τῶν ποταμῶν εἰσι .
Κρηπίς , ἡ βάθρα , καὶ ἡ ἀρχὴ καὶ βαθμὸς καὶ βάσις
ποδὸς , ὄχθη καὶ θεμέλιον .
Κρηπὶς , σημαίνει τὸ ὑπόδημα , παρὰ τὸ ἔρπω ἐρπὶς
καὶ κρηπὶς , δι ' ἧς ἐστιν ἔρπειν , ὁ ἐστι βαδίζειν · ἢ
παρὰ τὸ ἕρπω , τὸ σύρω , ἐρπὶς , καὶ ἐν ὑπερβιβασμῷ
τοῦ ρ ῥεπὶς , καὶ πλεονασμῷ τοῦ κ κρεπὶς , καὶ τραπῇ
τοῦ ε εἰς η κρηπίς · οὕτως Ἡρωδιανός .
ΙοΚρησφύγετα , Φρούρια καὶ Φυγαί τινες ὄντα , ἐν οἷς
ἐκρύπτοντο οἱ νησιῶται τὸν Μίνωα φεύγοντες · τὸ οὖν
κρησφύγετον ἔλεγον τὸ χρήσιμον τοῖς Φεύγουσιν εἰς
ἀσφάλειαν .
Κρητὴρ , ἐκ τοῦ κρατὴρ , καὶ τροπῇ Ἰωνικῇ τοῦ α εἰς
· η · ὡς πράγμα πρήγμα · τὸ κρα μακρὸν ἐκ τοῦ κρῶ
κράσω · καὶ εἰ μὲν καθαρεύει ὁ ἐνεστως , ἢ τὸ ρ παι
· ραλήγει : ὅπερ ἀπὸ τοῦ κερῶ κέρας , οἱ γὰρ παλαιοί
κέρατι ἐχρῶντο ἀντὶ τοῦ προχοδ΄ ...
Κρήτες , παρὰ τὸ ἐπὶ κρέασι βιοτεύειν , κυνηγετικοὶ
κρατείων γίνεται κατὰ συγκοπὴν κρείων · πάλιν ζητοῦ - 20 γάρ · ὁ δὲ ᾿Απολλώνιος παρὰ τὸ εὐ · κεκρᾶσθαι τὸν
μεν , τὸ κρείων πόθεν διφθογγογραφεῖται καὶ λέγο . - περὶ τὴν νῆσον αέρα .
c .
:
* μεν , ὅτι πρῶτον δεῖ γινώσκειν , ὅτι μετοχή ἐστι , ἀπὸ Κρ ρῖ , σημαίνει τὴν κριθήν · ἀπὸ τοῦ κριθὴ γίνεται κατα
τοῦ κρατῶ κρατείω , ὡς γαμῶ γαμείω · τούτου ή μετο - αποκοι πὴν τῆς θη συλλαβῆς · ἀπὸ τοῦ κρίμον , ο ση
χὴ κρατείων , καὶ συγκοπῇ τοῦ α καὶ τ κρατείων .
Κρήγυον , τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ἡδὺ τῆς ψυχῆς , τὸ ἀγα
θὸν · παρὰ τὸ κῆρ ἡ ψυχὴ , καὶ τὸ ἡδὺ γέγονε κηρή-
δυον , καὶ κατὰ συγκοπὴν κρήδυον , καὶ τροπῇ τοῦ δ
εἰς ἡ κρήγυον · τὸ τὴν ψυχὴν ἡδύνον , ἢ τ ' αυτό ἐστι τὸ
θυμῆρες .
Κρή δεσμον ) , τὸ κεφαλοδέσμιον , παρ αρὰ τὸ καρή , ὃς
σημαίνει τὴν κεφαλὴν , καὶ τὸ δέως τὸ δεσμεύω καρή-
δεμνού , τὸ δεσμεῦον τὴν κεφαλήν · κρήδεσμον λέγουσι
τὸ κατεσκευασμένον καὶ πεποιημένον εἰς κεφαλήν · ση-
μαίνει δὲ καὶ τὰ ὑπὲρ ἄνω τῶν τείχων , οἷον , τὰ πει
ριβλήματα · Ἡσιόδος ἐν ἀσπίδι · ὃς Θήβης κρήδεμνον
· ἔχει , ῥύεταί τε πόληα 2 ) .
Κρήηνον , ἐπιτέλεσον , ἐκ τοῦ κραίνω παρὰ τὸ τὴν κά
ραν ἤτοι κεφαλὴν ἐπιθεῖναι τῷ πράγματι ἔστι δὲ τὸ
θέμα καραίνω , ἀπὸ τοῦ ἐκάρα καὶ συγκοπῇ κραίνω ,
κρανῶ , ἔκρηνα · κραιαίνω , κραιανῶ , ἐκραίηνα , καὶλο
τροπῇ τοῦ ὰ εἰς ἦτα καὶ ἀποβολῇ τοῦ ι ἐκρήηνα , καὶ
τὸ προστακτικὸν κρήηνον .
Κρημνός , παρὰ τὸ κρεμῶ , καὶ τροπῇ τοῦ ε εἰς η
κρημὸς , καὶ προσθέσει τοῦ ν κρημνός · καὶ εἰς τὸ
κρεμῶ · ἢ παρὰ τὸ κάρὰ καὶ τὸ νεύω καρανὸς καὶ
κρημνός · ὁ ἐπὶ κάραν νεύων .
νη ,
·
:
μαίνει τὸ πάχι κὺς τῆς ἀλεύρου · καὶ κατὰ ἀποκοπὴν κρί .
ζήτει πλατύτερον εἰς τὸν Χοιροβοσκόν .
Κρί βανός , σημαίνει τὴν κάμινον , ἔνθα όπτου τοὺς
ἀρτους · παρὰ τὸ κρῖ , τὸ σημαῖνον τὴν κριθὴν , καὶ τὸ
βαῦνος , τὸ σημαῖνον τὴν κάμινον · οἱ μέντοι Δωριεῖς
· κλίβανον λέγουσι καὶ κρίβανον .
το
?
Κρίβανος , παρά
κρῖ και αὶ τὸ βαῦνος , ἐν ἐν ᾧ αὔουσι
·· καὶ Φρύγουσιν ἢ κριθὴν ἢ κρίμνον · οἱ μὲν μέν τοι Δωριεῖς
το κλίβανον · λέγουαι .
Κριθή , παρὰ τὸ κριθῆναι τῶν δρυῶν · ὁπτοὺς γὰρ βα-
λάνους ἔτρωγον οἱ ἀρχαῖοι · καὶ πάλιν ἦρξαντο ἀπὸ
κριθοῦ . ὕστερον ἄρτον ἐσθίειν · ἢ διὰ τὸ κρίνεσθαι καὶ
διαχωρίζεσθαι αὐτὴν ἐκ τῶν ἀχύρων ἀπὸ τοῦ ἀνέ-
μου .
4
Κριθὴ διὰ τοῦ ἰῶτα · τὰ γὰρ εἰς θη οὐ θέλουσι πα-
· ῥαλήγεσθαι τῇ ει διφθόγγῳ , ὡς μέθη , ποθή , πάθη .
ποθὴ σημαίνει δὲ τὸ αἰδοῖον , τιτθή , σημαίνει δὲ τὴν
·· παρέχουσαν τὸ γάλα , τοῖς ἀρτιγένεσι παισί · τιθή ,
σημαίνει δὲ τὴν μάμμην · οὕτως οὖν καὶ κριθή · πάντα
δὲ τὰ παρ᾿ αὐτοῦ διὰ τοῦ ἰῶτα γράφεται .
Κρί ῖος , ἔστι δὲ ὄνομα . Τιτᾶνος , παρὰ τὸ κεκρίσθαι ·
γράφεται δὲ διὰ τοῦ ἰῶτα · προπερισπᾶται δὲ πρὸς ἀν
τιδιαστολὴν τοῦ κριός " ὁ δὲ Αρίσταρχος , καὶ τὸ κύριον
ἄλλως τε , διὰ τοῦ ε
- · ὀξύνει , · ὁμοίως τῷ προσηγορικῷ .
γράφεται τὸ Κρῖος , τὰ γὰρ δισύλλαβα άρσενικά , απο
στρέφει τὴν διὰ τῆς ει διφθόγγου γραφὴν · οἷον ,
Κρήμ
ὡς παρ᾿ Εὐριπίδη · κρήμνη σεαυτὴν ἐκ μέσης
ὡς ἀπὸ τοῦ ἱστῶ ἵστημι , ἴστην , ἴστης ἴστη , τὸ προς-
τακτικὸν ἴστη , οὕτως ἀπὸ τοῦ κρημνῶ κρήμνημι ,
κρήμνην , κρήμνης , κρήμνη , καὶ τὸ προστακτικόν 50 βίος , Χίος , ὁ ἀπὸ τῆς Χίου , δῖος ὁ ἔνδοξο ξος , Θρίος
κρήμνη .
t
Κρημνοβάτης , νευροβάτης .
Κρήνη , ἔστε ῥῆμα μονοσύλλαβον κρῶ , ἀπὸ τοῦ κερῶ ,
ὃ δηλοῖ τὸ ἐπιχέω · ὡς παρὰ τὰ εἴρω , τὸ λε λέγω , εἰρήνη ,
οὕτω κρῶ κρήνη · καὶ νεοκράτη σπονδάς Αἰσχύλος
τὰς νεωστὶ ἐκχυθείσας . καὶ μήρος · κέρασσε νέ-
κταρ ἐρυθρόν · ἐπέχεεν , οὐ γὰρ ὕδατι · κίρνᾶται · τὸ
νέκταρ .
こ
Κρήνη , παρὰ τὸ ῥέω δένη , καὶ τροπῇ τοῦ οῦ ἐ εἰς η , καὶ
· πλεονασμῷ τοῦ κ κρήνὴ ἢ ἀπὸ τοῦ κάρὰν καὶ κορυ 60
7
ὄνομα τόπου , Κίος κύριον , Τῖος κύριον , ἴος ὁ μόνος ,
* ἰὸς τοῦ ὄφεὼς καὶ τὸ ο βέλος , Πῖος κύριον , κριός ο οὕτως
οὖν καὶ Κριος πρόσκειται ἀρσενικά , δια τοῦ νειὸς ἡ
ἄρουρα τοῦτο γὰρ διὰ τῆς εἰ διφθόγγου γράφεται ,
ἐπἀλλ᾽ οὐκ ἔστιν ἀρσενικὸν ἀλλὰ θηλυκόν · καὶ σέση-
· · μείωται διὰ τῆς ει διφθόγγου γραφόμενον ὡσαύτως
καὶ τὸ θεῖος , Κεῖος ὁ πολίτης τῆς κέω , πλεῖος ,
μεῖος , λείος , ῥεῖος διὰ τῆς ει διφθόγγου γράφεται
βείαν λέγουσιν οι Κύπριοι , τὸν τὸν ἀσθενῆ , παρὰ τὸ
ῥέα , τὸ σημαῖνον τὸ εὐχερές · χρεῖας παρὰ τὴν χρείαν .
??????????? ???????? --- FRRT- ??
1 ) cf. Etym . M. ν . κρήδεμνον . 2 ) vs. 105 .
٢٠٢٦٠٩