SOFT / IN ETYMOLOGICVM MAGNVM . 716
XXV
mihi perfuadet . Addit enim ) σημαινει δε δυο . ( Et haec cum fequentibus in impreſſo exftant .
Verum turbato , ut dixi ; ordine , explicationi verbi αινει inferta funt , p . 36. 24. : Sed cum
loca , ex Homero producta , aperte ad vocem aivos pertineant , lectionem Gudiani praeferendam ,
et verba , σημαινει δε δυο , cum reliquis , ab articulo αινειν fecernenda , et lin . 16. poft αινος
inferenda eſſe , exiſtimo . Vides , Lector ! vel hoc folo exemplo , Etymologicum impreffum ex
codice Gudiano optime refingi , adeoque hunc relative Galeano effe praeferendum . Pergit Gu-
dianus ) όποτε μεν τον επαινον , ὡς το · Αντιλοχου μεντοι αινος μελεος ειρήσεται αινος .
( Etym . Μ . αντιλόχου μεν τοι μελος ειρήσεται αινος . Uterque male . Sylburgius ad haec
verba , pro μελος ειρήσεται , inquit , et metrum et ſententia poftulant , vel μεγαλος ειρήσεται , vel
μέγας ειρηθησεται . Peſlime . Locus ex Iliad . XXIII . 795. reſtituendus eſt . Lege . igitur :
Αντιλοχί , ου μεν τοι μελεος κ ειρήσεται αινος . Sequitur :) ποτε δε γνωμη , ( L. γνωμην )
παραμυθιας και παραβεβλημενην προς ὑπερκειμενόν.αινος μεν των ( L. τοι ) αμυμων , ὃν
κατελέξας . ( Differunt ab edito , ubi pro ὑπερκειμενον melius eft ὑποκειμενον . De reliquis
videat Lector , num MS . lectio praeferenda fit . Locus allegatus exfiat Od . XIV . 508. Κατα-
λεξεις imprefli ip κατελέξας , quod recte habet Gudianus , mutandum eft ) .
Αινεσις και αινετος από του αινω αινέσις · τουτο παρα το αινος , τουτο παρα το
ϊαινω το ευφραίνομαι . ( Dele alterum illud αινεσις , verbo αινw additum , et omnia plana in-
venies . )
1
εν
Αινος παροιμιας διαφερει · ὁ μεν γαρ αινος εστι λογος μυθικος , εκφερομενος ὑπο
αλογων ζωων η φυτων , προς ανθρωπων παραίνεσιν · παροιμια δε , την απο κεφαλης ( in an-
tecedentibus eſt κεφαλαιου , quod et in Ammonia exhibetur ) έπι χειρον αναφοραν έχει ,
δεουσαν του αινου . ( Obfervandum , Etymologum Gudianum plurimos ex Animonio titulos in
fuum opus contuliſſe , plurimis aliis additis , qui neque in huius , neque in Ptolemaei Afcalonitae ,
de differentiis vocum , libellis , reperiuntur : oftendente Bielio , T. VI . Suppl . Act . Er . Lipf .
p . 258. 259. De voce αινος vide Valcken . Obfervat . ad Ammonium c . 3. ) .
Specimen tertium ob compendia feripturae notabile eſt , quae fidem facere videntur , plures
ad codicem abfolvendum manus fuiſſe adhibitas . Exemplum hoc , lectu cum fit difficile , miflis
obſervationibus , illud tantum transfcribere liceat .... Charactere , itaque vulgari ita legitur ,
Εφαμιλλος , ὁ συναγωνιζομενος · και εις την ἁμιλλάν εξ ισου .
Εφαν , ειπον · οἱ βοιωτοι επι των μη εχοντών την μετοχην εις σ ( Corr . ) οξυτονον , εβημεν
εβαν ποιουσιν · ούτως και εφαν . Εκ του φημι ὁ παρατατικος έφην · το πληθυντικον εφα-
μεν · αλλ ' επι του παρατατικου των εις μι , το γ ( ⅰ . ε . τριτον , fcil . προσωπον ) εφασαν ,
βοιωτικως εφαν .
και
Εφανεν , εις το εξεφηνεν .
Φανθησαν , εις το φαανθεν .
Εφασκον , ελεγον · παρατατικος · το θεμα φασκω · γεγονε δε παρα το φω , το λεγω ,
ἐξ οὐ και φημι , οὗ ὁ μελλων φασω , και κατα πλεονασμον του κ , φασκω .
Έφη , από του φημι , αοριστος β . ( live δευτερος ) .
Φειμενον , εντεταγμενον , προστεταγμενον , απο του εφιημι · ὁ μελλων εφησω , ὁ πατ
A
1
ρακειμενος εφεικα , ὁ παθητικος εφειμαι , ἡ μετοχή ὁ εφειμενος , το ουδετερον εφειμενόν .
Εφειντο , ἑω εστι ῥημα , και σημαινει το κορεννυώ .
Quartum exemplum ( Tab . II . 4. ) notam fcribae continet , annum et diem indicantis , quo codi-
cem abfolverat . Eiusmodi notas frequentiſlime codicibus fubiiciebant fcribae , docente Montfauco-
nio ) . Gudiani fupra iam a me explicata eft . Alteram adhuc addere liceat , eam fcil . , quam Bar-
tholiniani transfcriptor codici fubiecit . Nimirum : ετελειώθη το παρον δελταριον , δια χειρος
εμου του ταπεινου μοναχου . Νικοδημου , μηνι Νοεμβριῳ κβ , Ινδικτιωνί θ , ετει ζωδ ,
ήμερα τετραδι . Ευχεσθαι ( L. ευχεσθε ) αυτον οἱ αναγινώσκοντες δια τον κυριον , και μη
μεμφεσθαι ( L. μεμφεσθε ) της αμαθίας αυτου . Abfolutus eft praefens liber , mea , humilis
30 ) Palaeogr . Graec . L. I. p . 37. feq .
ETYMOLOG . T. II .
d
Γ