379
380
MA
MA
Μαλακισθέντες , ἀντὶ τοῦ σχυνωθέντες , τὸ θέμα
μαλακίζω , γίνεται ἐκ τοῦ μαλακὸς , τοῦτο ἐκ τοῦ μα-
λάσσω .
το
Μαλακὸν , ἀπαλόν · μαλάκιον , εἶδος ἰχθῦος .
Μᾶλλον , λίαν , πάνυ , πλέον . ἐκ τῆς μη ἀπαγορεύσεως
καὶ τοῦ ἄλλον γίνεται μήαλλον καὶ μᾶλλον · τὸ μα
μακρὸν διάτι ; πᾶν δίχρονον , ἔχον διπλασιασμὸν ἀμε-
ταβόλου συστέλλεται , όἷον , ἀμνὸς , Φαλκόνιλλα , ψύλλα ,
σεσημείωται · τὸ μᾶλλον παρὰ ᾿Αττικοῖς ἐκτεινόμενον .
Μαλθακός , τρυφερός , εὐμάλακτος , ἐκλελυμένος .
Μαμμωνᾶς , τὸ κέρδος , ὁ χρυσὸς καὶ ὁ πλοῦτος .
Μαμερτῖνοι , Μάμερτος ἐν Ἰταλίᾳ ὁ Ἄρης , ὅθεν καὶ
οἱ ἐν Σικελίᾳ οἰκήσαντες στρατιῶται μαμερτιανοὶ ὠνο-
μάσθησαν , οἱ ἶσα ἐργαζόμενοι " Αρει .
Μανδήλιον ) , μανειήλιον καὶ μανδήλιον τὸ ἀποσπόγ .
γιζον τὰς μάνους ἤγουν τὰς χεῖρας .
Μάννα , σημαίνει τοῦτο οὐ γὰρ σημαίνει τὴν τροφὴν
κυρίως · ἐγείροντο γὰρ τῷ πρωΐ , καὶ εὕρισκον ὅσον ἤρ-
κει αὐτοὺς Φαγεῖν , μὰν λέγοντες · καὶ λοιπὸν ἐλθόντες
οἱ Ἕλληνες προσέθηκαν τὸ να · καὶ σημαίνει τὶ τοῦ - 20
τοῦ εἶχον γὰρ τοῦτο , ὅτε ἤθελον ἀπελθεῖν εἰς τινὰ
τόπον , καὶ ἀπὸ δισχιλίων πηχῶν ἐποίουν τὴν σκή-
νην .
:
Μάννα , βάρβαρον , γέγονεν ἀπὸ τοῦ μαίω τὸ ζητῶ ,
ὄνομα θηλυκόν , ἡ μάννα , τῆς μάννας , ἣν πάντες
ἐπιζητοῦσι · καὶ ἐκ τούτου τὸ βάρβαρον ὠνόμασται ·
καὶ τὸ οὐδέτερον τὸ μάννα .
Μαντίνεια , διὰ τῆς ει διφθόγγου · ἔστι δὲ ὄνομα πό-
λεως · γίνεται δὲ παρὰ τὸ μαντίνες , Μαντίνεια .
Μάντις , μάντεως καὶ μαντίπολις .
Μαντεία , ὁ χρῆσμος οἰονὸς καὶ ὑποφήτης ὁ μάν-
τις 2 ) .
τὸ
τὸ
ει διφθόγγου γράφεται . σιδήρειος , χρύσειος , οὕτω
καὶ μαρμάρειος γίνεται ἐκ τοῦ μάρμαρον · σημαίνει δὲ
τὸ λευκόν · τοῦτο ἐκ τοῦ μαρμαίρω
λάμπω · μέλ .
λοντα οὐκ ἔχει .
Μαυλὶς ἡ μάχαιρα · καὶ ἴσως εἴρηται παρὰ
μαῦρον ,
ὁ ἔστι τὸ ἀμαυρὸν τῇ λαμπήδωνι · ὅτι δὲ ἄνευ τοῦ α
λέγεται σαφῶς παρ ' Ησιόδῳ · ῥεία τέ μιν μαυροῦσι
θεοί 3 ) · Δημήτριος δὲ παρὰ τὸ ὁμοῦ αὐλίζεσθαι τοῖς
Φοροῦσιν ὁμαλις · ἀποπεσόντος οὖν τοῦ ὁ , · ἔμεινε μαυ-
λίς .
Μάραθρον , Ῥωμαῖοι λέγουσιν αὐτὸ Φαινούκλουμ , παρ '
ὅτι φαῖνον ποιεῖ τὸν ὅκλον , ήγουν τὸν ὀφθαλμὸν ,
Ἕλληνες δὲ διὰ τὸ μαραίνειν καὶ ξηρᾶν ποιεῖν τὴν
σάρκα · ἢ ψωρίαν ἐσθιόμενον ποιεῖν .
μάραθρον γάρ ἐστι
Μάραθρον κατ ἀποβολὴν τοῦ
παρὰ τὸ μαραίνειν εὐθέως τὸ ἄνθος .
Μάταιος , παρὰ τὸ μάτος · ὅπερ εἴρηται παρὰ τὴν ἄτην
μάτιος , ὡς φίλος , φίλιος καὶ φίλαιος , οὕτω μάτιος , ἀφ᾿
οὗ μάτια καὶ μάταιος , ὡς παρὰ τὸ θάλασσα θαλάσ
σιος θαλασσαῖος . Καλλίμαχος * ) , πολυθαλασσίων μαν-
δότρ΄ . . ἐπιδών · ὡς παρὰ τὴν ὥραν , ὥριος καὶ ὡραῖος .
Μάρμαρον , διὰ τὴν μαρμαρυγήν , ἤγουν τὴν λάμψιν
ἢ διὰ τὸ μέρος αἴρεσθαι · ἢ διὰ τὸ μαρμαραίνειν ἤγουν
στίλβειν .
Μαρνᾶται , μάχεται ἐν πολέμῳ , παρὰ τὸ μαραίνεσθαι
καὶ φθείρεσθαι .
:
Μάρψαι , κυρίως μάρψαι ἔστι τὸ ταῖς χερσί συλλαμ
βάνειν · μάρη γὰρ ἔλεγον · τὰς χεῖρας · ἔνθεν τὸ εὐχε
ρὲς εὐμαρές · οὕτως εὗρον ἐν ὑπομνηματι .
30Μαρναμένοιϊν , ἀπὸ τοῦ μαρνῶ μάρνημι , μαρνάμενος ,
μαρναμένοιν καὶ πλεονασμῷ τοῦ ἱῶτα μαρναμενοιῖν ·
τὸ δὲ μαρνῶ ἀπὸ τοῦ ἀρνός · οἱ παλαιὸὶ γὰρ τὰς
πραγματείας μετ᾿ ἀρνῶν ἐποιοῦντο , ὅθεν καὶ τὸ ἀρνῶ
ἀρνοῦμαι .
Μανδραγόρα , εἶδος βοτάνης Φονικῆς .
Μαπία , σπογγίστρια παρὰ τὸ μάσσω τὸ μαλάσσω .
Μαρ ρίλ λη , σημαίνει τὴν κόνιν τὴν γινομένην ἐκ τοῦ και
τασβέννυσθαι τοὺς κάρβωνας · τὰ γὰρ διὰ τοῦ ιλη
μονογενῆ μὴ ὄντα ἀπὸ κράσεως , καὶ μὴ ἔχοντα ἀπὸ
· πλεονασμοῦ τὸ ι , ἀποστρέφονται τὴν ει δίφθογγον
οἷον , σμίλη τὸ σμιλίον , ἵλη ἡ ἄθροισις , σπατίλη τὸ
ἀπόξυσμα τῶν δερμάτων · μὴ ὄντα ἀπὸ κράσεως , ὅτι4ο
ἀπὸ τοῦ ἐνδεία τὴν ἕλην γίνεται διέλη , καὶ κράσει
δείλη · μὴ ὄντα ἀπὸ τῶν ἐχόντων τὸ ἱῶτα , ὅτι ἀπὸ
τοῦ ἕλη τοῦ σημαίνοντος τὴν θερμασίαν γίνεται εἴλη
πλεονασμῷ τοῦ ι · πρόσκειται μονογενῆ , διὰ τὸ δειλὸς
· δειλή · χωρὶς τοῦ ὠφειλὴ καὶ ἀπειλή .
Μαραίνω , παρὰ τὸ ἄρης , ὁ σημαίνει τὸν πόλεμον
· ἀραίνω , καὶ πλεονασαῷ τοῦ μ μαραίνω · καὶ εἰς τὸ
μαρνάμενος .
Μάργος ) , ὁ μαινόμενος , οὐ μὴ ἐστιν ἀρωγή · ἢ παρὰ
τὸ ἐστερῆσθαι τὶ ἐργάζεσθαι ἀγαθὸν , παρὰ τὸ μὴ καὶζο
τὸ ἔργὸν · καὶ εἰς τὸ ἐτύχθη .
Μαρμαρέην , ἡ εὐθεῖα μαρμαρέη · ὁ κανών · τὰ εἰς
τος ἀρσενικὰ ποιοῦντα κατ᾿ ἰδίαν θηλυκά · ἐκ τοῦ μαρ-
· μάρεος , τοῦτο ἐκ τοῦ μαρμάρειος , ἀποβολῇ τοῦ ἰῶτα ·
ἐπὶ γὰρ τῶν διὰ τοῦ ειος κτητικῶν , οἱ Ἴωνες ἀπο-
· βάλλοντες τὸν ἱῶτα , τὴν ει διφθογγον διὰ τοῦ εος
προσφέρουσιν · οἷον , Φλόγειος , Φλόγεος · ἐς δ ' ὄχεα
Φλόγεα , τὸ ρει διφθόγγῳ · τὰ διὰ τοῦ ειος κτητικά ,
σημαίνοντα μέρος σωματικὸν ἢ μετουσιαστικὸν , διὰ τῆς
Reland . diff . milc . P. 2. p . 193.2 ) v . Sch . Sophal
5 ) 11. v . 882. Sch . cfr . Sch . Ap . III , 120 .
1 ) v .
Oed . Tyr . 21 .
ένω καὶ μάρτυροι .
τανω
Μάρπτω , ὃ δηλοῖ τὸ καταλαμβάνω · καὶ εἰς τὸ ἁμαρ
Μαρσίππιον , ὁ ἐν αὐτῷ πάντα μάρπτων καὶ συνέχων ·
ἔστι δὲ ζύγιον .
Μάρτιος , παρὰ τὸ ἄρην ἄρτιος καὶ μάρτιος , κατὰ
πλεονασμὸν τοῦ μὲ τῶ γὰρ μηνὶ τούτῳ ἑορτὴν ἦγον
τῷ ᾿Αρεϊ · ἐφετὴν γὰρ λέγουσιν Ἑλλήνων παΐδες · τοῦ
τον τῆς τῶν ὅπλων γυμνασίας , καὶ πρὸς τιμὴν τούτου
ἔθυον τράγον , καὶ ἐχρίοντο ἐκ τοῦ αἵματος αὐτοῦ ,
ὅθεν καὶ τὸ γυμνάσιον μέχρι τῶν δεῦρο κεκράτηται
παρ ' Ἕλλησι · καὶ τὸ τῶν κυάμων ἄλευρον κατὰ μί-
μησιν χρίονται ἀντὶ τοῦ αἵματος .
Μάρτυροι , δύο γενικὰς ἐπιδέχεται , ὡς τὸ ψίθυρις
ψίθυρος ψιθύρου , οὕτω μάρτυς μάρτυος , καὶ πλεο
νασμῷ τοῦ ρ μάρτυρος · τὸ δὲ μάρτυς γίνεται παρὰ τὸ
μάρπτω , τὸ καταλαμβάνω μάρπτυς καὶ μάρτυς ἀπο-
βολὴ τοῦ π · ὁ ἐκ τοῦ κατειληφέναι δυνάμενος περὶ
αὐτοῦ εἰπεῖν · ἢ παρὰ τὸ μαρμαίρω τὸ λάμπω , ὁ λαμ-
- πρύνων καὶ εἰς φῶς ἄγων τὸ ζητούμενον · · κλίνεται δὲ
μάρτυς μάρτυος , καὶ κατὰ πλεονασμὸν τοῦ ρ μάρτυρος ·
* καὶ μάρτυρος μαρτύρου .
Μάρτυς ἐλέγχου διαφέρει · μάρτυς γὰρ ἐπ᾿ ἀγαθοῦ
λαμβάνεται · ἔλεγχος δὲ ἐπὶ φαύλου .
Μασσῶμαι , παρὰ τὸ σῶ , ὁ δηλοῖ τὸ σείω καὶ κινῶ ,
ἀφ᾽ οὗ καὶ τὸ σήθω · καὶ προσλαβὼν τὴν μα συλλα
4 ) Εργ . 525. 5 ) Fragment . inedit . fed . vide Edit . Ernesti
p1552 . 260 .
SAT
v .
wo ....