123
424
ΟΙ
ΟΛ
ΟΙ
καὶ παρὰτατικοῦ · ἔστι γὰρ οἴσω μέλλων , καὶ μετάγε-
ται ὁ μέλλων εἰς ἐνεστῶτα · ὥσπερ ἔστι καὶ τὸ ἄγω
ἄξω · ἄξετε Πριάμοιο βίην · οὕτως ἔστι καὶ τὸν οἴσω
μέλλοντα τοῦ ἐνεστῶτος ' ) , οὐκ ἔχει , καὶ μετάγεται ὁ
μέλλων εἰς ἐνεστῶτα καὶ γίνεται οἴσω · τοῦτο μεταγό-
μενον μέλλοντα οὐκ ἔχει · τὰ γὰρ ἀπὸ μελλόντων με-
ταγόμενα εἰς ἐνεστῶτα , ἄχρι τοῦ παρατατικοῦ κλίνονται .
τοῦτο τὸ προστακτικόν .
Οἴχη , ἐπίῤῥημα σχετλιαστικὸν , καὶ ἀποδεκτικόν .
Οἶτος , ὁ θάνατος , παρὰ τὸ οι καὶ τὸ μοι στεναγμοῦιοοΐοις , δοτικὴ τῶν πληθυντικῶν , παρὰ τὸ οἷος , ὃ δηλοῖ
Οἰονοπόλοι , εἰς τὸ ὀνειροπόλοι .
Οἰωνοῖσι , σαρκοφάγοις ορνέοις · τὸ νοι διφθόγγῳ · αἱ
εἰς σε πληθυντικαὶ δοτικαὶ , ἐπεκτάσει Ἰωνικῇ γίνον-
ται · οἰωνὸς , ὥσπερ παρὰ τὸ κοινῶ , κοινώσω , κοινω-
νὸς , οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ οἰῶ , τὸ μονῶ , ὁ μέλλων οἰώσω ,
καὶ ἐξ αὐτοῦ οἰωνὸς , μόνον γὰρ τὸ ζῶον αὐλίζεται .
ὁ παρακείμενος οἴωκα , ὁ παθητικὸς οἴωμαι , ὁ ἀόρι-
στος οἰώθην , τὸ ἐμονώθην · τὸ οι δίφθογγος , παρὰ
τὸ οἷος , ὁ σημαίνει τὸν μόνον · καὶ εἰς τὸ γελοίος .
ἐπίῤῥημα , παρ᾿ οἷς μὲν καὶ τὸν μόχθον δηλοῖ · παρέ-
πεται γὰρ τοῖς μοχθοῦσι , τὸ οι λέγων .
Οἶσθα , εἰδῶ ῥῆμα ἔστι περισπώμενον , οὗ ὁ μέλλων
εἰδήσω · Ὅμηρος · μὴ δὴ πάντας ἐμοὺς ἐπιέλπεο μύ-
θους εἰδήσειν . τὸ εἰδῶ παράγωγον εἴδημι , ὡς τιθῶ
τίθημι , δεύτερον οὖν πρόσωπον εἴδης , ἐπεκτάσει εἴ
δησθα , καὶ τροπῇ τοῦ ε εἰς ο , κατὰ Αἰολεῖς οἴδη-
σθα , καὶ συγκοπῇ οἶσθα · καὶ ἀπὸ μὲν τοῦ εἰδήσω
μέλλοντος εἰδήμων · ἀπὸ δὲ τοῦ εἴσω εἴδω , ἀποβολῇ
τοῦ ε .
τὸ μόνον · τὸ δὲ οἷος ἐκ τοῦ μία , ἀποβολῇ τοῦ μ , ἴα ,
ἷος , πλεονασμῷ τοῦ οι οἷος · ἐξ οὗ ἐπίῤῥημα χρονικὸν
δηλωτικὸν οἶος .
Ὀκλάσαι , παρὰ τὸ κλάσαι , κατὰ πλεονασμὸν τοῦ ο ,
ὅ ἐστι κλάσαι , διὰ τὸ ὥσπερ κλάσειν 5 ) ὑπομένειν τὰ
γόνατα .
Ὀκλαδιᾶν καὶ ὀκλάζειν , παρὰ τὸ ἐγκλᾶν καὶ κάμ-
πτειν τὰ γόνατα ἐν τῷ καθέζεσθαι · ὅθεν καὶ κλὰξ
· ἐπίῤῥημα .
200ἴουλος , τὸ γένειον , ὅταν ἐκφύειν ἄρχηται , ἡ πρώτη
βλάστησις τῶν τριχῶν .
Οιωνός , ὄρνις , γυψ , ὅτι καὶ χωρὶς μίξεως πέφυκε
πολλάκις τίκτειν ἐξ ἀνέμου · οὕτω φασὶ κυρίως ἐπὶ
τῶν γύπων οἰωνούς , οὕτω γὰρ κατὰ φύσιν ποιοῦσιν τὸ
ἐξ ἀνέμου τίκτειν · λέγεται δὲ καὶ οἰωνὸς ὄρνις μαν-
τευτικὸς , δι᾽ ὧν ἔλεγον τὰ συμβησόμενα , βλέποντες ἀ
ἐποίουν σημεῖα · εἴρηται οἰωνιστική , παρὰ τὴν τῶν ἀν-
θρώπων οἴησιν ἤγουν νόμισιν .
Ὀϊστὸς καὶ βέλος καὶ ἴος καὶ βιὸς διαφέρει · εἴρηται
δὲ τόξον , ὅταν τείνηται ἐν τῇ νευρᾷ , παρὰ τὸ τάζω
τὸ τανύω , τάζον καὶ τόξον · οἰστὸς δὲ ὅταν Φέρηται
καὶ βαστάζηται τὸ τόξον · ἐκ τοῦ οἴω τὸ κομίζω , καὶ
Φέρω , καὶ διαλύσει ὀϊστός . βέλος δὲ τὸ συστάδην καὶ
οὐ μακρόθεν , ἀλλ᾽ ἐγγύθεν βαλλόμενον , καὶ οἷον κρα-
τούμενον τοῦ βέλους ἐν τῇ χειρί . ἴος δὲ παρὰ τὸ ἴημι
τὸ πέμπω , ὅταν μακρὰν ποῦ πέμπηται ἀπὸ τῆς νευ
ρᾶς · βιὸς δὲ ἀπ᾿ αὐτῆς τῆς βίας , ἤτοι συντονίας καὶ
στάσεως εἴρηται · ἢ ὅτι οἱ ἀρχαῖοι δι ' αὐτοῦ τὰ πρὸς30
τὸν βίον εἶχον , ἤγουν τὰ πρὸς ζωὴν ἐκέκτηντο , θη-
-- ρῶντες ἢ κυνηγοῦντες .
Όΐομαι , διὰ τοῦ ἰῶτα . ὥσπερ γὰρ ἀπὸ τοῦ ὁἱομαι γι
νεται οἴομαι κατὰ συναίρεσιν , τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ
ἀπὸ τοῦ οἴομαι γίνεται κατὰ διάλυσιν τοῦ οι οΐομαι .
Οίστρος , ὁ λεγόμενος μύωψ · ἔστι δὲ ζῶον ὑπόχαλκον
τὴν μορφὴν , ὅπερ ἐὰν εἰσέλθη εἰς τὰ ὦτα τῶν βοῶν ,
ἐξοιστρεῖν ἀναγκάζει τοὺς βοάς · καὶ Καλλίμαχος ·
βοῦς σόον ὅντε μύωπα βοῶν καλέουσιν ἀμορβή 2 ) ·
Οἴχομαι , παρὰ τὸ ἔχω , τὸ ἐλαύνω , οἴχω · ἢ παρὰ τὸ40
εἴκω οἰκῶ , ἐξ οὐ καὶ οἰκουμένη , οἰκοῦμαι , καὶ τροπῆ
τοῦ κ εἰς χ , καὶ ἀποβολῇ τοῦ υ οἴχομαι .
Οἴχεται , περιπατεῖ , τρέχει , καὶ οἰχήσω .
Οἴχω , τὸ πορεύομαι , καὶ οἰχῶ τὸ περισσεύομαι .
Οἴω , εἰς τὸ ἀνύποιστος καὶ ἑλκύω , καὶ αἷα .
Ὄκνος , ἔστι κινῶ καὶ μετὰ τοῦ στερητικοῦ α ἄκινος ,
καὶ κατὰ συγκοπὴν ἄκνος , καὶ τροπῇ τοῦ α εἰς ο ὄκνος ,
ὁ μὴ κινεῖσθαι ἡμᾶς ποιῶν · ἢ παρὰ τὸ καίνω τὸ κό-
πτω · ὁ γὰρ κόπος κόπτει τὴν δύναμιν · καὶ εἰς τὸ
Φόβος .
Ὄκνος , ὁ ποιῶν ἀκινήτους · τροπῇ τοῦ α εἰς ο .
Ὀκρυόεις , οὐδέπου ὀκρυόεντος ἀνέπνεον , ἀντὶ φόβιος ,
ἤτοι παρὰ τὸ ἄκρον , ἀκρυόεις καὶ ὀκρυόεις , ὁ ἀκρότατος
καὶ ἄκρατος Φόβος · ὁ κρυους καὶ φόβου ποιητικός ·
καὶ πλεονασμῷ τοῦ ο .
Ὀκέλλει , προσορμᾶται , ἐκρίπτεται · εἴρηται ἐπὶ τῶν
νηῶν .
Ὁλοκαύτωσις , παρὰ ὁλοκαυτῶ · ἐτυμολογεῖται δὲ
παρὰ τὸ ὅλον καίεσθαι τὸ ἱερεῖον .
Ὀκρίβαντες , ἐφ᾽ ὧν ἄκρων ἔστασιν , οἱ ὑποκριταί
ἀκρίβαντές τινες ὄντες · ὁ δὲ ἀκρίβας παρὰ τὸ ἄκρον
διὰ τοῦ ἰῶτα συνετέθη , ὡς καὶ παρὰ τὸ ἄργον ἀργί
κέραυνος .
Ὀκτὼ , γράφεται διὰ τοῦ ω · ἐπειδὴ οὐδέποτε λέξις Ἑλ .
ληνικὴ ἁπλῆ ὀξύτονος εἰς ο λήγει , πλὴν τῆς ὑπὸ προ-
θέσεως .
Οίων , ὁ μὲν ποιητὴς ἀεὶ καὶ ἐν διαστάσει χρῆται μο-
λοΐεσθαι , καὶ αἶγες · ὁμοίως δὲ καὶ ἐπ᾿ εὐθείας ἐνικῶν ·
τοῖσι δ᾽ ὀὓς λάσιος . ᾿Αρίσταρχος καὶ Πτολεμαῖος ὁ
Ασκαλωνίτης , ὁ μὲν ἐν διαστάσει , ὁ δὲ ἐν συλλήψει ·
· ἀναλογωτέρως δὲ ἐν διαστάσει · καθότι πολλά εἰσιν ὀνό - 50 Ολβιόδαιμον , ὁ τόνος · καὶ τὰ εἰς ων σύνθετα 6 ) ,
ματα , ἐπ᾿ εὐθείας εἰς ις λήγοντα δισύλλαβα · οὐδὲν
εἰς ὑς , πλὴν τοῦ ὡς 3 ) , ὃ σημαίνει τὸν χοῖρον .
Οἰοπόλοισι , ἢ ἐρήμοις , ἐν οἷς ἐστι μόνον πολεῖσθαι ,
ὅ ἐστιν ἀνατρέφεσθαι · ἡ ἱμέροις , ἐν οἷς ἄν τις πορεύ
οιτο δισσήμερον · ἢ ἐν οἷς οἴες ἀνατρέφονται , οἷον
ὅπου νέμονται τὰ πρόβατα .
Οϊς , Ιστέον δὲ ὅτι τὸ ὅἰς ἡ εὐθεῖα τῶν πληθυντικῶν
διὰ τοῦ ι γράφεται · ἀπὸ γὰρ τοῦ ὅϊες γέγονε , κράσει
τοῦ ι καὶ ε εἰς ἰῶτα μακρόν 4 ) .
τὴν τῶν ἁπλῶν Φυλάττουσι κλίσιν , χωρὶς τοῦ Λακε-
δαῖμον , καὶ παλαῖμον · σημαίνει δὲ τὸν ἔμπειρον τῆς
παλαιστικῆς · γίνεται δὲ ἐκ τοῦ πάλειν καὶ τοῦ αἵμων ,
ὁ σημαίνει τὸν ἔμπειρον · ἡ εὐθεῖα ὁ Λακεδαίμων ,
ὁμοίως καὶ ὀλβιοδαίμων · ἡ γενικὴ ὀλβιοδαίμονος · τὰ
σύνθετα τὴν τῶν ἁπλῶν Φυλάττουσι κλίσιν · τὸ ἁπλοῦν
δαίμονος · τὰ δὲ κοινὰ τῷ γένει διὰ τοῦ ο μικροῦ , ὁ
δαίμων γὰρ καὶ ἡ δαίμων · τὶ διαφέρει πλούσιος , εὔπο-
ρος , ἀφνειὸς , ὄλβιος , εὐδαίμων , εὐτυχὴς , μακαρίου ;
1 ) Corr . 2 ) vid . Fr. 46. p . 431 .
nihil ad rem . cf. Eiynolog . M.
3 ) οὐδὲν
us .
4 ) vid . Koen . ad Gregor .
de dial . p . 225. 78. 5 ) an κλάσιν ?
ν . ᾿Απόλλων .
6 ) cf. Etym . M.
1