-
528
527
ΤΙ
TE
TH
Τέττιξ , παρὰ τὸ τερετίζω , τὸ μουσικῶς Φονῶ , τέττιξ
γὰρ τὸ μουσικώτατον ζῶον , ὅτι οἱ ἄρσενες τῶν τεττί-
γων ἄδουσι .
:
Τῆ , κατ᾿ ἐκεῖνο μέρος .
Τῆ , λάβε , Δωρικῶς , νῦν τοῦτον τὸν ἵμαντα · πόθεν γί
νεται τὸ τῆς · παρὰ τὸ τάω , τὸ δεύτερον τᾶς , ὥσπερ
ζῶ ζᾶς , καὶ βοῶ βοᾶς , καὶ ὁ παρατατικὸς ἔταον ἔτων ,
τὸ δεύτερον ἔταες ἔτας , καὶ Δωρικῶς ἐτας , τὸ τρίτον
ἔταε ἔτα , καὶ τὸ προστακτικὸν τάε τᾶ , καὶ Δωρικῶς
τῇ .
Τήγανον , τάκηνον καὶ τηγάνιον , παρὰ τὸ τήκω τήκα
νον καὶ τήγανον , κατὰ μετάθεσιν τοῦ κα εἰς γ ..
10Τῇ , ὃ σημαίνει τὰ λάβε , πόθεν γίνεται ; ἔστι ῥῆμα τῶ
δευτέρας συζυγίας τῶν περισπωμένων , ἐκ τούτου παρά
γωγον τῆμι , ὁ παρατατικὸς ἔτην , ἔτης , ἔτη , καὶ τὸ
προστακτικὸν τῇ .
Τετραπλή , ἀριθμοῦ δηλοτέρω ἕπεται .
Τετρὰς , οἱονεὶ ἕδράς τις οὖσα , τὰ γὰρ τετράγωνα
σχήματα ἐδραῖα εἰσὶν , ἀλλὰ καὶ πάντα τὰ σώματα ἐκ
· τετρακτυὸς τῶν στοιχείων συνίστανται καὶ ἵδρυνται ·
Ιστέον δὲ ὅτι τὸ τετράγωνον σχῆμα ἀποτελεῖ ἡ τετράς ·
τὸ δὲ τετράγωνον σχῆμα καὶ τὰ ἀπ᾿ αὐτοῦ , οἷον ὁ κύ-
· βος , διὰ τὸ κατὰ πολλὰ μέρη τῆς γῆς ἅπτεσθαι ,
δυσμόχλευτά εἰσι , καὶ δυσμετακίνητα · ὁ γὰρ τετρά-
γωνος λίθος , ὡς κατὰ πολλὰ μέρη τῆς γῆς ἁπτόμενος ,
δυσχερῶς κινεῖται · ὁ δὲ κύλινδρος , ἢ ὁ κίων ἐὰν
κληθῇ 4 ) εἰς πλευρὰν , καὶ ἡ σφαῖρα , ἐπειδὴ οὐκ ἐφά-
πτονται τῆς γῆς , κατὰ πολλὰ μέρῃ εὐσεβῶς 2 ) κινοῦν-
ται . ὁ μὲν γὰρ κύλινδρος , τοῦ ἐπὶ πέδου ἐφάπτεται κατὰ
γραμμήν · ἡ δὲ σφαῖρα καθ ' ἓν σημεῖον · διὰ τὸ ἐδραῖον
οὖν καὶ μόνιμον , ἐκλήθη τετρὰς , οἱονεὶ ἐδράς τις ὤν .
Τέτλαθι , ἔστι προστακτικὸν τῶν εἰς μι , ἐνεστὼς καὶ
παρατατικός , ἀπὸ τῆς δευτέρας συζυγίας τῶν περισπω - 20
μένων · τὸ θέμα τλῆμι , τὸ πρῶτον πρόσωπον τῶν
πληθυντικῶν τλάμεν , καὶ τὸ προστακτικὸν τλάθι καὶ
κατ᾿ ἀναδιπλασιασμὸν τέθλαθι · ἔστι δὲ καὶ ἀόριστος
μετοχικὸς τλὰς τλάντος · τλάθι , καὶ κατ᾿ ἀναδιπλα-
σιασμὸν τέτλαθι .
Τετράφαται , τετραμμένοι ἦσαν , καὶ ἀντέβλεπον εἰς
τὸ πεδίον · τρέφω , τέτραφα , τέτραμμει , τροπῇ τοῦ μ
εἰς τ τέτραπται , τὸ δεύτερον τῶν πληθυντικῶν τέτρα-
φθε , καὶ τὸ Ἰωνικὸν τετράφαται .
Τετρήχει , ἐτραχύνετο , παρὰ τὸ ταράσσω , ταράξω ,
τετάραχα , ὁ ὑπερσυντελικὸς ἐτεταράχειν · καὶ τροπῇ τοῦ
α εἰς ἡ ἐτετρήχειν , ἐτετρήχεις ἐτετρήχει · καὶ ἐκ-
βολῇ 3 ) τοῦ ε τετρήχει .
Τετρυχωμένος , δεδαπανημένος ἐν κακοῖς · μετοχή
ἐκ τοῦ τρύχω , τρυχῶ περισπωμένως , συζυγίας τρίτης
τῶν περισπωμένων · τὸ τρύχω , ἐκ τοῦ τρῶ , τὸ κατα-
πονῶ , τρύω , καὶ κατὰ παραγωγὴν , καὶ πλεονασμῷ τοῦ
Χ τρύχω .
Τῇ , δὲ ἀντὶ τοῦ ἐκεῖσε , καὶ ἐνταῦθα , καὶ ἔστιν ἐπίβ-
ῥημα τοπικὸν , ἀπὸ τοῦ τῇ ἄρθρου τῆς δοτικῆς .
Τηλεδαπῶν , τῶν πόρρωθεν τῆς ἠπείρου , ἢ ξένων .
Τηλαυγή , παρὰ τὸ τῆλε , ὁ σημαίνει τὸ πόῤῥω , καὶ τὸ
αὐγὴ · τοῦτο παρὰ τὸ αὔω τὸ λάμπω .
Τηλικοῦτος , καὶ τοσοῦτος διαφέρει · ὅτι ὁ τηλικοῦτος
ἐπὶ πηλικότητος τάσσεται , τὸ δὲ τοσοῦτος , ἐπὶ ποσό
τητος .
م
Τηλάγημα , ἀρχὴ λέπρας , ἐν τῇ τοῦ σώματος ἐπιφα
νείᾳ .
Τηλούμενον , Φιλοκαλούμενον .
Τηθὺς , τὸ ὕδωρ , παρὰ τὸ τιθή · τὸ γὰρ ὕδωρ πάντα
τρέφει · ἢ ὅτι κύριόν ἐστι τῆς ὑγρᾶς οὐσίας , ἀφ᾿ ἧς
πάντα τρέφεται .
Τηλόθι , παρὰ τὸ τέλος τελοῦ , καὶ ἐκτάσει τοῦ ε εἰς
ἦτα , τηλοῦ · καὶ τηλόθι τὸ μακρὰν , καὶ τηλός .
30Τηλόθι , ἐπίῤῥημα τοπικὸν ἀπὸ τοῦ τηλοῦ , τοῦτο παρὰ
· τὸ τέλος , ὡς ὑψοῦ ὑψόθι , ἀγχοῦ ἀγχόθι .
Τηλυγέτιν , ἐκ τοῦ τηλοῦ , ὁ σημαίνει τὸ πόῤῥω , καὶ
τοῦ γεννῶ γεννήσω , τηλυγεννητὸς καὶ συγκοπῇ τηλυ
γέτιν , νεὰν , μονογενῆ .
Τετύκοντο , παρὰ τὸ τεύχω τὸ κατασκευάζω , ὁ β
ἀόριστος ἔτυχον , ἐτυχόμην καὶ τὸ τρίτον ἐτύχοντο καὶλο
κατ᾿ ἀναδιπλασιασμὸν τετύχοντο , καὶ τροπῇ τοῦ δα-
σέος εἰς ψιλὸν τετύκοντο , Ἰωνικῶς .
Τετυρωμένον , παρὰ τὸ τυρῶ τυρώσω , τετύρωκα , τε-
τύρωμαι , τετυρωμένον · τοῦτο παρὰ τὸ τυρός .
Τεύχεα , ὅπλα , παρὰ τὸ τεύχεσθαι , ὁ ἐστι κατά-
σκευάζεσθαι .
Τεὔτλον , λάχανον , παρὰ τὸ σεύω τὸ ὁρμῶ , ὁρμητικὸν
γὰρ ἐπὶ τὰ ἄνω .
Τέχνη , ἐπιτηδεύματος διαφέρει · τέχνη ἔστιν ἡ ἄνευ
λόγου μὴ δυναμένη εἶναι . οἷον γραμματική , ῥητορική
ἐπιτήδευμα δὲ τὸ τοῦ λόγου χηρεῦον , οἷον , τεκτονική ,
χαλκευτική · τεχνιτεύω , τεχνίτης , τέχνισσα , ἐπεὶ καὶ
τεχνικὸν ἔργον ἐν τῇ τέχνη .
Τεχθησόμενος , ἐκ τοῦ τέκω , τέξω , τέταχα .
Τεχνίτης , βαναυσοῦ διαφέρει · τεχνίτης ἔστιν ὁ λο-
γικῆς τινος τέχνης ἔμπειρος καθεστώς · βάναυσος δὲ ὁ
χωρὶς τινὸς λόγου τὶ ἐπιτηδεύων · καὶ εἰς τὸ ἀτεχνῶς
καὶ ἐπιστήμης .
Τεφρώσας , ἐμπρήσας , σποδάσας .
Τέως , τηνικαῦτα .
1 ) L. κλιθή 2 ) Ε . εὐχερώς .
3 ) melius ἀποβολή .
50
1
Τηρῶ , παρὰ τὸ ὡρῶ τὸ φυλάσσω · καὶ γράφεται διὰ
τοῦ ω , ὡς τὸ πυλωρὸς , θυρωρός , κατὰ πλεονασμὸν
τοῦ τ , τωρῶ , καὶ τροπῇ τοῦ μακροῦ εἰς μακρὸν τηρῶ
καὶ εἰς τὸ λατήρ .
Τηλυγέτιν , ἀγαπητὴν , μονογενῆ , καταχρηστικῶς δὲ
εἶπεν ὁ ποιητής · κυρίως γὰρ τηλυγέται καλοῦνται , οἱ
τηλοῦ τῆς γονῆς ὄντες παῖδες , ὁ ἐστιν οἱ ἐκ γεροντικῆς
ἡλικίας ἐπαρέντες · δοκεῖ γὰρ τὰ μετὰ ἀπόγνωσιν τῆς
παιδοποΐας γεννόμενα , μᾶλλον ἀγαπᾶσθαι .
Τημελῶ , τὸ ἐπιμελοῦμαι , παρὰ τὸ τῆ , ὁ σημαίνει τὸ
λαμβάνε καὶ τὸ μέλω τὸ φροντίζω καὶ τὸ προνοοῦμαι ·
ἐξ οὐ καὶ τημελοῦχος .
Τιβὴν , ὁ τρίπους , ὁ τρεῖς βάσεις ἔχων .
Τιθηνός , καὶ τιθήνη , παρὰ τὸ τιθῶ τίθημι , ὄνομα
ῥηματικὸν θήνη , καὶ ἐν πλεονασμῷ τοῦ τι , τιθήνη ,
τὸ ὕδωρ , παρὰ τὴν τιθήν · τὸ γὰρ ὕδωρ πάντα
τρέφει .
Τήθη , καὶ τιτθὶς διαφέρει · τήθη μὲν ἡ τοῦ παιδὸς
τροφὸς , ἔνιοι δὲ μαίας καὶ μάμμας καλοῦσι · τιτθὶς δὲ
ἡ τοῦ πατρὸς ἢ τῆς μητρὸς ἀδελφὴ , ἣν ἔνιοι θείαν
καλοῦσι .
Τλήμων , ὁ κακοπαθὴς ὢν , παρὰ τὸ τλῶ , τὸ κακο-
παθώ .
Τιάφιον , ὅτι ἐξάπτει τὸ πῦρ .
Τίγρης , τίγρητος , διὰ τοῦ ἦτα λέγεται καὶ κλίνεταὶ ·
60 καὶ σημαίνει τὸν ποταμόν · τίγρις διὰ τοῦ ι , τὸ ζῶον