543
544
ΥΠ
ΥΠ
Ὑπερῷον , οἴκημα , ἀνώγεων , ὑπερώϊόν τι ὄν · τὸ
ὑπεράνω τοῦ κάτω ὂν , καὶ ὑπερῷον , διὸ καὶ τὸ ἰῶτα
ἔχει προσγεγραμμένον · ἢ παρὰ τὸ ἄνω ὁρᾶσθαι .
Ὑπερώϊον , τὸν οὐρανίσκον λέγουσι .
Ὑπερῷα , καὶ ὑπερῷον διαφέρει · ὑπερῷα μέν ἐστιν
οὐρανίσκος θηλυκῶς · ὑπερῷον δὲ οὐδετέρως τὸ ἀνώ-
· γεων .
Ὑπόγυον , πρόσφατον , ἐγγύτατον , νεωστὶ γεγονὸς , πρὸ
ὀλίγου καὶ μετ᾿ ὀλίγον , παρὰ τὸ γυῖον ὁ σημαίνει τὸ
μέλος · οἷονεὶ ἐγγὺς τῶν μελῶν .
Ὑπ
πόδημα , διὰ τὸ ὑποκάτω άτω ὅλον δῆμα , ἢ δῦμα ·
παρὰ τὸ δέω , τὸ δεσμεύω , δῶ , δήσω , δέδηκα , δέδημαι ,
καὶ ἐξ αὐτοῦ δῆμα , καὶ ὑπόδημα μετὰ τῆς ὑπὸ προ
θέσεως .
Ὑποχρον , ἐκ τοῦ ὦχρον , ὃ σημαίνει τὸ ἄχροον καὶ
μετὰ τῆς ὑπὸ προθέσεως ὕποχρον .
Ὑπερηκόντισε , ἐκ τῆς ὑπὲρ προθέσεως καὶ τοῦ
ἠκόντισε , γίνεται ὑπερηκόντισα καὶ ὑπερηκόντισε · ση-
μαίνει δὲ τὸ τὸ ὑπερέβη , ἐκ τοῦ ἀκοντίζω , ἐξ οὐ καὶ τὸ ΙοὙπόδρα , ἰδὼν , δεινῶς περιβλεψάμενος , καὶ ἐπίῤῥημα
ἐξακόντισα .
Ὑπέσχετο , ἐπηγγείλατο · τὸ θέμα ἔχω , ὁ μέλλων
ἕξω , ὁ παρακείμενος εἶχα καὶ ὁ β ἀόριστος οὐκ ἔστιν ,
ἵνα μὴ συνεμπέση τῷ παρατατικῷ παρέλαβεν ἀντὶ τοῦ
ἰῶτα τὸ σ , καὶ ἐγένετο ἔσχον , ὁ μέσος ἐσχόμην ,
ἔσχετο καὶ ὑπέσχετο .
Υπενόθευσεν , ἠλλοτρίωσεν .
Ὑπερίων , διὰ τοῦ ἰῶτα γράφεται , παρὰ τὸ ἰὼν μετο-
χὴν γέγονεν Ὑπερίων , ἄλλως τε δὲ , ἐπειδὴ τὸ ω εἰς
• τρέπεται ἐπὶ τῆς γενικῆς , Ὑπερίονος ἠελίοιο · εἰλο
δὲ ἐγράφετο διὰ τῆς ει διφθόγγου , ἐφυλάττετο τὸ ω ,
· καὶ ἐπὶ γενικῆς .
Ὑπετόπαζεν , ὑπενόει , καὶ ὑποτοπάζειν τὸ στοχά-
ζεσθαι καὶ ἐνθυμεῖσθαι , ἀπὸ τοῦ ὑποτυποῦσθαι ἐν
• τῷ νοΐ · ἔστιν οὖν τύπος τυπάζω , καὶ τροπῇ τοῦ υ
εἰς ο , ὑποτοπάζω · συντάσσεται μετὰ αἰτιατικῆς καὶ
γενικής .
Ὑπηνίξατο , ἐκ τοῦ αἰνίττω .
Ὑπετύφετο δὲ αὐτοὺς ἡ δυσμένεια , ἐφύσατο , αίω-
ρεῖτο · λαμβάνεται δὲ τὸ τύφεσθαι ἐπὶ τοῦ συντρίβε - 30
σθαι , καὶ τύφθεσθαι τὸν χωρὶς Φλογὸς κάπνον ἂν
εἶναι · παρὰ δὲ τῷ Πλάτωνι ἐν Φαιδρῷ καὶ ἐπὶ τοῦ
τετυφλῶσθαι τὴν διάνοιαν · τυφεδὼν δὲ ἡ καῦσις .
Ὑπήνη , αἱ ὑποκάτω τοῦ γενείου τρίχες , παρὰ τὸ ἴημι ,
ὁ μέλλων ἤσω ἤνη καὶ ὑπήνη , παρὰ τὴν ἕσιν τῶν τρι-
χῶν · οὕτω Φιλόξενος · ἐξ οὗ καὶ ὑπήνιος .
Ύπνος , θάνατος , σκία .
Ὑπηρεσία , ὄνομα πόλεως , διὰ τοῦ ἰῶτα γράφεται ·
τὰ γὰρ ἀπὸ ἀρσενικῶν , ἐχόντων τὸ διὰ τοῦ ια
τα
,
· γινόμενα θηλυκὰ , διὰ τοῦ ἰῶτα γράφεται .
Ὑπηρεσία , ἡ δούλη , ὑπηρεσία δε ἡ κωπηλασία .
Ὑπηνήτης , ἀκμαῖος , ἀρτιγενειών , ὑπήνη γὰρ λέγεται
ἡ τοῦ ἄνω χείλους τρίχωσις , οἷον , ὑπάνη τις οὖσα ,
παρὰ τὸ ἄνω ὑπεῖναι .
Ὑπηρέτης , ἐκ τῆς ὑπὲρ προθέσεως , καὶ τοῦ αἴρω τὸ
ἐπαίρω , γίνεται ὑπαίρετης , καὶ τροπῇ ὑπηρέτης , ὁ
πρὸς τὸ αἴρειν ἐπιτήδειος .
40
Ὑπηρέτης , ἐκ τῆς ὑπὲρ προθέσεως , καὶ τοῦ αἰρέσσῳ
τὸ κωπηλατῶ , κυρίως γὰρ ὑπηρέτης λέγεται ὁ ναύ-
της , οἱονεὶ ὑποεμέτης , καὶ ἐκβολῇ τοῦ ο . ὑπερέτης , 50
καὶ τροπῇ τοῦ ε εἰς η . ἐν δὲ τούτου γίνεται ῥῆμα
ὑπηρετῶ · ὁ πρὸς τὴν ἔριν ἐπιτήδειος .
Ὕπνος , ἐπὶ θανάτου σκία , παρὰ τὸ ὑπονοστεῖν ἤγουν
ὑποχωρεῖν , ἐν αὐτῷ γὰρ αἱ αἰσθήσεις ὑποχωρουσιν
ἤτοι ἠρεμοῦσι .
- · μεσότητος ἀντὶ τοῦ χαλεπῶς , ἐκ τοῦ ὑδράσω , τοῦτο
ἐκ τοῦ δρῶ , δράξω , ἀποβολῇ τοῦ ξω , δρὰ καὶ ὑπό-
δρα .
Ύπνος , ὁ ὑπόνοος , ἀφαιρεῖ τὸν νοῦν , ὅθεν ἄτερπνον
Φασὶ τὸν ἄϋπνον .
Ὑπογραφή , ὡς ὑπὸ τὴν γραφὴν τελοῦσα .
Ὑπόβαθρα , ὑπὸ βάσιν ὑποκείμενα .
Ὑπισχνούμενος , καὶ ἐξ αὐτοῦ ἴσχω καὶ πλεονασμῷδο
τοῦ ν , ἴσχνω , ἡ μετοχὴ ἰσχνούμενος , καὶ μετὰ τῆς
ὑπὸ προθέσεως ὑπισχνούμενος , καὶ σημαίνει τὸν ἐπαγι
γελλόμενον .
Ὑπόδρα , ἐπίῤῥημα μεσότητος πόθεν γίνεται ; ὁ μὲν
᾿Απολλόδωρος δύο λέγει παραγωγὰς , ὁ δὲ Ἡρωδιανὸς
μίαν ἀπὸ τῶν περισπωμένων οὕτως · ἀπὸ τοῦ ἠρεμᾶ
γίνεται , ἠρέμα καὶ σιγῶ σίγα , οὕτω καὶ ἐκ τοῦ ὁρῶ ,
καὶ τῆς ὑπὸ προθέσεως γίνεται ὑπόδρα , καὶ πλεο
νασμῶ ὑπόδρα , τὸ ὑφορᾶσθαι ἔστι · καὶ ἄλλως · ἔστι
ὁρῶ , καὶ σημαίνει τὸ βλέπω , ἐξ οὐ καὶ τὸν δ᾽ ἄρ᾽
ὑπόδρα ἰδών . ἐκ τοῦ οὖν δρῶ γίνεται δρὰ καὶ μετὰ
τῆς ὑπὸ προθέσεως ὑπόδρα , τὸ δεινῶς ὑποβλέπειν .
ὁ δὲ Ἡρωδιανὸς λέγει , ὅτι ἐκ τοῦ ὑποδρὰξ γέγονε ·
καὶ διάτι ὀξύνεται ; ἐπειδὴ τὰ εἰς ξ , λήγοντα ἐπιῤῥή
ματα , χωρὶς εἰ μὴ παρὰ προθέσεως γίνονται , ἅπαντα
ὀξύνονται · οἷον , εὐράξ , σημαίνει δὲ τὸ ἐκ πλαγίου ,
ἀπρίξ , ἐναλλάξ , κουρίξ · εἶπε δὲ , εἰ μὴ παρὰ προθέ
σεως γίνεται , διὰ τὸ πάρεξ · τὸ γὰρ πάρεξ ἔχει τι
σημαινόμενον . ὅτε δὲ ὀξύνεται , οὐ φαμὲν ἐπίῤῥημα ,
ἀλλὰ δεύτερον πρόσωπον · σεσημείωται τὸ ἅπαξ · καὶ
τοῦτο ὅπερ ὤφειλε δέξασθαι , ἐν τῇ ἁπλότητι , ἐδέξατο
ἐν τῇ συνθέσει , ἅπαξ ἁπλῶς · τὸ δ᾽ ὑποδρὰξ ἀποβα-
λὸν τὸ σύμφωνον , ἀνεβίβασε τὸν τόνον .
Ὑποπόδιον , παρὰ τὸ ποὺς ποδὸς , πόδιον καὶ ὑποπό-
διον .
Ὑπωπίαζω , τὸ ἐπιτηρῶ καὶ φυλάττω · ὑποπιέζω δὲ
τὸ θλίβω , σφίγγω · τὶ διαφέρει τὸ ὑπωπιάζω τοῦ ὑπο-
πιέζω ; τὸ μὲν γὰρ ὑποπιέζω κοινόν ἐστι , τὸ δὲ ὑπω-
πιάζω δωρικόν · τὸ γὰρ ε εἰς α τρέπουσι , καὶ τὸ ο
εἰς ω .
:
Ὑποστηρίζω , παρὰ τὸ ἵστημι στήσω , στηρίζω καὶ
ὑποστηρίζω .
Ὑποψία , ὑφοράσεως διαφέρει · ὑποψία μέν ἐστι και
κοῦ τινὸς ὑπόνοια , ὑφόρασις δὲ δόξα , καὶ ἐπὶ τῶν
χειρόνων .
Ὑποπιεσμὸς , ἐνταῦθα διὰ τοῦ ο γράφεται τὸ πο ,
ἀπὸ γὰρ τοῦ ὑποπιέζειν τινὰ ἑαυτὸν καὶ ταπεινοῦν
καὶ ἐκθλίβειν εἴρηται ὑποπιεσμός · ἐτέρωθεν δια
· τοῦ ω γραπτέον , καὶ διὰ τοῦ α , ὑπωπιασμός · ἔστιν
ἔλεγχος · ὑπωπιάζειν γὰρ ἐστι τὸ αἰσχύνειν καὶ
ἐλέγχειν τινὰ ἑαυτὸν , διὰ τῶν ἐν τῷ σώματι αὐτοῦ
ὑπωπίων , ἤτοι μωλώπων · ὑπωσιάζει τυχὸν ὁ αἰκι-
σθείς .
Ὑπόδρα , παρὰ τὸ ὁρῶ τὸ ὑφορῶ · ἢ παρὰ τὸ δέρκω
τὸ βλέπω , καὶ κατὰ συγκοπὴν ὁρῶ , δράσω , δράξω , δρὰξ
καὶ ὑποδρὰξ , καὶ κατὰ συγκοπὴν τοῦ ξ , ὑπόδρα · ἐκ
τούτου καὶ δραπέτης ὁ ὑποβλεπόμενος ἐν τῷ πέτε
σθαι ἤγουν Φεύγειν , ὅθεν καὶ ὑπόδρομοι εἴρηνται ἀντὶ
τοῦ ὑφορώμενοι · καὶ ὡς ἐγένετο ἀπὸ τοῦ μιγδῶ μίγδα ,
καὶ ἀπὸ τοῦ ἠρεμῶ ἠρέμα , οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ ὁρῶ ,
δρὰ , καὶ ἐν συνθέσει ὑπόδρα · τὸ δὲ δρῶ σημαίνει
τέσσαρα · δρῶ τὸ κρατῶ , ἐξ οὐ καὶ δάκτυλος , ὁρῶ τὸ
ὑπηρετῶ , ἐξ οὗ καὶ δραπέτης , ὁ ἀποδρῶν τῆς δουλείας ·