339
340
ко
KO
Κορύνη , ῥόπαλον , παρὰ τὸ κάρη , ὅπερ ἀπὸ τοῦ κά-
ρηνον γέγονε , κατ ' ἀποκοπὴν καρήνη · καὶ τροπῇ τοῦ
α εἰς ο κορύνη , τὸ παχεῖαν κεφαλὴν ἔχον ξύλον · ἢ
κατὰ τὸ κάλον νεύουσα καρήνη καὶ κορύνη καὶ κορυ-
νήτης .
Κόρυς , ἡ περικεφαλαία , παρὰ τὸ κάρη κάρυς καὶ κό-
ρυς · ἢ παρὰ τὸ κόρση γέγονε κόρυς · κόρση δὲ ἡ κε-
Φαλή · καὶ τὸ κορσοῦσθαι ἐπὶ τοῦ κείρειν ἔλεγον οἱ
Ἴωνες , καὶ κουρσωτῆρα τὸν κουρέα .
Κορυφή , τὸ μέσον τῆς κεφαλῆς , ὅτι τῆς κάρας ἔστινιο
ὀροφή · τινὲς δὲ ἀπὸ τοῦ κεκρύφθαι αὐτὴν ὑπὸ τῶν
τρίχων , κρύφή τις οὖσα · καὶ πλεονασμῷ τοῦ ο , κο-
ρυφή · ὁ δὲ Φιλόξενος ἐν τῷ περὶ διαλέκτων λέγει , ὅτι
παρὰ τὸ κάρη γέγονε καρύπτω καὶ κρύπτω ' ) , μετα-
θέσει τοῦ α εἰς ο · ὡς παρὰ Θεοκρίτῳ 2 ) · τὸν Λιβυ-
κὸν κνάκωνα φυλάσσεο , μή τυ κορύψῃ · ἐκ τοῦ οὖν
κορύπτω γέγονεν ὄνομα ῥηματικὸν κορυφή · ἰστέον δὲ
ὅτι τὸ αὐτό ἐστι τὸ κορύσσω καὶ κορύπτω , ὅθεν
Ὅμηρος εἰπὼν , πόντῳ καὶ τὰ πρῶτα κορύσσεται , ἐπή-
γαγε τὸ κυρτὸν ἐὸν κορυφοῦται 3 ) , εἰς τὸ αὐτὸ κατα - 20
στρέφοντος τοῦ ῥήματος · σημαίνει δὲ τὸ κορύσσω καὶ
τὸ καθοπλίζω καὶ κατασκευάζω .
Κορώνη , κορωνίς , ἐπὶ τὸ αὐτὸ , οἷον , αἱ καμπυλοπρύ-
μναι , σὺν νηυσὶ κορώνισι , παρὰ τὸ ἄνω ἐξηρημέναι εἶ-
ναι , διὰ τὸ εἰς ὕψος ἀνέχειν · καὶ κορώνη τὸ ὄρνεον ,
παρὰ τὸ καῦρον δ σημαίνει τὸ κακὸν · ᾿Ανακρέων κό-
ρωνα βαίνων Φησί · τίθεται δὲ ἡ λέξις ἐπὶ τοῦ ὀρ
νέου , καὶ ἐπὶ τοῦ ἐπικαμποῦς τόξου , καὶ τοῦ θύρας
κρίκου .
παρὰ τὸ πάρηλο
Κορωνὸς , ὁ γαῦρος καὶ ὑψαυχενῶν ·
κατὰ μετάθεσιν τοῦ α εἰς ο · ἀρχίλαος · βοῦς δὲ ἡμῖν
ἐργάτης ἐν οἰκίη κορωνὸς ἔργον ἴδρις .
Κοράλλιον , διὰ τοῦ ι , καὶ ἴσως τὸ ἄλιον ἔγκειται ,
ἀπὸ τῆς θαλάσσης ταῖς κόραις κόσμιος , ἡ κοινὴ διὰ
τοῦ ο , ᾿Αττικῶς δὲ διὰ τοῦ ἰῶτα .
Κόραξ , ὅτι κόρος ἐστὶ τῇ χροιᾶ · κόρον δὲ τὸ μαῦρον
εἴρηται , ἢ διὰ τὸ τῆς κοινῆς ῥέξαι · ἢ διὰ τὸ κόρας
ξύειν πάντος ὀρνέου καὶ ἐσθίειν · ἢ διὰ τὸ πολλὰ
ἐσθίειν .
Κοράλλιον , λίθος παραθαλάσσιος ἐρυθρός .
Κορεῖν , κοσμεῖν βίβλους ἢ σαίρειν .
Κορεσθῆναι , Φαγεῖν ὅσον χωρεῖ .
Κόρη , παρὰ τὸ κόρον ἐμποιεῖν τῇ ἰδέα · σημαίνει τὴν
παρθένον , παρὰ τὸ κορῶ τὸ ἐπιμελοῦμαι · ἐξ οὐ καὶ
νεωκόρος · ὁ τοῦ λαοῦ ἐπιμελούμενος . Σελευκός .
Κόρη , κώλυσις τοῦ ῥεῖν ἤτοι πρὸ τοῦ τόκου , ἤγουν πρὸ
τῶν αἱμάτων · κόρη δὲ ἡ τοῦ ὀφθαλμοῦ , ὡς ἐκ τοῦ
κολλοῦ χέειν τὸ δάκρυον · λέγεται ἐκ τούτου κολλού
ιον τὸ κωλύον τὸ ῥέειν .
ριον
40
Κοριάξιος , διὰ τὸ τὴν κόρην ἔχειν ὀξεῖαν · ἢ τὴν κε - 5
Φαλήν .
Κοροπλάστης , ὁ τὰ ζῴδια πλάσσων · οὐ γὰρ μόνον
κούρους , ἢ ὁμοίως κόρας πλάσσει , ἀλλὰ πᾶν ζῶον .
Κόρος , σίτος · ὁ κόρος εἴληπταὶ ἐκ τῆς Ἑβραϊκῆς δια-
λέκτου , ὃς καλεῖται χώρ · εἰσὶ δὲ μόδιοι λ · χωρ δὲ
λέγεται ἀπὸ τῆς τοῦ βουνοῦ ὑποθέσεως · χωρία γὰρ
καλεῖται τὰ βουνία · λέγονται βουνοί βασανισθέντες
οἱ λ , μόδιοι , Φοντ΄ . 4 ) ποιοῦσι καμήλου .
Κορύβαντες , οἱ τὴν κόρην καταβάντες ἀναγαγεῖν καὶ
μὴ ὑποστρέφειν .
3 ) L. κορύπτω . 2 ) Idyll . III , 5 ,
60
Κορυθαίολος , ἐκ τοῦ κόρυς κόρυθὸς , καὶ τοῦ αἰόλ-
λω · εἰ γὰρ ἦν ἀπὸ τοῦ αἰολος ὀνόματος , ὤφειλε προ-
παροξύνεσθαι · κανὼν γάρ ἐστιν ὁ λέγων · τὰ εἰς ος
ὑπὲρ δύο συλλαβὰς , πρὸ μιᾶς τὸν τόνον ἔχοντα , ἐν
τῇ συνθέσει προπαροξύνεται · χωρὶς εἰ μὴ σύνθετον
εἴη ἕνεκα ἐνεργείας παροξυνόμενον · οἷον , πλησίος πα-
ραπλήσιος , αἰόλος παναιόλος · τὸ γὰρ κορυθᾶιόλος οὐκ
ἔχει τὸ ἐγκείμενον τὸ αἰόλον , ἀλλὰ τὸ αἰόλλω ῥῆμα ,
τὸ δηλοῦν τὸ κινῶ · γίνεται δὲ ἐκ τοῦ ἀέλλα , ἀέλλω καὶ
πλεονασμῷ τοῦ ι , αἰόλλω , ἐξ οὗ καὶ αἴλουρος , παρὰ
τὸ αἰόλλειν τὴν οὐρὰν , ὅ ἐστι κινεῖν .
Κόρυβος , εὐηθὴς , μωρός τις μετρῶν τὰ κύματα .
Κορύνη , βάκλον , ῥόπαλον · καὶ εἰς τὸ ἱπποκορυστής .
Κορυφαιότατος , μείζων , ἐξωχότατος , ἐνδοξότα-
τος .
Κοῤῥίνιον , μικρὸν κοράσιον .
Κορώνη , παρὰ τὸ κρώζω κρώνη , καὶ πλεονασμῷ τοῦ ο
κορώνη .
Κορωνίσι , κεφαλαῖς , ὑποκοριστικὸν ἐκ τοῦ κορώνη κο-
ρωνίς , τοῦτο ἐκ τοῦ κάρα , δι᾿ ἧς ὑψοῦ ἀνέχη · καὶ
κορώνη ἐκ τοῦ γαῦρον , ἐξ οὐ καὶ κορωνὸς ὁ γαῦρος .
Κόρυζα , μυξῶν πλεον κατάῤῥους .
Κόρος καὶ κόρη , ἀπὸ τῆς θεραπείας , τὸ γὰρ κορεῖν
τοιοῦτον · οἷον , δῶμα κορύσατε , τουτ ' ἔστι καλύμματα ·
καὶ μυλωκόρον τὸ καθάριτον τὸν μύλωνα · οἱ δὲ οἰόμε
νοι τὸ σαρῶσαι σημαίνεσθαι διὰ τὸ κορίσαι ἀγνοοῦσι ·
νεωκόρος γέ τοι οὐκ ἔστιν ὁ σαρῶν τὸν νέω · ἀλλ᾿ ὁ
ἐπιμελούμενος αὐτοῦ · αἴτε ἡλικίαι τῶν νέων πολλῆς
ἐπιμελείας χρήζουσι · καὶ ἡ ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς κόρα , ἧς
καὶ αὐτὴ ἡ Φύσις πεφρόντικε , σάρκινά τε ἑαυτῇ πε
ριθεῖσα βλέφαρα , καὶ ταῦτα ὀχυρώσασα θριξὶ , ταῖς
λεγομέναις βλεφάρισι .
Κορώνη , κόραξ , τὸ ἄκρον τοῦ τόξου , εἰς ὃ ἡ νεῦρα
τίθεται , καὶ ὁ κρίκος τῆς θύρας καὶ τὸ ζῶον , καὶ
ὄρνεον ἄλλο θαλάσσιον , ὃ καλεῖται αἰθρία , λάρος καὶ
εἶδος στεφάνου ..
Κόσμος , παρὰ τὸ κοσμῶ , ὁ πάντα ἐν αὐτῷ ἔχων κε
κοσμημένα καὶ διατεταγμένα · ἢ παρὰ τὸ κάζω κάσω
κέκασμαι , κασμὸς ῥηματικὸν ὄνομα καὶ μεταθέσει τοῦ
α εἰς ο καὶ ἐναλλαγῇ τοῦ τόνου , κόσμος , οὕτω Φι-
λόξενος .
Κοσμηθὲν , ἀπὸ ποίου θέματος ; ἀπὸ τοῦ κοσμῶ κο-
σμήσω κεκόσμηκα , κεκόσμημαι , ἐκοσμήθην , τὸ τρίτον
τῶν πληθυντικῶν ἐκοσμήθησαν · εἶτα ἀφαιρέσει τοῦ
ε κοσμήθησαν · συγκοπῇ λοιπὸν γίνεται κοσμήθησαν
κοσμηθέν .
Κοσμήτορας , ἡγεμόνας , διὰ τὸ κοσμεῖν τὸν λαὸν ,
τουτ ' ἔστι καθοπλίζειν .
Κόσυμβος , ἀναδεσμὸς κροσσώτ . · χίτων .
Κοσμιωτάτη , εὐγενεστάτη , εὐκαλλώπιστος .
Κοτταβίζω , συνεπίνομεν τε καὶ συνεκοτταβίζομεν
καὶ τῶν κοτταβιῶν τὰ πολλὰ ἡμέτερα ἦν .
Κότος , ἡ ὀργὴ , παρὰ τὸ κέω κῶ τὸ κεῖμαι , κέημι ,
ὁ παθητικός κέεμαι κεῖμαι , τὸ τρίτον κεῖται , ῥημα-
τικὸν ὄνομα κότος , ἡ ἐναπομένουσα ὀργὴ κότος λέ
γεταί ,
:
Κοτέοντες , ὀργιζόμενοι , μετοχή · τὸ ῥῆμα κοτῶ , ἐκ
τοῦ κότος · τὸ κο μικρὸν διάτι ; τὰ ἔχοντα τὸ ε
ἐγκείμενον . ποίου εἴδους τῶν ὑποπεπτωκότων , εἰδι-
τὸ γενικὸν θυμός . γίνεται δὲ τὸ κότος , παρὰ
3 ) Il . IV , 424. 426-
κου
4 ) Γ . Φορτίου .
1
(