401
402
ΜΩ
NA
:
Μῶλον , ἄργιον , τινὲς χρονισμόν , ἀπὸ τοῦ μόλις δύ-
νασθαι ἐκφυγεῖν , ἢ ἀπὸ τοῦ μόλις κινεῖσθαι αὐτὸν ,
καὶ οἱ ναυτικοὶ οἰκείως μῶλον , ἀντὶ τοῦ μόλις ἐξέρχον-
ται , ἀλλ᾽ οὐ μόγις · τὸ μὲν γὰρ ἀπὸ τοῦ μόγου ἐτυ-
μολογεῖται · οἱ δὲ μᾶλον , ἢ ἀπὸ τοῦ μόλις κινεῖσθαι
αὐτὸν κατὰ τὴν θάλασσαν , καὶ τοὺς ἐν πολέμῳ
ὁμοίως .
Μῶλυ , ἀντὶ σπάθιον .
A
Μωκῶ , τὸ κατατρώγῶ καὶ διαμωκῶ τὸ καταγελῶ · καὶ
συντάσσεται μετὰ γενικῆς .
Μωμητά , ψεκτά , κατεγνωσμένα .
Μῶμαρ , ὁ σαλός .
Μῶν ἔστι ἀντὶ τοῦ ἆρα · ἔστιν ἀπορηματικὸς σύνδεσμος .
συνετέθη δὲ , ἀπὸ τῆς μὴ ἀπαγορεύσεως , καὶ τοῦ οὖν
συνδέσμου , καὶ ἐγένετο μὴ οὖν , καὶ ἀποβολῇ τοῦ ἡ
μοῦν καὶ τροπῇ Δωρικῇ τοῦ ου εἰς ω γέγονε μῶν · καὶ
περισπάται .
Μώνυχε ες , , μωνόνυχες .
Μώλος , ἡ πολυχρόνιος μάχη · κυρίως παρὰ τὸ μὴ
λύεσθαι ταχέως · ἡ παρὰ το ὁμοῦ ὀλλύειν · ἡ παραΙΟΜ
· τὸ μολεῖν τὸ σῶμα . ἐκ δὲ τοῦ ἀλλύω τὸ ὀλοθρεύω γί-
νεται · καὶ εἰς τὸ ἀμβλὺς καὶ μόλις .
Μώλωψ στίγματος διαφέρει · μώλωψ μὲν ἡ ἐκ πολέμου
γινομένη πλήγη · στίγμα δὲ ἡ ἀπὸ δαρμοῦ πλῆξις καὶ
σημείωσις .
Μώλωψ , τραῦμα · ἔστιν ὄλλω τὸ συστρέφω καὶ φθείρω ,
ὁ μέλλων ὀλῶ , ὁ παρακείμενος ὧλμα , ὁ παθητικὸς
ὧλμαι , καὶ ἐξ αὐτοῦ ὧλμος , καὶ ὑπερθέσει τοῦ μ
μῶλος ἡ συστροφή , οἷον , μᾶλον ἄρηος · καὶ ἐξ αὐτοῦ
ειώλωψ · ἤγουν ἡ πλήγη , ἡ ἐκ πολέμου γενομένη · καὶ
ἄλλως ζήτει εἰς τὸ ἔρωτα .
Μὤμος , ὡς , παρὰ τὸ μῶ , οὗ ὁ μέλλων μώσω , δηλοῖ δὲ τὸ
ζητῶ τὸ μῶμαι · μῶμος οὖν ὁ ἀεὶ ζητητικὸς , καὶ μη
δὲν τῶν ἄλλων ἱκανὸν εἶναι νομίζων , ἀλλ᾽ ἐνδεῖν τοῦ
κρείττονος · ἀεὶ πᾶν ὅτι οὖν λέγεται διασύρων ..
Μῶλυ , ἐκ τοῦ μᾶ τὸ ζητῶ μῶλυ , βοτάνης εἶδος , παρὰ
τὸ μωλύειν , ὅ ἐστιν ἀφανίζειν τὰ φάρμακα · Φασὶ δὲ
αὐτὸ ἑλκόμενον τῆς ῥίζης τῷ τέλει θάνατον ἐπιφέρειν
τῷ ἀποσπῶντι .
:
i
で
i
' t
Μωρὸς , παρὰ τὸ μὴ στερητικὸν καὶ τὸ ὥρα , οἱονεὶ ὁ
μὴ ἐπιτηρῶν τὴν ὥραν · ἢ διὰ τὸ μὴ ὁρᾶν τὸ συμ
Φέρον .
Μωρὸς , ὁ ἄνους .
Μωρὸν , τινὲς εὐφήμως μωρὸν , ἐπεὶ ἀμελέστατοι εἴσθων ·
οἱ δὲ ἐν τῇ συνθέσει , μωρὸς ὁ βραδὺς τὸν νοῦν · ἐπεὶ
ἐν Κορίνθῳ ἦν τις παράφρων μωρὸς καλούμενος , ἀφ᾿
οὐ οἱ Κορίνθιοι τοὺς ἀήθεις , ὡς ἐκεῖνον μωροὺς και
:
λοῦσι .
20Μωρὸς , πόθεν ἐτυμολογεῖται ; μὴ ὡρός τις ὢν , ὁ μὴ
βουλόμενος Φροντίζειν περὶ τοῦ συνοίσοντος · ὥρα γὰρ
ἡ Φροντίς .
39
Μωϋσῆς , παρὰ τὸ μῶν , ὃ σημαίνει τὸ ὕδωρ Αἰγυπτιστί ,
καὶ τὸ σῆς , ὁ σημαίνει τὸ λαμβάνω , καὶ κατ᾿ Αίγυ
πτίους , ὁ ἐκ τοῦ ὕδατος ληφθείς .
Μῶς καὶ μῶῦ τὸ ὕδωρ , ἐξ οὐ καὶ Μωϋσῆς .
Μωσῆς , πόσας κλίσεις ἐπιδέχεται ; τέσσαρας · Μωσης
μωσέως , Μωσῆς μωση . Μωϋσῆς μωϋσέος καὶ Μωσεὺς
μωσέως , ὡς Πηλεὺς πηλέως .
Τέλος σοῦ Μ στοιχείου .
ΑΡΧΗ ΤΟΥΝ ΣΤΟΙΧΕΙΟΥ .
S
Ναίειν , εἰς τὸ ὄρνεα .
Ναὶ μὰ τόδε σκῆπτρον , πλεονασμῷ τοῦ μὰ , ἤτοι ἀπο-
μοτικὸν μόριον , κατὰ ᾿Αττικὸν ἔθος ἐστί · ἤρκει γὰρ
εἰπεῖν , καὶ τοῦτο τὸ σκῆπτρου · λέγεται καὶ ἀντὶ τοῦ
·· ὅμως , οἷον , ναὶ μὲν ἀκηδεστὸν γαίη ἐνὶ τὸν δὲ λιπόν-
τες . ἢ ἀντὶ τοῦ ἐγκαλῶν · λυπούμενος τὴν αι δίφθογ
γον ἀπουρῶν .
د .
·
Ναὶ , ἐπίρρημα συγκαταθέσεως · ἀπὸ τοῦ νοῦς , νοὸς , νοὶ
καὶ τροπῇ τοῦ ο εἰς α καὶ ἐν συναιρέσει ναί · διότι καὶ
ὀξύνεται .
Ναζαρέτ , κάθαρσις · καὶ Ναζαραῖος ὁ καθαριστής .
Ναζιραίος , ὁ καθαρὸς καὶ ἅγιος .
Ναὸς , παρὰ τὸ ἐν αὐτῷ ναίειν , ὅ ἐστιν οἰκεῖν , ἢ κάειν
ὁ ἔστι ῥέειν , σημαίνει δὲ τὸ θυσιαστήριον · καὶ ᾿Αττι-
κῶς νέως · ναὸς δὲ βωμοῦ διαφέρει .
Ναιεταώση , ἀπὸ τοῦ ναῖον , ναιέτης , ναιετῶ , ὡς κυ-
νηγῶ , κυνηγέτης , κυνηγετῶ , ναιέτης ναιετῶ ναιετᾶς ,
· καὶ διαλύσει ναιετάω · ἔδει μὲν ναιεταούση , ὡς βοαού-
ση , ἀλλ᾽ ἔστιν ὅμοιον τοῦ ἰδρῶσαι .
3
γου ἓν , τὸ οἰκῶ , ἐνθάδε ναίε , Κίρκη ἐϋπλόκαμος δει
νὴ θεὸς αὐδήεσσα .
Νᾶμα , παρὰ τὸ νῶ , τὸ νέω , ὁ μέλλων νάσω , νᾶμα
· ὡς δρᾶμα .
Νᾶμα , τὸ ὕδωρ , διὰ τὸ νομας ἔχειν ἅμα εἰκός · ἢ ἐκ
·· τοῦ νάουσα , ὡς προνάουσα καὶ προχέουσα . τ
Νάνος , παρὰ τὸ ἄνω , ὃ δηλοῖ τὸ αὐξάνω , ἄνος , καὶ
μετὰ τοῦ νη στερητικοῦ νάνος , ὁ μικρὸς οὐ πίθη-
κος .
40Νάεσσι , δέρμασι προβάτων .
Ο
N Γαίουσι , καὶ ναίοιτε , εὐκτικὸν χρόνου ἐνεστῶτος καὶζο
παρατατικοῦ , δευτέρου προσώπου , τὸ ῥῆμα ναίω . το
ναι διφθόγγῳ , διότι ἀνεφάνη τὸ ᾳ ἐν τῷ ναός · ἐπεὶ
μὲν οὖν τὸ οἰκῶ διαφέρει · ἐπὶ δὲ τοῦ πορεύομαι νέω ,
διὰ τοῦ ε , πρὸς ἀντιδιαστολὴν ἐκείνου .
Ναίων , παρὰ τὸ ναίω , τὸ οἰκῶ · νέω διὰ τοῦ ε , ση-
μαίνει δύο , τὸ πορεύομαι · νῦν δ᾽ ἐπεὶ οὐ νέομαί γε
Φίλην ἐς πατρίδα . καὶ νέω τὸ κολυμβῶ , αὐτὰρ ὁ
χερσὶ νέων ἐπεμαίνετο νόστου · καὶ διὰ τῆς αι διφθόγ
ETYMOLOG , TТ.І.
Νάπη , ὁ σύνδενδρος τόπος , ὁ δίυγρος · καὶ τὸ οὐδέτερον
νάπος , ἔδαφος · καὶ νάπη δοτική .
Νάπαι , ὑψώματα , ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς ψάμμου · αὗται δὲ
καὶ θίνες λέγονται ἄμμου .
Νάπαμα δρυμοῦ Φάλαγγες , κοιλάδες , παρὰ τὸ πίω
ῥῆμα , μετὰ τοῦ στερητικοῦ α ἄπη , καὶ μετὰ τοῦ νη
- στερητικοῦ νηάπη καὶ συγκοπῇ νάπη , οἱονεὶ ἄγαν πί
νουσα · αἱ γὰρ δύο στερήσεις ποιοῦσι μίαν ἐπίτασιν .
Ναῦλον , οὐδέτερον , ἐκ τοῦ ναῦς καὶ τοῦ αὐλῶ τοῦ
σημαίνοντος τὸ κατοικῶ , νέαυλόν
ὄν · καὶ ναῦλον τὸ
μίσθωμα τοῦ πλοίου , ἢ ὁ μισθὸς τοῦ πλοῦ .
τι
Ναύκληρος , σκαφηφόρος .
Νάπυ , τὸ σίνηπι , κατὰ στέρησιν τοῦ ἠπίου , διὰ τὴν δρι
μύτητα .
Ναζιραῖος , ἡγιασμένος , καθαρός , μόσχος , ἄθυξ ,
ἅγιος , ἐξ οὐ καὶ ναζιραῖον σχῆμα , τὸ ἀγγελικόν
Ναύχολος , λιμὴν ἐν ᾧ αἱ ναῦς καμῶνται · ὅθεν καὶ
εὐναὶ αἱ ἄγκυραι .
CE
ار
quo