153
154
ΔΥΣ
ΔΩ
ΔΥ
:
Δυηπαθείας ἄνευ πόνου καὶ κακοπαθείας , δυστυ-
χίας . δύη γὰρ ἡ κακοπάθεια λύη τις οὖσα , ἡ λύουσα
τὰ μέλη , ὅθεν καὶ δοῦλος , ὁ δυστυχῶς καὶ κακῶς
πάσχων , δυηλός τις ὤν .
Δύμεναι κατέρχεσθαι , ἀορίστου δευτέρου καὶ μέλλον-
τος , τὸ ῥῆμα δῦμι , τεταρτὴ συζυγία τῶν εἰς μι ή
· δὲ τεταρτὴ ἀπὸ τῆς ἐκτῆς τῶν βαρυτόνων , οἷον δύω ,
δύμι .
Ὅμηρος ὄφρ᾽ ἂν ἐγὼ δύω κατὰ τεύχεα Πηλείωνος .
· ἀπὸ τοῦ δέω τὸ δεσμῶ , ὡς χέω χύω , καὶ ἐν συνθέσει
ἐνδύω , ἔνδυσις . δοκεῖ γὰρ δεδέσθαι τῇ ἐσθῆτι .
Δύω παρὰ τὸ συνδεδέσθαι ἑτέρῳ ἀριθμῷ καὶ γράφεται
διὰ τοῦ υ ψιλοῦ καὶ διφορεῖται . ὅτι γὰρ βαρύνεται ,
γράφεται διὰ τοῦ υ ψιλοῦ καὶ τοῦ ο μικροῦ κοινῶς .
ὅτε δὲ γράφεται διὰ διφθόγγου ὀξύνεται . καὶ διὰ τοῦ
- ω μεγάλου ᾿Αττικῶς . γίνεται δὲ τὸ δοιὼ τὸ διὰ διφθόγ
γου , ὡς τὸ δοιαὶ μὲν Μενελάῳ , καὶ ἔστι κατὰ διάλε
Δυνάστης παρὰ τὸ δυνάζω , ὁ μέλλων δυνάσω ὁ πα-
ρακείμενος δεδύνακα , δεδύναμαι , δεδύνασαι , δεδύναται , ΙΟ κτον . ἐν δοιῇ δὲ σαωσέμεν ἢ ἀπόλεσθαι , ἐκ τοῦ δύω
καὶ ἐξ αὐτοῦ δυνάστης , καὶ κλίνεται , δυνάστου .
Δυναστείαις , ἡ εὐθεῖα δυναστεία , παρὰ τὸ δυνα-
στεύω , τοῦτο παρὰ τὸ δυνάστης , τοῦτο παρὰ τὸ δύ-
νημι .
Δύναμις , παρὰ τὸ δύω τὸ ὑπεισέρχομαι δυάμις καὶ δύ-
ναμις .
Δύνανται 1 ) ἰσχύουσιν , ὑποτακτικὸν ἐκ τοῦ δύνημι ,
οὗ τὸ παθητικὸν δύναμαι καὶ τὸ ὑποτακτικὸν ἐὰν δύ-
νωμαι . καὶ ὤφειλεν εἶναι προπερισπώμενον ἐὰν δυνῶ-
μαι . ἀλλὰ κανών ἐστιν ὁ λέγων . ὅτι ἡνίκα εὑρεθῆ ὁ20
ἐνεστὼς τῶν εἰς μι ἐν χρήσει , τότε προπερισπάται τὸ
ὑποτακτικὸν , οἷον τίθημι , ἐὰν τιθῶμαι , ἵστημι , ἐὰν
ἰστῶμαι . ἡνίκα ὁ ἐνεστὼς , οὐχ εὑρίσκεται ἐν χρήσει ,
τότε προπαροξύνεται . οἷον δύνημι , ἐὰν δύνωμαι . τὸ
γὰρ δύνημι οὐχ εὑρίσκεται ἐν χρήσει · λοιπὸν τὸ παθη-
τικὸν δυνώμεθα , τὸ γ δύνωνται .
Δύο ἐπίῤῥημα ἀριθμητικὸν , γίνεται παρὰ τὸ συνδεδέ-
σθαι ἐτέρῳ ἀριθμῷ .
T
Δυσαλθές το δυσίατον , ἔστιν ὄνομα οὐδέτερον . τὸ
ἀρσενικὸν ὁ δυσαλθής . γίνεται δὲ ἐκ τοῦ δὺς καὶ τὸλο
ἀλθῶ τὸ θεραπεύω . τοῦτο δὲ ἐκ τοῦ ἄλδω τὸ αὔξω ,
τὸ γὰρ ὑγιὲς αὔξεται .
Δυσκάθεκτον , ἔστιν ἔχω τὸ κρατῶ , ὁ μέλλων ἕξω ,
ὁ παθητικὸς παρακείμενος ἦγμαι , τὸ τρίτον ἧκται , καὶ
ἐξ αὐτοῦ ἔκτος καὶ μετὰ τοῦ δὺς μορίου δυσκάθεκτος ,
ὁ ἀκράτητος . ἐκ δὲ τοῦ δὺς καὶ τοῦ θεὸς γίνεται δύσ-
θεος . ἢ παρὰ τὸ κατέχω καθέξω , κάθεκτος καὶ
δυσκάθεκτος , ὁ μὴ κρατούμενος .
Δύσκολος παρὰ τὸ δὺς καὶ τὸ κολλῶ , ὁ δυσκόλως
τινὶ κολλώμενος .
Δυσμενής ὁ ἐχθρὸς · καὶ δυσμένεια ἡ ἐχθρά .
Δῦσις τὴν ἐσπέραν σημαίνει , παρὰ τὸ δύο τὸ ἀριθμητι-
κὸν καὶ τὸ φῶς , παρὰ τὸ ἐν τῷ σκότῳ συνδυάζεσθαι ,
ἢ δῦσις , ἡ ἑσπεριὸς γῆ , παρὰ τὸ δύνειν τὸν ἥλιον ἐν
αὐτῆ , ὁ ἐστι κρύπτεσθαι .
0
'40
τὸ διὰ τοῦ υ ψιλοῦ , πλεονασμῷ τοῦ ο καὶ τροπῇ τοῦ
υ εἰς ι . καὶ εἰς τὸ ἄδυτα .
Δυσμενής πολέμιος , ἐχθρὸς , παρὰ τὸ δὺς μόριον
καὶ τὸ μένος ὁ σημαίνει τὴν δύναμιν . καὶ εἰς τὸ
ἐχθρός .
Δυσπειθὴς ὁ ἄπιστος , ἀπειθοῦς διαφέρει . δυσπειθής
μὲν γὰρ ἐστιν , ὃς δυσχερῶς δέχεται τὸν πιστὸν λόγον ,
· ἀπειθὴς δὲ ὃς ἀποκρούεται , καὶ οὐδ᾽ ὅλως πείθεται .
Δύστηνος ὁ δυστυχής , παρὰ τὸ στένω καὶ τὸ δὺς
ἐπίῤῥημα καὶ ἐν ἐκτάσει δύστηνος , καὶ ἀποβολῇ τοῦ σ .
ὁ ἀεὶ κακῶς σθένων . τὸ δ᾽ αὐτὸ καὶ ἀστηνος . τοῦ α
ἐπίτασιν σημαίνοντος .
Δυσφορώτατον παρὰ τὸ δὺς καὶ τὸ φορὰ , ὃ σημαί
νει τὸ βάρος .
Δυσφόρος εἰς τὸ ἀσύφηλος καὶ ἀφροδιτή .
Δυσωπῶ παρὰ τὸ δὺς ἐπίῤῥημα , ὁ σημαίνει τὸ πολὺ ,
καὶ τὸ ὄπτω τὸ βλέπω , ὁ τὸ πρόσωπον βλέπων καὶ
παρακαλῶν . γράφεται διὰ τοῦ ω μεγάλου , κατ᾿ ἐπαύ-
ξησιν τοῦ ο εἰς ω . ὦπα γὰρ ὁ ὀφθαλμὸς διὰ τοῦ ω
μεγάλου .
Δώδεκα , παρὰ τὸ δύο δέκα , τὸ υ καὶ ο εἰς ω κραθεν-
· των γέγονε δώδεκα .
Δωδέκατος παρὰ τὸ δύο καὶ τὸ δέκα , γίνεται δυοδέτ
κατος καὶ κατὰ κράσιν δωδέκατος .
Δῳησοι , ἔστι δίδωμι , ἡ μετοχὴ δοὺς δόντος , καὶ τὸ
εὐκτικὸν δοιὴν , καὶ ἐπαυξήσει τοῦ ο εἰς ω δῳην , μετὰ
· τοῦ ι προσγεγραμμένου .
Δῶμα ὁ οἶκος , παρὰ τὸ δομῶ τὸ οἰκοδομῶ , τὸ δὲ δομῶ
παρά τὸ δέμω , τὰ γὰρ εἰς ω λήγοντα ῥήματα βαρύ-
τονα τῷ ε παραληγόμενα , ἡνίκα περισπασθῶσι τρέπει
τὸ ε εἰς ο .
Δώματι ἡ εὐθεῖα δῶμα , παρὰ τὸ δομῶ δομήσω , δό
μημα , καὶ ἐν ὑπερβιβασμῷ δόημα καὶ δῶμα , τοῦ μα-
κροῦ εἰς μακρὸν τραπέντος .
Δὼς ὄνομα θηλυκὸν · ἔστι δὲ ἄκλιτον . ἐπειδὴ τὰ εἰς
ως θηλυκὰ πρωτοσύλλαβα κύρια εἰσὶ καὶ περισπώμενα .
· ἐπειδὴ δὲ τὸ δὼς θηλυκὸν ὂν , οὐκ ἔστι κύριον οὐδὲ
περισπώμενον , ἀλλὰ μᾶλλον ὀξύνεται , τούτου χάριν
ἔμεινεν ἄκλιτον .
Δυρράχιον πόλις νέας Ἠπείρου , ἡ πρότερον κληθεῖσα
Ἐπίδαμνις , νῦν δὲ καλουμένη Δυρράχιον , ὅτι κατὰ τό .
που προεχούσης ἄκρας γεωλόφου τὸ κῦμα προσπίπτον
· καὶ σχιζόμενον , ῥαχίαν ποιεῖ μεγάλην , ὅθεν διὰ τὸ
ῥαχίαν καὶ δύσορμον ἤγουν ῥῆξιν καὶ σχίσμα Δυῤῥά - 50Δὼς
χιον ὠνόμασαν τὸν τόπον .
Δύσκολος οἱονεὶ δύσκολλος , ὁ δυσχερῶς τινὶ κολλώ-
μενος καὶ συναπτόμενος , ἀπὸ τῆς συνδεούσης κόλλης .
ὥσπερ ἐκ τοῦ ἐναντίου κόλαξ , κόλλαξ τὶς ὧν καὶ
συνάπτεσθαι σπουδάζων .
Δύο καὶ δύω ᾿Αττικῶς τὸ ω μέγα . εἴρηται παρὰ τὸ
διϊέναι , μόνη γὰρ πρῶτον διίσταται ἀπὸ τῆς μονά-
δος , ὅθεν οἱ Πυθαγορικοὶ τόλμαν αὐτὴν εἶπον δύο .
Δύω , σημαίνει τὸν ἀριθμὸν καὶ τὸ ἐνδύσασθαι ιματίον .
1
παρὰ τὸν δώσω μέλλοντα , καὶ ἀποβολῇ τοῦ ω .
δεῖ γινώσκειν ὅτι ἐν τοῖς θηλυκοῖς ἄκλιτὸν ἐστι τὸ
δὼς ὁ σημαίνει τὴν δόσιν . οἷον , δὼς ἀγαθὴ , ἅρπαξ
δὲ κακὴ θανάτοιο δότειρα . ἄκλιτον δὲ ἐστιν , ἐπειδὴ
τὰ εἰς ως θηλυκὰ πρωτοσύλλαβα περισπῶνται καὶ κύ-
ρια εἰσὶν , οἷον ἡ Κῶς , τῆς Κῶ . ἐπειδὴ τὸ δὼς θηλυ-
κὸν ὃν ἐγραφη οὔκ ἔστι κύριον ἀλλ᾽ ὀξύτονον , τούτου
χάριν ἔστιν ἄκλιτον 2 ) .
Δῶρον παρὰ τὸ δῶ , δῶόν τι ὂν . καὶ ἐν πλεονασμῷ τοῦ
· ρ΄ δῶρον , τὸ διδόμενον . Ὅμηρος .
1 ) L. δύνωνται .
2 ) corrupta .