615
616
corr . λάβρως ) ἐσθίειν , ἀδδηφάγος γάρ ἐστι · λαὸς , λά
λος τις ἐστι καὶ κατὰ ἀποβολὴν τοῦ λ λαός · διὰ τὸ θου
ρυβῶδες · λὰξ παρὰ τὸ λήγω λήξω , λάξ · διατὸ τῶ λή-
γοντι μέρει τοῦ ποδὸς πλήσσειν · λόγχη , παρὰ τὸ λίαν
ἔχεσθαι παρὰ τοῦ χρωμένου .
M.
μέρος περὶ ( Cod . πε : fortaffe παρά ) τὸ μεμειῶ
παρθένος περὶ τὸ παραθέειν τὴν παιδικὴν ἡλικίαν .
πόλεμος περὶ τὸ τοὺς πολλοὺς μειοῦν · περιστερά , ἡ πὲς
ρισσῶς ἐρῶσα τοῦ θήλεος . πρᾶσις διαπέρασις τὶς οὖσα
ἀπὸ τοῦ ἑτέρου εἰς ἕτερον · πτωχὸς , ὁ ἐκπεπτωκὼς τοῦ
ἔχειν . πένης ὁ ἀπὸ τοῦ πόνου καὶ τῆς ἐνεργείας τὸ ζην
ἔχων . πλούσιος , πολυούσιος τίς ἐστι . · πῦρ , ἀπὸ τοῦ
Φύω , φῦρ καὶ πῦρ . πτέρνα ἀπὸ τοῦ ἐπιπεπτωκέναι αὐτῆ
ὅλον τὸ σῶμα . προφήτης ἀπὸ τοῦ φῶ φήτης καὶ προφή
σθαι πρὸς τὸ ὅλον . μύσταξ ἀπὸ μεμεστῶσθαι τὸ ἄνωκοτης . πηγὴ ἀπὸ τοῦ πηδῶ πηδὴ καὶ πηγὴ κατὰ τροπήν .
P.
χείλος τριχῶν . μυελὸς , ἀπὸ τοῦ λεῖον εἶναι ἐν μυχῶ ,
οἷον μυχελὸς κατὰ ἀποβολὴν τοῦ χ . μύωψ ἀπὸ ( delet .
videtur ) ὁ μύων συνεχῶς τοὺς ὦπας · μέταλλον ἀπὸ τοῦ
ζητεῖν ἐν αὐτῶ τι · τὸ γὰρ μεταλλῶ , ἐπιζητῶν ἔστι .
ῥάκος περὶ τὸ ῥήσω ῥήξω ῥῆκος καὶ ῥάκος . ῥίζα ,
μῆς , παρὰ τὸ μῦσος ὅ
οἱ μὲν , δι ' ἧς τὸ ζῆν ῥέει τοῖς δένδροις · οἱ δὲ ἀποβολῆ
ἐστι βδέλλυγμα . μακάριος ὁ μὴ τοῦρ , ρ , ἴζα τὶς οὖσα , ἀπὸ ἰζάνειν τὴ γῆ ῥάβδος παρὰ
πηρὶ ὑποκείμενος · οἱ δὲ πλεονάζειν λέγουσι τὸ μ , κὴρ τὸ ῥᾳδίως ἐπ᾿ αὐτῆς βαδίζειν ἢ παρὰ τὸ ῥαπίσαι δι
κάριος καὶ ἀκάριος . μάκτρα , παρὰ μάττειν ἐν αὐτῆ
τὴν μάζαν . μέλισσα παρὰ τὸ μέλειν · οἰκονομικὸν γὰρ αὐτῆς .
ἐπιμελὲς τὸ ζῶον . μένος ἡ δύναμις παρὰ τὸ μένω
καὶ
1
:
Σ .
:
ῥῆμα · μοχλός , παρὰ τὸ ὁμοῦ καὶ τὸ κλεῖν · ἄλλοι δε 20 σκῆπτρον παρὰ τὸ σκήπτεσθαι · ὁ ἔστιν ἐπερείδεσθαι ·
παρὰ τὸ μολῶ μολὸς καὶ μοχλός · ὡς Ὅμηρος , ὀχῆα
λέγων τὸν μοχλόν . μολοβρός , μολόβορος τὶς ὢν καὶ
κατὰ συγκοπὴν μολοβρὸς , περὶ τὸ μολεῖν ἐπὶ τὴν βορὰν ,
μέριμνα παρὰ τὸ μερίζω μέριδνα καὶ τροπῆ τοῦ ὁ εἰς μ
μέριμνα · μέλαν , παρὰ τὸ μὴ λάειν , ὅ ἐστι βλέπειν ·
ὅθεν ἀλαὸς ὁ τυφλός .
١٤
T
N ...
-
νίτρον , περὶ τὸ νίζω τὸ καθαίρω , ὡς περὶ τὸ φέρω ,
:
:
καὶ πλεονασμῶ τοῦ ρ · σανίς · οἷον , τανὺς παρὰ τὸ τάσ-
σεσθαι · τὸ ἐπίμηκες ξύλον . σπέος ἀφώτιστον οἴκημα ·
ἀπὸ τοῦ βέος καὶ σπέος · πλὴν , ἀπὸ τοῦ εἰς αὐτὸν ἐπι ·
σπᾶσθαι τῶν ἀφυλισθέντα τῶν ὑγρῶν , σῶμα ὡς φησὶ
Πλάτων · ὅτι σῆμα ψυχῆς ἐστὶ τάφος , στόμα καὶ πλεο
νασμῶς τοῦ στόμα γὰρ ἦν , ἀπὸ τοῦ τέμω . σελήνη περί
τὸ σέλας ἀεὶ νέον ἔχειν . σωφροσύνη , παρὰ το σώζειν
τὰς Φρένας . σαπρὸς παρὰ τὸ σἱπσαπρός · ὥσπερ παρὰ
τὸ λέπω λεπρός · σφονδύλος , παρὰ τὸ ἐσφίχθαι πρὸς
συγκοπῆ σίτου ἔνδειαν . συρία , διὰ τὸ σύρεσθαι ὑπὸ τοῦ
κατακλυσμοῦ · ἀσυρία δὲ ἐκ τοῦ ἐναντίου διὰ τὸ μὴ σύν
ρεσθαι . σπόγγος , εἰ μὲν διὰ τὸ π παρὰ τὸ σπᾶν τὰ
ὑγρᾶς εἰ δὲ διὰ τὸ Φ , παρὰ τὸ σφίγγειν τὰς ἐκθλί
Φεις .
Φέρτρον . νεκρὸς περὶ τὸ κῆρ , ὅ ἐστι ψυχὴ καὶ τὸ στε - 30αλλήλους . στέαρ , παρὰ τὸ στήσω στέαρ σιτοδεία , κατὰ
ρητικόν . νῆστις περὶ τὸ νη στερητικὸν καὶ τὸ σἴτα ὁ
ἐστερημένος σιτίον · νεφροί , παρὰ τὸ νείφεσθαι τὰ οὐρω ·
ο έστι βρέχεσθαι · νέφος , τὸ ἐστερημένον Φωτός · νή-
πιος · ἤτοι κατὰ πλεονασμὸν τοῦ ν , οἷον τὸ ( ex corr .
fupra lineam ) ὁ ἥἤπια φρονῶν , ἢ περὶ τὸ νὴ στερητικὸν ,
κατὰ στέρησιν τοῦ ἔπους . νεῦρον , περὶ τὸ νεῖσθαι δι
όλου τ τοῦ σώματος . νοῦς , περὶ τὸ νέεσθαι · ὁ πανταχόσε
κινούμενος καὶ ἐπὶ πάντα προϊῶν , ὡς Ὅμηρος , ὥστε
πτερὸν ἠνόημαι . νᾶμα , παρὰ τὸ νῶ , νάσω , ὁ σημαίνει
ῥέω , ναμα . · νεοσσος , ὁ νεωστί σευόμενος , νύμφη , ή
νέὸν Φαινομένη .
το
Ξ .
:
९ .
ξίφος περὶ τὸ ξύω ) · ὁρεὺς , παρὰ τὸ ἐν ὄρεσι δύ-
ψασθαι ἐργάζεσθαι . ὀμίχλη , ἀπὸ · ἀπὸ τοῦ τοῖς ὄμμασιν ἀχλὺν
παρέχε ζειν . οἶνος , οἰόνους τὶς ὤν παρὰ τὸ οἰήσεως ἡμᾶς
πληροῦν , τότε γὰρ τῇ οἰήσει πλουτοῦσιν ἄνθρωποι ὅταν
μεθυστῶσιν .
ய
0 .
१
:
ὀβελίσκος · ὀφελίσκὸς τὶς ὢν , ὁ εἰς μῆκος ὀφελλό .
μενος καὶ ἐξελαυνόμενος . ὅσιος , · ἀπὸ τοῦ ἄζω , ἄσω ,
ἄσιος καὶ ὅσιος . ὅρκὸς , περὶ τὸ ἐπαρκεῖν τοῦς ἀδικουμέ-
μους . ὀστέον περὶ τὸ στῶ , στήσω , στέον καὶ πλεονασμῶ
τοῦ ὁ , ὀστέον . ὅκνος , ἀκίνητος τις ὧν · ὁ ποιῶν ἀκινή-
τους τοὺς χρωμένους . ὄσπριον , καθ ' ὑπέρθεσιν τοῦ ο
ὑπόριον καὶ ὁσπόριον 2 ) · οὐρῆας , περὶ οὐρῶ · οὐρώδης
γὰρ αὐτῶν ὁ σπόρος · ὅθεν οὐ 3 ) τίκτουσιν · ᾿Αριστοτέλης
δε ἱστορεῖ ὅτι ἐν Κιλικία ἡμίονος ἔτεκε .
ມ ສ
1 .
200
ότι κουπ
L
40
0
T.
T
ἢ προ
۲
·· τηλήγετος ὁ τελευταῖος τῷ πατρὶ γενόμενος ·
βεβληκότι τῷ πατρί · διὰ τὸ τῆλαν τὰς νέας ἡλικίας
τάπις , παρὰ τὸ θάλπω θάλπις · καὶ ἐκβολὴ τοῦ λ καὶ
μεταθέσει τοῦ θεἰς τ , τάπις . τέκνον , τέκω , ·· τέκανον
ἀποβολῆ τοῦ α τέκνον . · τήγανον , παρὰ τὸ τήκω τήκα
καὶ τροπῆ τοῦ κ εἰς γ τήγανον . τροχός , ὡς παρὰ
δραμεῖν , δρόμος , οὕτω καὶ παρὰ τὸ τρέχειν τροχός ·
τέχνη παρὰ τὸ τεύχω , τεύχη · καὶ ἀποβολῇ τοῦ υ
τέχνη ὡς τέτευκται , τέτυκται ἢ παρὰ τὸ τεχνῶ ,
τέχνης ὡς παρὰ τὸ παχνῶ πάχνη .
το
いつ
!
:
Υ .
1
:
* ὑπάνη , ἡ ὑποκάτω τοῦ γενείου τρίχωσις : ἀπὸ τοῦ
5 ὑπὸ εἶναι . ὕδωρ παρὰ τὸ ἴω τὸ βρέχω · ὕωρὸ καὶ πλεο
νασμῶ τοῦ ὁ ὕδωρ . ὕψος , περὶ τὸ ὁπτω τὸ βλέπω ,
ὄψω , ὄψος καὶ ὕψος . ὑγιὴς , ἐς , ὁ ἐν ὑγρῶ ὧν καὶ ζῶν ,
ὑγριὴς , ἀποβολῆ τοῦ ρ ὑγιής .
>
Φ .
ر
Φρουρός ὁ Φύλαξ πρόορος τὶς ὢν παρὰ τὸ προορᾶν ·
Φάρμακον , Φέρακον τι ἂν παρὰ τὸ φέρειν ἄκὸς . ἐπὶ δὲ
τοῦ κακοῦ , Φέραχον τι ἂν ἀπὸ τοῦ Φέρειν ἄχος . Φόρμιξ
σομεταθέσει τοῦ ρ · πρόμιγξ , παρὰ τὸ ἡγεῖσθαι τῆς οἶμης
alter Cod . ξέων ξυρὸς περὶ τὸ ξύων το ξύω ) alter Cod . angiave - 25 ) alter God jour
7