495
496
24
IT
ΡΩ
ΣΑ
Ῥωννύω , τὸ δύναμιν παρέχω · ὁ μέλλων οὐκ ἔχει
ποιεῖ δὲ τὸ παράγωγον εἰς μι , καὶ ἄχρι τοῦ παρα-
τατικοῦ κλίνεται , ἐξ οὗ καὶ ἐπιρωννύω .
Ῥωϊκὸν , λέγεται τὸ ἱππικόν .
Ῥωμαῖος , ὡραῖος , κάλλει παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀν-
θρώπων · ἐξεχύθη γὰρ χάρις ἐν χείλεσιν αὐτοῦ · διὰ
τοῦτο εὐλόγησεν αὐτὸν εἰς τὸν αἰῶνα · περιζώννυται
τὴν ῥομφαῖαν αὐτοῦ ἐπὶ τὸν μηρὸν αὐτοῦ , ὡς δύνατὸς
τῇ ὡραίότητι , καὶ τῷ κάλλει αὐτοῦ · ἐντενεῖται καὶ
κατευοδοῦται , καὶ βασιλεύει ἐκ θεοῦ .
Ῥωγχάζειν , παρὰ τὸ ῥοχεῖν παρῆρται · ἢ παρὰ τὸ
ῥέγχω .
Ῥωφεῖν , ὕδωρ ...
Τέλος τοῦ Ρο στοιχείου .
t
3.٠٢٢٠
か
3
:
Σαβέλ .
ΑΡΧΗ ΤΟΥΣ ΣΤΟΙΧΕΙΟΥ .
V
τῶν , διὰ φλογὸς καὶ καπνοῦ τοὺς ἐπικούρους ἐκά-
ΙΟΣάνδυξ , χρῶμα κόκκινον . Α
Σαγήνη , ἀπὸ τοῦ ἔσω ἄγειν γίνεται ἐσαγήνη , καὶ ἀπο- · λουν .
βολῇ τοῦ ε , σαγήνη · γράφεται γὰρ διὰ τοῦ ἦτα .
Σαγήνη , περιβόλαιον , στάγμα , σκέπασμα .
Σαγάριος , ποταμὸς Φρυγίας καὶ Λυδίας .
Σαγηνεύει , περιλαμβάνει .
!
Σαθρὸς , χαῦνος , ἀσθενὴς , κεκλασμένος , παρὰ τὸ
σταθῆναι , σαθὸς καὶ σαθρὸς , κατ᾿ ἀντίφρασιν · ἢ
παρὰ τὸ σείεσθαι ῥᾳδίως · ἢ ἀπὸ τοῦ σείεσθαι τὰ ἄρ .
θρα · καὶ εἰς τὸ σαπρόν .
Σαθρὸς , παρὰ τὸ σεσημένα ἔχειν τὰ ἄρθρα .
Σαβανδιὸς , ἐπώνυμον Διονύσου .
Σαβιθά , τοῦτο συριακὸν ἐστὶν ὄνομα , ὁ ἑρμηνεύεται2ο
λινιαῖον ἄντλημα , παρὰ τὸ ἀσκαλωνίτη · ἔστι δὲ ξε-
στῶν κβ · καὶ τὶ ἀρέστισι , καὶ παρ᾿ ἄλλοις ιη · τὸ δὲ
ἕν δι
Σαίρειν , εἰς τὸ σάκορος .
Σαίνει , κολακεύει .
Σακελλάριος , συριστὶ ἐπιδέχεσθαι · σάκελλα γὰρ τὸ
δέχεσθαι εἴρηται .
Σάκκος , ἀπὸ τοῦ σάσσω , ὃ σημαίνει τὸ στρωννύω , γι
νεται ὁ μέλλων σάξω , καὶ τοῦ παθητικοῦ παρακειμέ-
σέσακται τὸ τρίτον , καὶ ἐξ αὐτοῦ σάκτος καὶ τοῦλο
νου
τ εἰς κ , σάκκος .
Σάκος , ἡ ἀσπὶς τῶν ὅπλων , ἀπὸ μεταφορᾶς τοῦ σά-
κεσι˙ Σάκες γὰρ ἔθνος Θράκης , οἱ ταύτην ἐφεῦρον ·
καὶ εἰς τὸ πολεμικὸν ἱλῆμ ' ) .
Σάλος , παρὰ τὸ ἅλς , ἀλὸς καὶ σάλος ..
Σάλπιγξ , σαλπίζω , τοῦτο παρὰ τὸ ἔπω τὸ λέγω , ὁ
μέλλων ἔψω , ἀποβολῇ τοῦ ω ἔψ , καὶ τροπῇ τοῦ ε εἰς
ο , ὄψ ὀπὸς , ὁπίζω , καὶ μετὰ τοῦ σέλας , ὁ σημαίνει τὴν
λαμπηδόνα γίνεται σελαπίζω , καὶ ἐν συγκοπῇ καὶ ὑπερ-
βιβασμῷ σαλπίζω .
Σάκρον , τὸ τῷ δημοσίῳ ἀφιερωθὲν , εἴτε ἐν πόλει ,
εἴτε ἐν ἀγρῷ .
Σαλήμ , εἰς τὸ Ἱερουσαλήμ .
"
Σανὶς , παρὰ τὸ τείνω , τὸ τανύω , τανὶς καὶ σανὶς , τὸ
ἐπίμηκες ξύλον .
Σαλαμίνη , ὅτε εὐθεῖα ἐστὶ , διὰ τοῦ ἦτα · ἐπὶ δὲ τῶν
λοιπῶν πτώσεων τὰ δύο ἰῶτα .
40
Σάξαι , καὶ σάπτειν , τὸ στρῶσαι καὶ στρωννύειν .
Σαμβύκη , εἶδος ὀργάνου .
Σάκος , εἰς τὸ δόρυ , ἀπὸ Σάκων τῶν πρῶτον εὑρόντων ·
ἢ ἀσπὶς τὸ ὅπλον .
Σαπρὸν , δυσῶδες , σηπτικόν · ἔστι σήπω , σήψω , ὁ β
αόριστος ἔσαπον , καὶ ἐκεῖθεν σαπρὸν , κατὰ πλεονα-
σμὸν τοῦ ρ καὶ πάλιν τροπῇ τοῦ πεἰς θ , σαθρὸν γι
νεται .
Σαράβαρα , ἐσθὴς Περσική · ἔνιοι δὲ λέγουσι βρακία ·
ἄλλοι δὲ περὶ τὰ σκέλη ἐνδύματα .
Σάρδις , ἡ πόλις , ὥσπερ γὰρ παρὰ τὸ πόλιες καὶ ὄφιες
γίνεται πόλις καὶ ὄφις , κατὰ κράσιν τοῦ ι καὶ ε , εἰς
ἰῶτα , οὕτω καὶ παρὰ τὸ σάρδιες γίνεται σάρδις κατὰ
κράσιν τοῦ ι καὶ ε · δηλονότι μακρόν .
Σάρδις , ἡ πόλις καὶ οἱ πολίται , καὶ λέγουσί τινες · τὶ
οὖν καὶ οἱ πολίται Σάρδις λέγονται καὶ ἡ πόλις , καὶ μὲν
· Σαρδανοὶ λέγονται καὶ καλέονται , πῶς οὖν Φησὶ καὶ οἱ
πολῖται καὶ ἡ πόλις , ἔστιν οὖν εἰπεῖν , ὅτι οὐκ εἶπε ,
Σάρδις λέγονται οἱ πολῖται καὶ ἡ πόλις · ἀλλότι διὰ
τοῦ ἰῶτα ἐστὶν ἡ γραφή .
Σάρωσις , ἡ Φιλοκάλησις .
Σαρωνίς , ἡ δρὺς , διὰ τὸ σεσειρέναι · ἢ σωρωνὶς διὰ τὸ
ἐξ αὐτῶν σωροὺς γίνεσθαι .
Σάτον μόδιον κουλοματ ' .. ὡς εἶναι ξέστων κβ , ὑγροῦ
δὲ ξέστων ν · καὶ ἄλλως · σάτον καλεῖται ἐξ αὐτῆς τῆς
ἐβραΐδος διαλέκτου μεταφρασθέν , θηλυκῶς μὲν ἐκφω-
νούμενον , ἐν δὲ τῇ Ἑλλάδι οὐδετέρως · τὸ γὰρ σάτον
οὐχ ἡ σάτος τὸ σάτον δὲ μόδιον ἐστι κουλουματ΄ .. ὡς
εἶναι μόδιον , καὶ διὰ τοῦτο ὀβολ΄ . · τὸ σετρ΄ .. · ἔστι τοῦ
μοδίου τὸ ὑπέργυμα · κέκληται δὲ σάτον , κατὰ τὴν
αὐτὴν διάλεκτον ἐκφωνούμενον · ἐν δὲ τῇ Ἑλληνίδε
σύρως · τὸ γὰρ σάτον μόδιόν ἐστι βουλλατ΄ ...
Σαρδόνιος γέλως , καθ᾽ ὑπόκρισιν , ἀπὸ τοῦ σεσυρέ-
ναι τοὺς ὀδόντας .
:
Σάρδιον , βοτάνη δηλητρ ' ἥτις ἅπαν τὸ σῶμα τοῦ Φα-
γόντος αὐτὴν , σπασμῷ ὑποβάλλει , ὡς καὶ τῶν χειλέων
συσταλέντων , γυμνοῦσθαι τοὺς ὀδόντας , καὶ γέλωτος
Φαντασίαν παρέχειν τοῖς ὁρῶσι · ἔστι δὲ καὶ λίθος .
Σάρισσα , εἶδος ἀκοντίου Ἑλληνικοῦ .
Σαλαμῖνος γὰρ δικατάληκτον ἐν σαλαμίνῃ · Φησὶ δὲ
Σαλαμίς · Σαλαμὶς δὲ ἦν πρὸ τῆς ᾿Αττικῆς , ὅθεν
ἦν Αἴας ὁ Τελαμώνιος · Σαλαμίν Σαλαμίνος ὄνομαζοΣαρδάζων , μετὰ πικρίας καὶ θυμοῦ γελῶν .
νήσου .
Σάλπιγξ , παρὰ τὸ σαλπίζω · τοῦτο παρὰ τὸ σέλας
καὶ τὸ ὀπίζω · οἱ γὰρ ἀρχαῖοι μήπω σάλπιγξι χρώμε
νοι , πολεμίων περιστοιχησάντως ἄφνω τὴν πόλιν αὐ
Σάτυρος δαίμονος ὄνομα χορευτικοῦ .
Σαρακηνός , σαπρός , κενὸς , διὰ παντὸς γὰρ τῇ σα-
πρίᾳ νέος εὑρίσκεται , οὐ τελευτ . . γὰρ αὐτοῦ ἡ πονηρία .
σαπρῆς γὰρ μήτρος τῆς δούλης γέγονε · σαπρὸς ἦν τῷ
1 ) ἱλῆμ ( Sic . ) απ ἱερουσαλήμ ?