223
224
ΕΥ
ΕΦ
ΕΦ
Εὔχομαι καὶ ἐπεύχομαι διαφέρει , ἀντὶ τοῦ πρὸς , ὡς
καὶ τὸ τὸ ἐπὶ ὅρκων , ἀντὶ τοῦ ὑπὲρ ἄνω τὴν διάνοιαν ἔχειν ' ) .
καὶ τὸ ἐπευχόμενος , ἀντὶ τοῦ προσευχόμενος , καὶ ἐπὶ
γούνασιν , ἀντὶ τοῦ πρὸς τοῖς γόνασιν , ἢ πρὸς τὰ γό-
νατα . ὁ δὲ Ἡρωδιανός , ὅτι ἴσως ἐκ τοῦ ἔχω πεποίη-
ται , κατὰ πλεονασμὸν τοῦ υ . οἱ γὰρ εὐχόμενοι ἀξιοῦ-
σιν ἔχειν ὧν βούλονται . τὸ ἐνεργητικὸν δὲ οὐκ ἔστι ,
τότε γὰρ ἀπολιμπάνουσι τά τε ἐνεργητικὰ τὰ τε παθη
τικὰ , ἐν ᾧ ἂν ῥήματι ἐναντίως ἔχει τὸ σημαινόμενον ,
τῷ τῆς φωνῆς χαρακτῆρι . οἷον , ῥιγῶ , κάμνω , πυρέσ - το
σω , Φρίσσω , πάσχω , ὁμοιὼς εἴχομαι , ὀρχοῦμαι , ἱπ-
πάζομαι , Φείδομαι , τυπὸν μὲν ἔχει παθητικοῦ , σημα-
σίαν δὲ ἐνεργητικοῦ .
Εὖχος , καὶ καύχημα , δόξα , ἐκ τοῦ αὐχῶ ὁ σημαίνει τὸ
μεγαλύνω καὶ καυχῶμαι , αὖχος καὶ τροπῇ τοῦ α εἰς
· ε εὖχος , ἀντὶ τοῦ καύχημα . ἢ ἀπὸ τοῦ εὐχὴ ὅ σημαί
νει τὴν καύχησιν . τοῦτο δὲ παρὰ τὸ εὔχομαι τοῦτο
· παρὰ τὸ εὐχὴ , τοῦτο παρὰ τὸ εὖ ἔχειν .
Εὐωδίας , εὐοσμίας , καλῆς ἀποφάσεως .
παθητικὸς ἔφειμαι , ἡ μετοχὴ ὁ ἐφειμένος , τὸ οὐδέτε-
ρον ἐφειμένον .
Ἐφεῖντο , ἔω ἔστι ῥῆμα , καὶ σημαίνει τὸ κορεννύω , ἐπεὶ
κ᾿ ἐῶμεν πολέμοιο , ἀντὶ τοῦ κορεσθῶμεν . καὶ ἐξ αὐτοῦ
παράγωγον ἔημι , ὁ παθητικὸς ἐνεστὼς ἔεμαι καὶ κράσει
εἶμαι καὶ ὁ παρατατικός εἴμην , τὸ τρίτον τῶν πληθυντι
κῶν εἶντο , καὶ μετὰ τῆς ἐπὶ προθέσεως ἐφεῖντο , ἀντὶ
τοῦ ἀπολαύσουσιν . ἐπεὶ οὐκ εἶχον οὐδὲν ὅπου ἐφεῖντο .
Ἐφέστιος , ἔνοικος , πολίτης , αὐτόχθων . τὸ στι ἰῶτα
διάτι ; τὰ διὰ τοῦ ιος ἐπίθετα , ἢ κύρια , ἢ καὶ ἀπὸ
τόπου λαμβανόμενα , διὰ τοῦ ἰῶτα γράφεται . ἢ ἀπὸ
τοῦ ἑστία . τοῦτο δὲ ὅτι τὰ τοῦ ια παροξύτονα θηλυκά
διὰ τοῦ ι γράφεται . διάτι δασύνεται ; τὸ ε ἐπιφερομέ
νου τοῦ σ , ᾧ ὑποτέτακται ἀντίστοιχον ψιλοῦται , εὐ-
θὺς , ἔσχατος . δασύνεται δὲ τὸ ἑστῶς , ἦν δὲ ὁ Πε
τρος ἑστὼς καὶ θερμαινόμενος , ἑσπόμεθα , καὶ ἑστία
καὶ ἕστιος , καὶ ἐφέστιος , καὶ ποῖα εἰσὶ τὰ ἀντίστοι
χα ; τὰ ψιλὰ καὶ τὰ δασέα . ψιλὰ μὲν τρία , κ .
π , τ . καὶ δασέα τρία θ , φ , χ .
Εὐώδης , ὁ εὔοσμος , ἐκ τοῦ ἄω , τὸ πνέω ἀὴς καὶ εὐ - 20 Εφετὴς , ὁ δικαστής .
αὴς , καὶ ἐξ αὐτοῦ εὐάδης καὶ κράσει εὐώδης . τὸ ω
μέγα διάτι ; ͵ τὰ διὰ τοῦ ωδης μετουσιαστικά , διὰ τοῦ
ω γράφεται , χωρίς τῶν παρὰ τὸ ποὺς , οἷον τριπόδης ,
τετραπόδης .
Εὐώνομος , ἡ χεὶρ κατ᾿ ἀντίφρασιν . ὡς καὶ τὸ ἀρι-
στερὰ παρὰ τὸ ἄριστος .
Εὐωχία , εὐεχία , ἤγουν παρὰ τὸ εὖ ἔχειν , ὅτε ἐπὶ τὰς
τῶν θεῶν παρεγένετο τίμας . βελτίον δὲ ἀπὸ τοῦ τρο-
Φὴν ἡμῖν εὖ ἔχειν . καὶ γὰρ παροχὴ , ὅτι πολλὴ ὀχὴ πρό-
κειται . κατ᾿ ἐπαύξησιν τοῦ ο εἰς ω , εὐωχὴ καὶ εὐωχία ·
Ἐΰδμητον , εὔτηκτον .
Ἔφεσις , ἀπὸ τοῦ ἐλάττονος ἐπὶ μεῖζον φυγὴ καὶ με-
τάθεσις , καλεῖται δὲ καὶ ἔκκλητος , παρὰ τὸ ἐκκαλεῖ-
σθαι , καὶ παραιτεῖσθαι καὶ φεύγειν τὸ πρῶτον καὶ
ἔλαττον δικαστήριον .
Ἐφέντες , ἐπιπέμψαντες .
· Ἐφετῶν , ἐπιθυμητῶν .
30
Εὖ , ὃ σημαίνει τὸ καλῶς . εὖ δ ' οἴκάδ᾿ ἰκέσθαι 2 ) παρὰ
τὸ ἐὺς ὄνομα θεράποντα ἐὺς Ἰδομενῆος 3 ) . ὡς γάρ
ἀπὸ τοῦ ταχὺς ἐπίῤῥημα ταχὺ καὶ ὄνομα τὸ ταχὺ
παιδίον 4 ) , καὶ εὐρὺς εὐρὺ ὥστε εὐρὺ ῥέειν διὰ γαίης
πυλήων 5 ) , οὕτω καὶ ἐὓς ἐν , καὶ συναιρέσει εὖ . καὶ
ὤφειλε κατὰ τὸν λόγον τῆς συναιρέσεως ὀξύνεσθαι , ὅτι
ἡ βαρεῖα εἰς ὀξεῖαν , καὶ οὐχὶ εἰς περισπώμενον με-
θίσταται . περισπᾶται δὲ κατὰ τοῦτον τὸν λόγον , καθ '
ὃν πᾶσα δίφθογγος μετὰ τοῦ ε6 ) ἐπὶ τέλους κειμένη , 40
καὶ ἐφ᾽ ἑαυτῆς ἔχουσα τὸν τόνον περισπᾶται . σεση-
μείωται τὸ ἰδοὺ , ἰου , οὔ .
Ἐχρῆν , χρόνου παρατατικοῦ , καὶ αὐχὶ ἐπιῤῥημα .
Ἐφαμίλλως , ἐπιζήλως .
Ἐφάμιλλος ὁ συναγωνιζόμενος . καὶ εἰς τὸ ἅμιλλαν
ἐξ ἴσου 1 ) .
Ἔφαν , εἶπον · οἱ Βοιωτοὶ ἐπὶ τῶν μὴ ἐχόντων τὴν μετ-
οχὴν εἰς σ ὀξύτονον , ἔβημεν ἔβαν ποιοῦσι , οὕτως καὶ
ἔφαν , ἐκ τοῦ φημὶ , ὁ παρατατικὸς ἔφην , τὸ πληθυν-
J
Ἐφετμέων , τουτέστιν ἐντολῶν , ἐπὶ γενικῆς τῶν πλη-
θυντικῶν , καὶ κατὰ πλεονασμὸν τοῦ ε . κλίνεται δὲ
οὕτως , ἡ ἐφετμὴ , τῆς ἐφετμῆς , ἡ γενικὴ τῶν πληθυν
τικῶν ἐφετμῶν , καὶ κατὰ πλεονασμὸν τοῦ ε , ἐφετμέων .
Ἐφετμὴ , ἐντολὴ , νουθεσία , ἐπιστολή , πρόσταγμα ,
παρὰ τὸ εἰμὶ ἔσω , καὶ ὄνομα ῥηματικὸν ἐτμή . καὶ ἐν
συνθέσει ἐφετμή .
Ἐφόλκιον , πλοιάριον , πηδάλιον , ἀπὸ τοῦ ἐφέλκε
σθαι τὴν ναῦν , ἢ ἐφέλκεσθαι ἀπὸ τῆς νεώς .
Ἐφήμερον , διὰ τὸ εὐμετάβλητον πρὸς τὴν ἑκάστης
ἡμέρας κατάστασιν . καὶ Όμηρος . τοῖος γὰρ νοός ἐστιν
ἐπιχθονίων ἀνθρώπων , οἷον ἐπ᾽ ἦμαρ ἄγησι πατὴρ
ἀνδρῶν τε θεῶν τε .
Εφηνεν , εἰς τὸ ἐξέφηνεν .
Ἐφῆπταὶ , ἐπικρέμαται , παρὰ τὸ ἅπτω τὸ ἀρτῶ , ὁ
παθητικὸς ἡμμαι , ήψαι , ήπται καὶ ἐφῆπται .
Ἐφιάλτην , τὸν ἐνδιάθυτον , καὶ ἐκ Φύσεως παρεπό-
μενον λόγον τοῖς ἀνθρώποις . ἢ τὸν ἐφαλλόμενον ἄν
θρωπον ἀτάκτως . ἔστι δὲ μετοχὴ , ἔστι δὲ καὶ ὄνομα
κύριον , καὶ ὁ ἀγαθὸς δαίμων .
Ἐφήσθη , ἐχάρη .
Ἐφήδοιτο , τέρποιτο .
Ἐφῆσθα , εἶπας .
τικὸν ἔφαμεν . ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῦ παρατατικοῦ τῶν εἰς μι , 50Ἐφιεὶς , ἐκπέμπων , μετοχῆς ἐνεστῶτος , ἀπὸ τοῦ ἴημι ,
τὸ τρίτον ἔφασαν , καὶ Βοιωτικῶς ἔφαν .
Ἔφανεν , εἰς τὸ ἐξέφηνεν .
Ἐφάντησαν , εἰς τὸ φάανθεν .
Ἔφασκον , ἔλεγον , παρατατικὸν , τὸ θέμα φάσκω ,
γέγονε δὲ παρὰ τὸ Φῶ τὸ λέγω , ἐξ οὗ καὶ φημὶ , οὗ
ὁ μέλλων Φάσω , καὶ κατὰ πλεονασμὸν τοῦ κ Φάσκω .
Ἔφη , ἀπὸ τοῦ φημὶ , ἀορίστου δευτέρου .
Ἐφειμένον , ἐντεταμένον , προστεταγμένον , ἀπὸ τοῦ
ἐφίημι , ὁ μέλλων ἐφήσω , ὁ παρακείμενος ἐφεῖκα , ὁ
ἱεὶς , ἱέντος , καὶ συνθέσει ἀφιεὶς καὶ διείς .
Ἐφίεσθαι , ἐκ τοῦ ἵμαι , τὸ παθητικὸν ἴεμαι , τὸ δεύτε-
ρον ἵεσαι , τὸ τρίτον ἵεται καὶ τὸ ἀπαρέμφατον ἐφίεσθαι .
Ἐφίκεσθαι , ἐκ τοῦ ἴκω , ἵκεσθαι καὶ ἀφίκεσθαι τὸ
καταλαβεῖν , ἐξ οὗ καὶ ἐφικτὸν , καὶ ἀνέφικτον , καὶ
δυσέφικτον .
Ἐφιζον , τὸ καθίζον , μετοχὴ οὐδέτερον . τὸ θέμα ίζω ,
τὸ σημαῖνον τὸ καθέζομαι , καὶ μετὰ τῆς ἐπὶ προθέ
σεως ἐπίζω καὶ ἐφίζω . ἡ μετοχὴ ἐφίζων , ἐφίζοντος ,
19 .
3 ) ἀντὶ τοῦ πρὸς – ἔχειν . Corrupta of . Etym . M.
3 ) 11. XXIII , 528 .
2 ) Il . I ,
4 ) ταχὺ παίδιον Ε . πόδας ταχὺ εκ
II . XIII , 249 .
5 ) Il . V , 545. 6 ) 1. μετὰ τοῦ u . cf. infr . v .
νοσφιζοίμεθα in fine .
7 ) cf. Plato p . 316. В. Т. 1 .