453
454
ΠΑ
ΠΑ
Παρέγραπτος , παρὰ τὴν παρὰ πρόθεσιν καὶ τὸ γρά-
Φω γίνεται , παρέγραφος καὶ ἐν παρέγγραφος · λέγεται
δὲ καὶ παραγραπτὸς ὁ παρὰ τὸ προσῆκον γεγραφὼς τῷ
λεξιαρχικῷ γραμματείῳ , ἤγουν ὁ νόθος .
Παραθήνη , τὸ ἐπι παραφυλακῇ τινι δεδομένον .
Παραιτεῖται , ἀποβάλλεται .
Παράκλητον , ἐκ τοῦ παρακαλῶ γίνεται παράκλητον ,
τὸ παρακεκλημένον .
Παρ μβολὴ , ὄνομα σύνθετον , παρὰ τὴν παρὰ πρό-
θεσιν , καὶ τὸ ἐμβολή , ὁ σημαίνει τὴν εἴσοδον καὶ ὁρ - 10
μήν · σημαίνει δὲ τὸ στρατόπεδον .
Παρειά , ἡ σιαγών , ὄνομα οὐδέτερον , ἡ εὐθεῖα τῶν
πληθυντικῶν , ἡ γὰρ τῶν ἐνικῶν οὐκ ἔχει · ὅτι τὰ ἀρ-
σενικὰ ἢ θηλυκά · οὕτως αἱ παρειαὶ τὰ παρειά · τὸ
ρει διφθόγγῳ κατὰ διάλεκτον · οἱ γὰρ Αἰολεῖς παρηὰ
λέγουσιν , διὰ τοῦ ἦτα , ἐξ οὐ καὶ τὸ παρήϊον · τὴν
· γὰρ ει δίφθογγον εἰς η τρέπουσι , τὸ γὰρ πλείων διὰ
· τῆς ει διφθόγγου , πλήων δὲ διὰ τοῦ ἡ λέγουσι · πα- -
ριὰς δὲ εἶδος ὄφεως , ἔχων τὰς παρειὰς ἐπηρμένας .
Παρειαὶ , παραιαὶ , λέξις , οἱ Αἰολεῖς τρέψαντες τὸ 120
εἰς υ , καὶ τὸ ε εἰς α .
Παρεκτικόν , ὄνομα οὐδέτερον · τὸ ἀρσενικὸν ὁ πα-
ρεκτικὸς , τοῦτο παρὰ τὸ παρέχω , παρέξω , ὁ παρα-
κείμενος παρῆχα , ὁ παθητικὸς παρῆγμαι , παρῆκται , καὶ
ἐξ αὐτοῦ παρεκτος , τὸ κτητικὸν παρεκτικόν .
ἡ μετοχή , ὁ ἡρημένος , τὸ θηλυκὸν ἠρημένη , ἡ αἰτια-
τικὴ ἠρημένην , καὶ μετὰ τῆς μετὰ προθέσεως μετηρη-
μένην .
Παρθενία , ὅτι παρὰ θεοῦ ἐδόθη . Φησὶ γὰρ , ἔλαβε
Κάϊν ἑαυτῷ γυναῖκα · τουτ᾿ ἔστιν οὐκ ἐκ τοῦ θεοῦ .
Παρθένος , σύνθετον , παρὰ τὴν παρὰ πρόθεσιν , καὶ
τὸ θήνη , ὃ σημαίνει τὸν μαζὸν · οἰονεὶ ἐγγὺς οὖσα
τοῦ μαζοῦ , τουτ᾿ ἔστιν σχεδὸν ὑπομάζιος · παρὰ τὸ
θέειν καὶ παρατρέχειν τῇ μητρί · τουτ ' ἔστιν ἥτις ἐστὶ
μικρὸς καὶ νήπιος .
Παρθενία σωφροσύνης διαφέρει , καὶ παρθένου σώ
Φρων · καθὸ ἡ μὲν παρθένος σώφρων ἐστὶ πάντως · ἡ
δὲ σώφρων οὐ πάντως παρθένος .
Παρθένος , παρὰ τὸ παραθέειν ῥᾳδίως αὐτὴν τὴν
ἀκμὴν · ἢ παρὰ τὸ παρεῖναι αὐτῇ τὸ θένεσθαι καὶ γα-
μεῖσθαι .
Πάρεσο , ἐλθὲ , παραγενοῦ · ἔστιν εἶμι τὸ πορεύομαι ,
ὁ παθητικὸς ἐνεστὼς ἔμαι , ὁ παρατατικός ἤμην , ἦσο ·
τὸ προστακτικὸν ἔσω , καὶ μετὰ τῆς παρὰ προθέσεως
πάρεσο . -
Παρθένος , παρὰ τὸ παραθέειν τὴν παιδικὴν ἡλικίαν ·
ἢ παρὰ τὸ θείνω τὸ Φονεύω , θένος , καὶ μετὰ τῆς
παρὰ προθέσεως παράθενος , καὶ ἐν συγκοπῇ παρθένος ,
ἡ τὸ πῦρ τῆς πυρώσεως θανατοῦσα . ἢ παρὰ τὸν θήσω
μέλλοντα , τὸν δηλοῦντα τὸ θηλάσω , γυναῖκα με θή
σατο μαζῶ , ῥηματικὸν ὄνομα θήνη , καὶ ἐν συγκοπή
καὶ τροπῇ παρθένος · ἡ περὶ ταύτην τὴν ἡλικίαν γεν .
νηθεῖσα , παθ᾽ ἣν ὥραν ἔχει ἐκτρίψαι τὸ καὶ κεκτῇ-
σθαι μαζοὺς οὐς ἡ φύσις ἔταξε · τὰς γοῦν μικρὰς
παϊδας οὐ προσαγορεύομαι παρθένους , ἀλλὰ τὰς ἤδη
ἐπὶ τὸ γυναῖκας εἶναι , οὔσας · οἱ δὲ φασί , ἡ παρ
οὐδενὸς οὐδὲν λαβοῦσα εἰς ἔδνον · σημαίνει δὲ δύο · τὴν
παρθενίαν γυναίκα , καὶ τὸ ζῴδιον · καὶ εἰς τὸ γυνή .
Πάρεστε , παρίστασθε , ἐκ τοῦ ἔμι , ὅπερ οὐκ ἔστιν ἐνξοΠαρθενοπίπα , ἐκ τοῦ παρθένος καὶ τοῦ πιπῶ ,
σημαίνει τὸ ἀπατῶ , γράφεται δὲ διὰ τοῦ ἰῶτα , οἷον ,
παιδοπίπης , γυναικοπίπης , πυριπίπης , οὕτως οὖν καὶ
παρθενοπίπης διὰ τοῦ ἰῶτα · σημαίνει δὲ τὸν παραβλε-
πόμενον τὰς παρθένους .
όρος ,
χρήσει , ἀλλὰ εἰμὶ , τὸ πληθυντικὸν ἔμεν , καὶ πλεο-
νασμῷ τοῦ σ ἐσμὲν , τὸ δεύτερὸν ἐστε , καὶ μετὰ τῆς
παρὰ προθέσεως πάρεστε · καὶ ἀναβιβάζει τὸν τόνον
διάτι ; πᾶν γὰρ ῥῆμα ὀξυνόμενον ἐν τῇ συνθέσει ἀνα-
βιβάζει τὸν τόνον · καὶ εἰ μὲν δισύλλαβον εἴη τὸ
ἁπλοῦν τρίτην ἀπὸ τέλους ποιεῖ τὴν ὀξεῖαν ἐν τῇ συν .
θέσει , οἷον ἐστὲ πάρεστε , φημὶ ἀπόφημι καὶ σύμφημι ,
εἰμὶ σύνειμι . εἰ δὲ μονοσύλλαβον πρὸ τέλους , οἷον
σχοῦ ἀπόσχου · θοῦ ἀπόθου , δοῦ ἀπόδου ,
ἀπόχρη .
χρὴ
Πάρεξ , παρὰ τὴν παρὰ πρόθεσιν , καὶ τὴν ἐξ , πάρεξ
ὁδοῦ ἐν νεκύεσσιν , ἀντὶ τοῦ ἐκτός · πάρεξ ἅλα φύκος
ἔχευαν ἀντὶ τοῦ παρὰ μόνον .
Πάρεξ , τὸ χωριστικὸν ἐπίῤῥημα · εἴρηται παρὰ τὴν ἐξ
πρόθεσιν , ἥτις δηλοῖ τὸ ἐκτὸς · καὶ τὸ μὲν ὀξύνεται ,
τὸ δὲ βαρύνεται , πρὸς διάφορον σημαινόμενον · καὶ τὸ
μὲν βαρυνόμενον χῶραν σημαίνει , καὶ συντάσσεται γε
νικῇ · τὸ δὲ ὀξυνόμενον , ἰσοδυναμεῖ τῇ παρὰ , ἢ τῇ
ἐξ · ἥτις σημαίνει τὴν ἔξω σχέσιν .:
Πάρις , Πάριδος , ὁ υἱὸς Ἑκάβης ἐκλήθη ᾿Αλέξανδρος ,
ὁ καὶ Πάρις . παρὰ τὸ πῦρ καὶ τὴν Ἴδην . ἐν ὀράματι
γὰρ ἡ Ἑκάβη ἐνόμισε δάλον τίκτειν , ὅστις κατέφλεγε
τὴν πόλιν , καὶ τὴν ἐν τῇ Ἴδη ὕλην · καὶ τούτου χάριν
τεχθέντα ἐν τῇ " Ιδῃ ἀπέῤῥιψεν .
40Παροιμία , ἐκ τῆς παρὰ προθέσεως , καὶ τοῦ οἶμος , ὁ
σημαίνει τὴν ὁδὸν , γίνεται παραοιμία καὶ παροιμία .
κέκληται δὲ παροιμία , τὸ παραδικὸν διήγημα · διὰ τὸ
περὶ τὴν ὁδὸν λαλεῖσθαι · καὶ εἰς τὸ αἶνος .
Παροιμία μὲν κυρίως ἀπόκρυφος λόγος ·
χρηστικῶς δὲ πᾶν παραδικὸν διήγημα · οἴμος γὰρ ἡ
ὁδός . καὶ ἄλλως , παροιμία λόγος ὠφέλιμος , ἤτοι βιω-
Φέλης , παρὰ τὴν ὁδὸν λεγόμενος .
Παρέχειν καὶ παρέχεσθαι διαφέρει · παρέχει μέν τις 50
ἐσθῆτας , παρέχεται δὲ προθυμία καὶ εὔνοια · ὅπερ ἐπὶ
τῆς τῆς ψυχῆς διαθέσεως παραλαμβάνεται .
Παρῆκον , ἀντὶ τοῦ ἐπλήρωσαν , ἐκ τοῦ παρεῖμι , πα-
ρήσω , παρῆκα .
Παρίθμια , τὰ περὶ τὸν φάρυγγα , παρὰ τὸ ἰθμόν ·
“ δὲ ἐστι , τόπος στενός , δὲ οὗ ἐστιν εἰσιέναι τὰ
ἰθμὸς
ἐσθιόμενα καὶ πινόμενα .
Παρήορος , παρηωρημένος τὸ σῶμα , τουτέστι παρεκλε-
λυμένος ἐν ἄλλῳ · νῦν δὲ ἀντὶ τοῦ μέγας , καὶ εἰς μῆ-
κος ἐκτεταμένος .
Παρηρημένην , ἐκβεβλημένην , ἀποκεχωρισμένην , καὶ
οἷονεὶ καθηρημένην , ἀπὸ τοῦ αἰρῶ , ὁ σημαίνει τὸ κατα-
Βάλλω , ὁ παρακείμενος ἤρηκα , ὁ παθητικὸς ἤρημαι ,
6ο
κατα-
Παραμαρτοῦντες , παρακολουθοῦντες , ἢ συντυχόντες ,
ἀπὸ τοῦ ὁμαρτῶ , καὶ ὁμαρτήσαντες , οἱονεὶ ὁμοῦ ἁρμο-
σάμενοι .
Παρὸς , ἐκ τῆς πρὸς προθέσεως · καὶ μικρὸν τὸ πρὸς ,
ἀντὶ τοῦ ἔμπροσθεν ἤγουν πρότερον .
Πᾶσι μέλλους , ἐπίθετον τοῦ ᾿Αργους · ἀπὸ τοῦ ἐν
ἐπιμελείᾳ εἶναι , διὰ τὸ κλεός .
Πάσσε , τὸ ἐποίκιλλε . καὶ πόθεν δῆλον ὅτι
σημαίνει τὸ
ἐποίκιλλεν · ἐπειδὴ κατὰ ποικιλλίαν παραπετάσματα
παστοὶ καλέονται .
Πάσσαλος , ξύλον ἐπίμηκες , ἐμπηγνύμενον τῇ γῇ , πρὸς
τὸ κρατεῖν τὴν τένδραν · ἢ πρὸς τὸ κρεμᾷν τι .
Παρώνυμον , παρὰ τὴν παρὰ πρόθεσιν , καὶ τὸ ὄνομα ,
γίνεται παραώνυμον καὶ παρώνυμον · οἱονεὶ ἐκ τοῦ
συμβεβηκότος καλούμενον ὄνομα .
Ffa