231
232
ΖΗ
ΖΥ
ΖΗ
εἰς η ζῆλος , ὁ ἐκ τῆς ζέσεως τοῦ θυμοῦ γενόμενος .
ἢ ἀπὸ τοῦ ζάλη , ζάλος καὶ τροπῆ ζῆλος , ὁ γὰρ ζῆλος
ζάλην βάλλει εἰς τὸν ἄνθρωπον .
Ζῆλος , παρὰ τὸ ζέειν ὅλος , ζέελος , καὶ κράσει τῶν
δύο εε εἰς η ζῆλος . τοῦτο παρὰ τὸ ζέω ζέηλος καὶ
ζήλος .
Ζῆλος καὶ ζηλοτυπία διαφέρει . ζῆλος μὲν γὰρ ἐστι μί-
μησις τοῦ καλοῦ , οἷον , ζῆλον τὸν κατηγητὴν ὁ παῖς .
ζηλοῖ δὲ τε γείτονα γείτων , ἐπὶ καλοῦ . ζηλοτυποῖ δὲ
ἢ δεῖνα τὸν δεῖνα . ζηλοτυπία γάρ ἐστι τὸ ἐν μίσειιο
ὑπάρχον .
Ζῆλος Φθόνου διαφέρει . ζῆλος μὲν γὰρ ἐστιν ἡ δι᾽ ἐπι-
θυμίας γινομένη μίμησις , δοκοῦντι τινὸς καλοῦ . Φθό .
νος δὲ βασκανία τις ἡ τοῖς ἄλλοις μὲν οὖσα ἀγαθή ,
ἡμῖν δὲ οὐ . καὶ εἰς τὸ χαμαίζηλος .
Ζηλῶσαι τοῦ ἐρίσαι διαφέρει . ζηλοῦν γάρ ἐστι τὸ σὺν
ἐπιθυμίᾳ μιμεῖσθαι . ἐρίζειν δὲ τὸ μετὰ μάχης Φιλο
νείκειν ἐπὶ τινὶ πράγματι .
Ζῆλος , ζῆλας δ᾽ ἀνθρώποισιν ὀἴζυροῖσιν ἅπασι , παρὰ
τὸ ζεῖν , ὁ Φλεγμαίνειν καὶ ἐγκαίεσθαι τὴν ψυχὴν2ο
ποιῶν , ἢ ὁ ζητῶν πρός τι εἶναι καλὸν ζῆν .
Ζημία , τὰ πρὸς ζῆν μειοῦσα , τὸ ζη ἦθα . τὰ γὰρ
ἀεὶ παρ᾿ ἡμῖν μὲν διὰ τῆς ει διφθόγγου γράφεται ,
παρὰ δὲ τοῖς Δωριεῦσι εἰς η . οἷον , πεινάεις πεινᾶς ·
καὶ Δωρικῶς πεινῆς καὶ διψῆς . οὕτω γὰρ ζάεις ζᾶς ,
ὤφειλεν εἶναι ζῆς · ἀλλ᾽ ἐπεκράτησαν τοῦτο παρ᾿ ἡμῖν
λέγεσθαι ζῆν .
- Ζηνός , ὁ Δίας , καὶ Ζῆνα τὸν Δία , καὶ Ζῆνι τῷ Διΐ .
Ζέω καὶ ζῆν , τὸ ῥῆμα κατὰ μίμησιν τοῦ κατὰ τὴν
θερμασίαν τῶν ὑδάτων ἤχου · ἡ ἀπὸ τοῦ ζα καὶ τοῦλο
ἄω , ζάω καὶ ζέω .
Ζημία , ἡ τοῦ κέρδους καὶ ὠφελείας μείωσις , ἡ τῶν
ὄντων πρὸς τὸ ζῆν μείωσις . τούτους μεγίστην ζημίαν
ὀφλισκάνειν Εὐριπίδης . παρὰ τὴν ζέσιν τὴν γινομένην
ὑπὸ τοῦ θυμοῦ ἐν τῷ ἐκτείνειν τὰ ἐπαγόμενα , ἢ δη-
μία τὶς οὖσα , ἡ πολιτική . ἡ τὴν ζωὴν μειοῦσα , τουτ
· ἔστι τὴν περιουσίαν . καὶ γὰρ ὁ ποιητὴς ζημίαν τὴν
περιουσίαν λέγει . ἡ δὲ κατὰ ζωὴν Φαγέειν μενοηκέα
πόλλα .
Ζήτης , ὁ υἱὸς Βοῤῥᾶ . ᾿Απολλόδωρος ὁ Ῥόδιος ἐν τοῖς 40
᾿Αργοναυτικοῖς . παρὰ τὸ ζα καὶ τὸ πνέω , ὁ μεγάλως
πνέων . ἤτοι παρὰ τὸ σφοδρὸν τοῦ βορέου καὶ μεγα-
λοπνοῦν . υἱὸς γὰρ τοῦ Βοῤῥᾶ . ὁ αὐτὸς καὶ αἰθρηγε-
νέτης , ὁ βορέας ὁ αἴθρου καὶ ψύχους αἴτιος .
Ζητοῦ ' ) , μὲν παρὰ τοῦ δίμηνος , καὶ τρίμηνος πόθεν
ἄρα ἔστι ; ἐκ τοῦ ὀνόματος τοῦ δύο καὶ τρία , ἢ ἐκ τοῦ
ἐπιῤῥήματος . καὶ λέγει ὁ Ἡρωδιανὸς κατὰ τροπὴν
τοῦ υ , ὡς ᾿Αφροδύτη ᾿Αφροδίτη καὶ προσθήκη τοῦ α
τριάμηνος , καὶ κατὰ συγκοπὴν τρίμηνος . καὶ ποῖον
ἔστιν ἄρα ἀναλογώτερον , τὸ ἐκ τοῦ ὀνόματος γινόμε - 50
νον , ἢ τὸ ἐξ ἐπιῤῥήματος ; καὶ λέγομεν , ὅτι μᾶλλον
τὰ ἀπὸ τοῦ ὀνόματος . ἰδοὺ κατ᾿ ἐντελ ' τὰ παρὰ
Αθηναίοις συντιθέντα δεικνύουσιν ἡμῖν · καὶ ταῦτα γί
νεσθαι ἐκ τοῦ ὀνόματος , οἱόνπερ ὀκτάμηνος . ἴσως δε
τις ἀρπάσαις λέγων , ἰδου λέγομεν καὶ πεντάμηνος καὶ
ὀκτάμηνος , καὶ δῆλον , ὅτι ἀπὸ τοῦ ἐπιῤῥήματος τοῦ
πεντάκις καὶ ὀκτάκις γίνεται τὰ προκείμενα πεντακί-
μηνος καὶ ὀκτακίμηνος , καὶ κατὰ συγκοπὴν τῆς κι συλ .
λαβῆς πεντάμηνος καὶ ὀκτάμηνος . καὶ λέγομεν πρὸς
....
αὐτοὺς , ὅτι τοῦτο ἀληθὲς . ἀλλὰ πολλάκις ἱοἱ ἄρι-
θμοι ἐν ταῖς συνθέσεσι καὶ παραγωγαῖς τρέπουσι τὸ
τέλος εἰς α . ὥσπερ γὰρ ἀπὸ τοῦ ὄκτω γίνεται κατὰ
παραγωγὴν ὀκτάκις , καὶ ἀπὸ τοῦ πέντε πεντάκις ,
οὕτω καὶ σύνθετον ὄνομα πεντάμηνος καὶ ὀκτάμη-
νος . δέδεικται οὖν τὰ προκείμενα διὰ τῶν αἰτιατι-
κῶν ὀνομάτων τοῦ πεντάμηνος καὶ ὀκτάμηνος μᾶλλον
ἐκ τοῦ ὀνόματος γίνεσθαι τὸ δίμηνος καὶ τρίμηνος ,
καὶ ἐκ τρίμηνος τετράμηνος , ὅτι τετράμηνός ἐστιν καὶ
ὁ θερισμός . οὐκ ἐξ ἐπιῤῥήματος οὖν , ὡς τινὲς φασί .
Ζῆθα , ἀπὸ τοῦ Ζητοῦ τοῦ Βορέου εἰρῆσθαι φασὶν , οὗ-
περ μέμνηται ᾿Απολλώνιος .
Ζήτημα , παρὰ τοῖς ῥήτορσι καλεῖται τὸ ἤδη ὁμολογη-
θὲν συνίστασθαι πρόβλημα τοῦτο · οὐκ ἀξιοῦται . 2 ) δὲ
τῆς τοῦ ζητήματος προσηγορίας . καὶ ἔστι μὲν ζήτημα
τοῦτο καὶ πρόβλημα πάντως , οὐκ ἔστι δὲ πρόβλημα
τοῦτο πάντως καὶ ζήθημα .
Ζήτρειον , διὰ τῆς ει διφθόγγου κατὰ τὴν παραλήγου
σαν . σημαίνει τὸ τῶν δούλων δεσμωτήριον , ἤγουν τον
μύλωνα . ἐκεῖ γὰρ ἐδεσμεύοντο οἱ δοῦλοι . γίνεται δὲ
παρὰ τὸ δεῖν , ὁ σημαίνει τὸ δεσμεύειν , καὶ τὸ τρεῖν ,
ὃ σημαίνει τὸ φοβεῖσθαι , δείτριον , μετατιθέντος τοῦ
ὁ εἰς 3 καὶ τῆς ει διφθόγγου εἰς η , ὡς τὸ πλείων
πλήων , καὶ μείων μήων . ἢ παρὰ τὸ ζα καὶ τὸ τρεῖν
ζάτρειον καὶ ζήτρειον , τροπῇ τοῦ τοῦ α εἰς η . ἐξ οὐ καὶ
ζάπλουτος .
Ζιζάνιον , τὸ ἄνευ σπορᾶς παραφυόμενον τῷ σίτῳ καὶ
γίνεται παρὰ τὸ ἴζω καὶ σιτώζω καὶ σίνω τὸ βλά-
πτω , σισάμιον καὶ ζιζάνιον , τὸ ἐπικαθήμενον ζιζά-
νιον , τὸ βλάπτον τὸν σῖτον .
Ζόφος , ὁ σκοτασμος , παρὰ τὸ νέφος νόφος καὶ μετὰ
τοῦ ζα ζάνοφος καὶ κατὰ ατὰ συγκοπὴν ζόφος . διάτι βα
ρύνεται ; τὰ εἰς Φος δισύλλαβα προσηγορικὰ βαρύτονα ,
εἰ μὴ ἔχουσι τὸ ι πρὸ τέλους συνεσταλμένον , οἷον ,
τάφος κέπφος , ἔστι δὲ εἶδος ὀρνέου , λαΐφος , βρέφος ,
γόμφος , ζόφος .
Ζυγομαχεῖν , οἱ μὲν ἀπὸ τῶν πολούντων σταθμῶ ,
καὶ διαφερομένων πρὸς τοὺς ὠνουμένους . οἱ δὲ ἀπὸ
τῶν ὑποζυγίων , οἷον , βοῶν ἢ ἵππων , ἢ τινῶν τοιούτων
μὴ συμφώνως συνεργαζομένων , ὡς Ἡσίοδος . ζυγός ση
μαίνει τῶν βοῶν τὸ ξύλον . οὐκ ἂν τώγ᾿ ἐρίσαντες ἐν
αὔλακι . ὁ δὲ Ἡρώδοτος , ἀπὸ τῶν ἐν τοῖς πλοίοις ζυ
γῶν δύνασθαι φησὶν εἶναι τὴν λέξιν , ὅτε περὶ τὰς
καθέδρας διαφέρονται ἐρέσσοντες οἱ ἐρέται . ἐν ἄλλῳ
Ησίοδος , βόε δ᾽ ἐνναετῆρε ἄρσενε κεκτῆσθαι , τῶν γὰρ
σθένος οὐκ ἀλαπαδνὸν οὐκ ἂν τώγ᾿ ἐρίσαντες ἐν αὐ
λακι καμμὲν ἄροτρον ἀξείαν , τὸ δὲ ἔργον ἐτώσιον αὖθι
λίποιεν 3 ) .
Ζύμη , τὸ μικρὸν Φύραμα , παρὰ τὸ ζωῆς οἶμον εἶναι ,
ἢ παρὰ τὸ ζέω ζύμη , ὡς λύω λύμη . καὶ ζυμήτης ὁ
ἀρτοποιός .
Ζυμήτης , ὁ ἀρτοποιὸς , Ξενοφῶν , ἄρτοι ζυμῆται με-
γάλοι , παρὰ τὸ ζῶ ζέω καὶ ζύω , ὡς ξέω ξύω , χέω
χύω , ζύμη καὶ ζύμωμα καὶ ζυμήτης ἄρτος , ἐκ τοῦ
ζέσαντος σταιτὸς γεγονώς .
Ζύμη , τὸ σταὶς , τὸ συμπεφθὲν εἰς ὅπτησιν , παρὰ τὸ
ζέω ζύμη , ὡς λύω λύμη , ὡς σύω σύμη , δύω δύμη , τὸ
ζεὸν σταίς .
Ζύγονας , ὁ πῆχυς τῆς κιθάρας , ᾧ ἔγκεινται οἱ κάλα
1 ) In codice eft Hrou omiffo τῷ Ζ .
2 ) veὶ ἐξιοῦται
5 ) Εργ . 407. [ qq .