75
76
AP
A P
· τεύσαντο , ἄρεος ὄντας . ἢ ὅτι ἄρη ἐν αὐτῇ ἐδικάσατο ,
ποσειδῶνι κατηγορήσαντι διὰ τὸν Φόνον ἀλλιεροθίου 1 ) .
πάγος δὲ ὁ λόφος , ὡς καὶ Ὅμηρος , πάγος δὲ τὲ βο
λῆσεν .
Αρέσει , παρὰ τὸ ἀρῶ τὸ ἀρέσκω , ὁ μέλλων ἀρέσω τὸ
γ · ἀρέσει .
᾿Αρέσκω , ὡς ἀπὸ τοῦ ὀλῶ , ὀλέσω ἀλέσκω , καὶ τελῶ
τελέσω τελέσκω , οὕτω καὶ παρὰ τὸ ἀρῶ , τὸ ἁρμόζω
ὁ μέλλων ἀρέσω , κατὰ πλεονασμὸν τοῦ κ ἀρέσκω .
᾿Αρετή , ἀρεσκὸν τῷ θεῷ τὶ , ἢ ἀρετὴ ἦτις ἐραστὴ καὶτο
Φιλητή .
᾿Αρετή λέγεται , παρὰ τὸ ἀρέσκειν τῇ ἀληθείᾳ τὸ γινό-
μενον . η ἢ ἀρετὴ ἐκ τοῦ ἀρέσκεσθαι
καὶ ὑπὸ πάντων
ἐπιθυμουμένη . ἢ ἐρατή τις οὖσα , ἣν πάντες ἐρῶνται ,
ἡ ἐπέραστος κτῆσις . σημαίνει δὲ τρία · τὴν κατὰ τὸν
πόλεμον ἀνδρείαν , ὡς τὸ , οἶδ᾽ ἀρετὴν οἷός ἐσσι · τί σε
χρὴ ταῦτα λεγεσθαι 2 ) . ὅτε δὲ τὴν μεγάλην χάριν
τῆς ἀνδρείας 3 ) · ἀλλ᾽ ἐθέλεις ἀρετὴν σὴν Φαίνεμεν .
σημαίνει δὲ τὴν τῆς τύχης ἐπιμέλειαν . τῆς δ᾽ ἀρετῆς
ἰδρῶτα θεοὶ προπάροιθεν ἔθηκαν 4 ) .
᾿Αρετή , αἱρετή τις ἐστὶν , ἣν αἱροῦνται πάντες . οὕτω
Δίδυμος ἐν ὑπομνήματι .
᾿Αρετή , ἡ ἐν πάντι πράγματι αἱρετὴ · ὑπεροχῇ παρὰ
τὸ αἰρῶ τὸ προαιροῦμαι .
᾿Αρρη τὸν , τὸ μὴ δυνάμενον ῥηθῆναι , καὶ μὴ λαλούμε-
νον . ἀπόῤῥητον δὲ τὸ ἀκατάληπτον , καὶ μηδὲ ὅλως
φρᾶσθαι δυνάμενον .
Ἀρητῆρα , τὸν ἱερέα , παρὰ τὸ ἀρᾶσθαι , ὅ ἐστιν εὔχε-
σθαι . ἢ παρὰ τὸ αἴρειν τὰς χεῖρας εἰς προσευχήν · ἢ
παρὰ τὸ ἀρέσκειν τῷ θεῷ .
᾿Αρητῆρα τὸν Χρύσην τὸν ἱερέα τοῦ ᾿Απόλλωνος .
Ἀρητὸν , τὸ βλαβερὸν καὶ ἀρᾶς αἴτιον . γίνεται δὲ
παρὰ τὸ ἀρεῖν ὅ ἐστι βλάβειν . ἢ τὸ ἄπευκτον .
᾿Αρήτος , ἐκ τοῦ ἀρέϊος τροπῇ τοῦ ε εἰς η , ὡς ὀδυσ-
σήτος ὀδυσσέϊος ..
᾿Αρήγω εἰς τὸ ἀργοῦς , καὶ ἀρήξειν , καὶ ἀρηγὸς καὶ
ἀρωγός .
" Αρειος , τὸ ρει δίφθογγος διάτι ; τὰ ἀπὸ τῶν εἰς ος ,
εἴτε περιττοσυλλάβως κλινόμενα , εἴτε ἰσοσυλλάβως ,
20᾿
30
Αρης , ὄνομα κύριον θεὸς βασιλεὺς Θρακῶν , παρὰ τὸ
τὴν ἄρσιν καὶ ἀναίρεσιν · ἢ παρὰ τὸ ἀρήγειν τὸ συλ-
λαμβάνειν τὴν κατὰ βίαν μάχὴν σύμπτωσιν . καὶ εἰς
τὸ ἀγρὸς , καὶ ἀριστίνδην , καὶ ἄριστος , καὶ ἄρουρα ,
καὶ ἐπήρεια , καὶ μαραίνω , καὶ φίλος .
᾿Αρθρέμβολα , ὄργανα τιμωρητικά , παρὰ τὸ ἐξαρ-
θροῦν τὸν ἐμβαλλόμενον . ἢ τὰ βαλλόμενα εἰς τὰ ἄρι
θρα τῶν μελῶν · καὶ βασανιστήριον .
Ἄρθρον , παρὰ τὸ ἀρηρέναι , ὅ ἐστι συνηρμόσθαι , ἤτοι
ἐξαρμοῦν .
* Άρθρον , τὸ προταττόμενον τῶν πτώσεων : παρὰ τὸ
ἀρτῶ ὁ σημαίνει τὸ κατασκευάζω καὶ τελειῶ . · ἄρτρον
καὶ ἄρθρον παρὰ τὸ ἐν ἡμῖν ἄρθρα : ὥσπερ γὰρ
τὰ ἄρθρα διορίζει ἑαυτά τε , καὶ τὰ παρακείμενα
· αὐτοῖς , · οὕτω ταῦτα διαχωρίζει τὰς διαφορὰς τῶν
πραγμάτων διάρθρωσιν ἐμφαίνοντα , δοκεῖ γὰρ διαρ-
θροῦν καὶ ποιεῖν τὸ ἐπιφερόμενον ὄνομα Φανερόν , πό-
τέρον ἄῤῥεν ἐστὶν ἢ θηλὺ , καὶ πότερον ἐφ᾽ ἑνὸς ἢ ἐπὶ
πλειόνων .
:
Αρίζηλος , ὁ ἄγαν ἔκδηλος , παρὰ τὸ δῆλος · ἄδηλος ,
καὶ μετὰ περισσοῦ τοῦ ι ἀΐδηλος , καὶ κατ᾿ ἐπένθεσιν
τοῦ σ ἀἴτδηλος · τοῦ σ καὶ ὁ εἰς & τραπέντος ἀἴζηλος ,
καὶ ἐπεισόδῳ τοῦ ὁ ἀρίζηλος . οὕτω Κρατῖνος . ἐγὼ δὲ
· παρὰ τ τὸ δῆλος , καὶ τὴν ἄρι ἐπίτασιν , εἴτα δὲ ἐν πλεο
νασμῷ τοῦ σ καὶ τροπῇ τοῦ δὲ εἰς ᾿ ἀρίζηλος , ἢ ἀπὸ
τοῦ ζῆλος ἀρίζηλος .
᾿Αρίδηλος , ὁ πάνυ Φανερός · τοῦτο δὲ παρὰ τοῦ δαλὸς
ὁ σημαίνει τὸν πεπυρακτωμένον σίδηρον , καὶ ἀναδύσει
τοῦ τόνου δάλος , καὶ τροπῇ τοῦ α εἰς η δῆλος , καὶ
μετὰ τοῦ ἄρι ἀρίδηλος . καὶ ἐπειδὴ τὸ ἐ ἐκ τοῦ σ καὶ
ὁ σύγκειται , τρέπεται τὸ σκαὶ διεἰς ζ , καὶ γίνεται
ἀρίζηλος .
᾿Αρίων , ὄνομα κύριον , διὰ τοῦ ι γράφεται , κατὰ διαστός
λὴν συγκριτικοῦ . τὸ δὲ ἄρειος 7 ) , ἀπὸ τοῦ ἄρεος
γέγονεν , ἤγουν τὸ σημαινόμενον τὸν ἀνδρεῖον . καὶ γρά-
Φεται διὰ τῆς ει διφθόγγου .
᾿Αρίγωνος , εἶδος ὅπλου , παρὰ τὸ ἄρι μόριον καὶ τὸ
γωνία , ἀρίγωνος . καὶ σημαίνει ὅπλον πάντοθεν ἔχων
γωνίας .
διὰ τοῦ ειος γινόμενα κτητικά , διὰ τῆς ει διφθόγ - 40᾿ Αρθήσεται , ἐκ τοῦ αἴρῳ , ἀρῶ , ἦρκα , ἦρμαι , ἤρθην ,
γου γράφεται , χωρὶς εἰ μὴ τὸ τ τρέπεται εἰς σ . οἷον ,
ἀριστοφάνειος , αἰσχύνειος , Ιορδάνειος , δημοσθένειος .
·· πρόσκειται εἰ μὴ τρέπεται τὸ τεἰς σ , διὰ τὸ ἱκέτης
ἱκέσιος , δεσπότης δεσπόσιος , Φηλήτης , ὁ κλέπτης , Φη-
λήσιος . ἄρης οὖν ἄρειος , καὶ Ἰωνικῇ διαλύσει ἀρέϊος ,
κατὰ τροπὴν ἀρήϊος , ὡς τὸ ὀδυσσέϊος , ὀδυσσήϊον μέγα
δόμα 5 ) .
ἀρθήσεται .
Αριθμῆσαι , καὶ μετρῆσαι , τινὲς μὲν τὸ αὐτὸ ἐνόμι
σαν , διαφέρουσι δὲ ἀλληλῶν . ὁ μὲν γὰρ ἀριθμὸς ἐπ᾿
ὀλιγὸν λαμβάνεται , ὡς ὅτε λέγωμεν εἰς , δύο , τρεῖς .
τὸ δὲ μετρῆσαι ἐπὶ πλῆθος · οἷον , ὡς ἐπὶ τοῦ σίτου
ἐπικῇῖ καὶ τῶν ὁμοίων . πλῆθος γὰρ ἐνταῦθα λαμβά-
νοντες μετροῦμεν .
C
᾿Αριθμήμεναι , ἐπὶ τῶν εἰς και ἀπαρεμφάτων
د .
ν , το θ
᾿Αρηίφιλος , ὄνομα σχῆμα σύνθετον , ἐκ δύο τελείων
ὡς χειρίσοφος , δουρίκτητος , δουρίκλειτος · οὕτω καὶ
ἀρητος κατὰ τοὺς ἀρχαίους Ἴωνας , Ἰωνικῶς καὶ Δωρι - 50 μετὰ τοῦ μ ἐν συλλήψει ἔστιν ἢ ἐν διαστολῇ , οὐδε
κῶς 6 ) , καὶ τοῦ φίλος γίνεται ἀρηίφιλος .
Αρὴν πρόφασιν , παρὰ τὸ εἰς ἀρὰν ἀνεπιτήδειον εἶναι .
-- ἐστὶ δὲ ἀρὴν ἀρῆνος καὶ συγκοπῇ ἄρνος .
᾿Αρηΐφατος κατὰ διάλυσιν , ὁ ἐν πολέμῳ πεφονεύ-
· μενος .
:
Άρης , τὸ τόξον , ὁ δαίμων , ὁ πόλεμος , καὶ ὁ θυμός .
καὶ ἡ ἀφροσύνη , κατὰ μετάστασιν Φυσικὴν , ἢ ὁ σω-
ματοειδής θεὸς , καὶ ὁ ἀστήρ .
:
1 ) Sic . ) Cf. Phavorin . 2 ) II . XIII , 275.- 5 ) μεγά-
ἀνδρείας ( Sic . ) cf. Etym . M.
4 ) Heliod . Εργ . 289. cf.
Xenoph . Mem . Socr . L. II . c . 1. § . 20. 5 ) ( Sic . ) ' F. Od .
:
ποτε γαρ γὰρ συλλαβή εἰς δασὺ λῆγον . γίνεται δὲ παρὰ
τὸ ἀυθμῶ . τοῦτο παρὰ τὸ ἀριθμὸς , ἐξ οὗ καὶ τὸ
εναρίθμιος .
مو
Αριθμος ,, παρὰ τὸ ἀρῶ τὸ ἁρμόζω , ὡς τὸ ἄρσαντες
κατὰ θυμόν · γίνεται ἀρμὸς , καὶ πλεονασμῷ τοῦ ὁ ἀρ
ὁμός · καὶ τροπῇ τοῦ ὁ εἰς θ καὶ τοῦ ἀμεταβόλου εἰς
ἀμετάβολον ἀριθμός . οἰονεὶ ἡ συνάθροισις τῶν μονά .
δων . ἢ παρὰ τὸ ἀρῶ τὸ ἀρμόζω . ἁρμονίας 8 ) γὰρ μο
νάδων ὁ ἀριθμός .
XVIII , 352. 6 ) ἀρήτος - δωρικώς ( sic . ) cf. Etym . M.
ἀρείων , comparativus fcil .
λην
8 ) cfr . Etym . M. (
7 ) F.