407
408
NH
NH
Νηγάτεον , τὸν νεωστὶ γεγονότα , λεπτώ · παρὰ τὸ τεῖς
νομαι · γάτος καὶ νεήγατος · ὑπερθέσει τοῦ ὁ νηγά-
τεος 1 ) .
Νεώτερος , ὁ νεὸς τῇ ὁράσει , ἢ νεὸς ἔρως · καὶ εἰς
τὸ νεός .
Νηγάτεον , ὥσπερ παρὰ τὸ τείνω γέγονε τάτος , οὕτω
καὶ παρὰ τὸ γείνω γέγονε γάτος , καὶ τοῦ νεὸς , νεό-
γατος καὶ τροπῇ τοῦ ο εἰς η , ὡς θεοτόκος , θεητόκος
καὶ πλεονασμῷ τοῦ ε νηγάτεος · ἢ παρὰ τὸ θέω τὸ
θαυμάζω , θηεῦντο μέγα ἔργον 2 ) , καὶ τὸ νήθω τοιο
πλώθω , γίνεται νηγάτεον , τὸ ἄγαν νενησμένον .
ἁμαρτεῖν ἐγένετο νημαρτὴς , καὶ τροπῇ τοῦ α εἰς ε ,
νημερτής . καὶ τὸ οὐδέτερον νημερτές .
Νηΐτης , πόθεν γίνεται ; παρὰ τὸ ναῦς ναός . ὁ κανῶν ,
δύο μόνα εἰσὶν εἰς αυς θηλυκὰ περισπώμενα , ναῦς καὶ
γραῦς . κέκλινται δὲ ἀμφότερα διὰ τοῦ ος . ἡ δὲ νηὶς
εἶδος πλοίου , καὶ ἐξ αὐτοῦ νηΐτης . καὶ τὸ μὲν νηὶς
σημαίνει τὴν νεάνιν .
Νημερτὲς , ἐπιῤῥημα , ἀπὸ τοῦ νημερτὴς ὀνόματος καὶ
τὸ οὐδέτερον νημερτές · τοῦτο παρὰ τὸ ἁμαρτῶ τὸ ἀπο-
τυγχάνω , καὶ μετὰ τοῦ στερητικοῦ νη νημερτής , οἱονεὶ
ὁ μὴ ἀποτυγχάνων τοῦ σκόπου τῶν λόγων . τουτ᾿ ἔστι
ψευδόμενος .
Νηπενθὲς , ἀπένθητον μέγα , ἢ μεγαλοπενθές , προς-
Φάτως πενθούμενον , ὡς τοῦ νη κατὰ στέρησιν καὶ ἐπί-
·· τασιν δηλοῦντος .
Νηπίαχος , παρὰ τὸ νη στερητικὸν , καὶ τὸ ἰάχω ·
τοῦτο ἐκ τοῦ ἴα ἡ ἐκπεμπομένη βοή · γίνεται δὲ τοῦτο
παρὰ τὸ τὴν ἐπὶ πᾶσαν ἀκοὴν ἰέναι · λοιπὸν ἐκ τοῦ ἴα
γίνεται ῥῆμα ἰάχω .
Νήδυμος , ὄνομα ἐκ τοῦ ἡδὺς · οὐ γὰρ τὸ ν λέξεως δα-
συνομένης συντίθεται · ἀλλ᾽ ἔστι ἐκ τοῦ νηδὺς , ὃ ση-
μαίνει τὴν βαθείαν · ὧδε γὰρ τὸν βαθὸν ὕπνον ἐπι-
Φέρει γὰρ ὕπνος , οὐ γὰρ ἐστιν ἡδὺς · τὸ νηδὺς παρὰ
τὸ νῶ τὸ σωρεύω · καὶ πόθεν δῆλον , δὸς χρῆσιν · νηή
σας εὐνῆας ἐπὴν ἄλα δὲ περὶ ἐρύσω · τὴν βαθείαν γὰρ
σημαίνει τὸ νηδὺς , παρὰ τὸ σεσωρεῦσθαι ἐν αὐτῇ τὰ
βρώματα · τὸ δυ βραχύ · τὰ εἰς μος λήγοντὰ ὀνόμα-
τα , ὑπὲρ δύο συλλαβὰς προπαροξύτονα , μὴ ὄντα σύν - 20Νηνεμία ,
θέτα , τῷ υ παραληγόμενα , συστέλλει τὸ υ , οἷον , ἔρυ-
βος , ἔλυμος , δίδυμος , ἔσυμος · τὸ γὰρ πρόθυμον σύν-
θετον · ὁ δὲ ᾿Αππίων · ἐτυμολογεῖται , Φησὶν , ἄδυμος
ὢν , οὐκ ἔστιν ἀποδύσασθαι διὰ τὸ βάθος · φασὶ δὲ τι
-νες κατὰ μεταφορικὴν , ὅτι τὸν βαθὺν σημαίνει , τὸν
ἀπὸ τῆς νηδυὸς , ἤ ἐστι κοιλία . βαθύτατον δὲ ἔστιν ἐν
ἡμῖν τοῦτο τὸ μέρος .
Νηδὺς , ἡ γαστηρ , παρὰ τὸ νάειν · ἢ παρὰ τὸ νῶ τὸ
σωρεύω · ἢ ἀπὸ τοῦ νάω τὸ ῥέω , διὰ τὸ ἐν αὐτῷ σε
σωρεῦσθαι τὸ ἔμβρυον .
30
θαλάσσης .
ἐπὶ ἀνέμων εὐδίᾳ , ἐπὶ ἀέρος γαλήνη ἐπὶ
Νηρίτης , σημαίνει τὸν κόγχον , ἤγουν κοχλίαν θαλάσ
σης , διὰ τοῦ ι γράφεται · καί τινες μὲν λέγουσιν , ὅτι
· παρὰ τὸ νηρεὺς ἔστιν · οὐ καλῶς δὲ · ὅτι εἰ ἦν ἀπὸ
· · τοῦ Νηρεὺς , διὰ τῆς ει διφθόγγου εἶχε γράφεσθαι , ὡς
· ἀταρνεὺς ἀταρνείτης · ὁ δὲ τεχνικὸς λέγει , ἀπὸ τοῦ
· Νηρηίς ἐστι καὶ οὐδὲ οὕτῶς καλῶς εἶπεν . εἰ γὰρ ἀπὸ
τοῦ Νηρηὶς , νηρηίτης εἶχεν εἶναι διὰ τῆς ει διφθόγ
γου , ὥσπερ ἀπὸ τοῦ ὄρους ὀρέϊτος καὶ ἐν συναιρέσει
ὄρειτος , οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ νηρηὶς νηρηϊτὴς , καὶ ἐν
συναιρέσει · νηρείτης · ἔστιν οὖν εἰπεῖν ὅτι ἀπὸ τοῦ νῶ
τὸ κολυμβῶ , γίνεται ὁ μέλλων νήσω , καὶ ἐκ τούτου
Ο νηρὸς · οὕτως δὲ λέγεται ὁ ἰχθὺς , ἐκ τοῦ νήχεσθαι ,
-ἔνθὲν ἐστὶ τὸ γυρεύεσθαι 4 ) , ὁ νηχόμενος θεὸς . ἀπὸ
τοῦ νηρὸς νηρίτης , διὰ τοῦ ἰῶτα · τὰ γὰρ ἀπὸ τῶν εἰς
ος , διὰ τοῦ ιτης γινόμενα , διὰ τοῦ ι γράφεται · οἷον ,
· τόπος τοπίτης .
Νηρείδας , καὶ Νηρηίδας , κατὰ συγκοπὴν τοῦ ι , τας
Νύμφας .
Νηδὺς , ἡ γαστὴρ , ἀπὸ τοῦ διανενῆσθαι τὰ τῆς τρο-
· φῆς , ὁ ἔστιν σεσωρεῦσθαι καὶ πεπληρῶσθαι · ἢ ὅτι
ἐπάρδευσις τοῦ σώματος τῆς τροφῆς · ἀπὸ γὰρ τούτου
γίνεται · νάειν γὰρ τὸ ῥεῖν .
Νῆες τῶν πλοίων διαφέρουσι · αἱ μὲν νῆες στρογγύλαι
Φορτιζόμεναι . τὸ δὲ πλοῖον στρατιωτικόν .
Νήϊον , το νηϊ ἰῶτα διάτι ; τὰ ἀπὸ τῶν εἰς αυς διὰ
τοῦ ιος παραγόμενα , διὰ τοῦ ι γράφεται · οἷον , ναῦς ,
·· ναὸς , νάϊος καὶ τροπῆ νήϊος , καὶ νήϊον ξύλον τὸ
πρὸς ναῦν ἐπιτήδειον · ὁμοίως καὶ τὸ γραῦς ,
γράϊος καὶ γρήϊος καὶ γρηΐδιον εἶδος ἔχουσα · ἔστι καὶ
ὄνομα ὄρους πλήσιον Ἰθάκης , ὡς καὶ Ὅμηρος ἡμεῖς
δ᾽ ἐξ Ἰθάκης , ὑπὸ Νηΐου 3 ) , τουτ᾿ ἔστιν ὑπὸ Νηίῳ ὄρει
κειμένης · οὕτω καὶ Θήβη ὑποπλακίη , ἡ ὑπὸ Πλακίῳ
ὄρει .
A
::
זי
τα
δω
ου
γραός40Νήστης , οὕτως εἴρηται παρὰ ὰ Σιμωνίδη · παρὰ τὸ ἔδι
καὶ ὡς παρὰ τὸ ψεύδω , οὗ παθητικὸν ψεύδομαι , ψεύ
· στης , οὕτω καὶ παρὰ τὸ ἔδω τὸ ἐσθίω , οὗ ὁ μέλλων
ἔσω , ἐστὴς καὶ μετὰ τοῦ νε στερητικοῦ ν νεέστης ,
παρώνυμον νήστης · οὕτως Ἡρωδιανὸς ἐν ἐπιμερισμοῖς .
Νηστεία , ἀσιτία , ἔνδεια . τὸ νη ἡ διάτι ; τὰ παρὰ τὸ
· νη στερητικὸν , καὶ τὸ σεύω ῥῆμα , ὃ σημαίνει τὸ ὁρμῶ ,
· διὰ τοῦ ἦτα γράφεται .
Νήϊσα καὶ νηΐσα , παρὰ τὸ διαφέρειν τῇ σημασία , καὶ
· ὁ τόνος ἤλλαται .
Νηὶς , εἴδω ἔστι ῥῆμα , ὁ μέλλων εἴσω καὶ εἴσομαι , καὶ
ἀποβολῇ τοῦ ο καὶ τοῦ ε , καὶ μετὰ τῆς νη στερή
- σεως , νηΐς .
Νηκτὰ , τὰ ἔνυδρα , παρὰ τὸ νήχεσθαι ὅ ἐστὶ κολυμ
- βᾶν .
Νηλέϊ χαλκῷ , ἡ εὐθεῖα νηλίς , γίνεται ἐκ τοῦ ἐλεῶ
ἐλεήσω , καὶ μετὰ τοῦ νη στερητικοῦ καὶ κατὰ συγκό-
· πὴν νηλὶς , ὁ ἐστερημένος τοῦ ἐλέους · ἔστι δὲ καὶ νη-
λεής , δύο γὰρ εὐθεῖαι , ἐξ οὐ καὶ ἡ κλητική , ὦ νή
- * λεες οὐκ ἄρα .
Νήλεες ἦμαρ , σκληρὴ ἡμέρα .
Νήλυπος , ὁ ἀνυπόδητος .
· -
1
50
Νήπιος , παρὰ τὸ στέρησιν ἔχειν τοῦ εἰπεῖν ἢ νεὸς
πάνυ · ἢ πλεονάζει τὸ νὰ ἢ ἤπια νοῶν · ἢ παρὰ τὸ νὴ
στερητικόν , κατὰ στέρησιν τοῦ εἰπεῖν καὶ λαλεῖν · ἢ
νηέπιος , ὁ λέγειν μὴ δυνάμενος · οὕτω Φιλόξενος · ἡ
παρὰ τὸ ἤπιος ὁ πράος , ἢ νεὸς ἤπιος · ἢ νέον λι
παρόν .
下
Νηποινή , χωρὶς ποινῆς , ἀτιμωρητί · καὶ νηποινὸν τὸ
ἀτιμώρητον ἀπὸ τοῦ νη στερητικοῦ , · καὶ τοῦ ποινὴ , δ
σημαίνει τὴν τιμωρίαν καὶ τὴν ἐκδίκησιν .
Νήσαντες , σωρεύσαντες · νῶ γὰρ τὸ σωρεύω , οὗ ὁ
μέλλων νήσω ἐξ οὐ καὶ νῆσος καὶ νησσάριον καὶ ναῦς
ἡ πᾶν μέρος ἐν τῇ θαλάσση ἔχουσα , ὡς τὰ νηχώμενα
Νημερτὲς , τροπῇ τοῦ α εἰς η , καὶ κατὰ στέρησιν τοῦδο σώματα . ᾿νῶ τὸ ῥέω , οὗ ὁ μέλλων νάσω , ἐξ οὐ καὶ
t ) Corrupte ..
2 ) II . VII , 444 .
3 ) Od . III , 81 .
4 ) απ Νηρεύς ?. 15
:
000000017