621
622
ἄλη , ἡ ἐν θαλάση ταραχή . ἀπερύκειν κωλύειν · κατέ-
χειν · κρατεῖν · ἀπὸ τοῦ ἔραν ὃ σημαίνει τὴν γῆν · ἐρά-
κὰ ἐρύκως κυρίως γὰρ ἐρύκειν , τὸ ἐν γῆ κατέχειν .
ἀντίξουν , ἐναντίον , ἢ ἀρμόζον · οἷον , ἀντισούμενον · · ἡ γὰρ
ἀντὶ πρόθεσις , οὐ μόνον τὸ ἐναντίον σημαίνει ὡς τὸ ἀν-
τίστασις , ἀλλὰ καὶ τὸ ἴσον , ὡς ἐν τῷ ἐ ) ἀντίθεον , ἀντὶ
τοῦ ἰσόθεον · τροπῆ τοῦ σεἰς ξ · οἱ γὰρ ᾿Αττικοὶ τὸ σύμ-
βολον , ξύμβολον λέγουσιν . αὐτοβοεὶ τὸν παρὰ χρῆμα
συντελεσθῆναι ἐπὶ πολεμικοῖς ἔργοις , οἷον , ταχέως ἅμα
βοῆς ἀνεσόβοω · σοβῶ ἐστὶ , τὸ ἐντρέχω . ἔνιοι δὲ τοιοεἴπου δεήσοι . ἄτρυτα , ἀκάματα , σκληρὰ καὶ ἰσχυρά
τάφρου , ἢ ὑδρορόεις · διὰ τὸ ἐν αυτῆ ὄντα ἀμάραντα εἶναι ·
ἢ παρὰ τὸ ἅμα καὶ τὸ ὁμαλῆς , ῥέειν · ἢ παρὰ τὸ τῆ
ἄμη αἴρεσθαι καὶ ὀρύττεσθαι · ἄμη δὲ ἐργαλεῖον τι .
ἀφαυρᾶ ἀσθενέστερα · ἢ κουφότερα , ἀπὸ τοῦ ἀφ Φαυρός ,
ἤτοι ἄγαν παῦρος καὶ ὀλίγος μος κατὰ τὴν δύναμιν . ἀμαιμά-
κετον ἄμαχον · ἀνυπόστατον · ἀπὸ τοῦ μαιμῶ τὸ προθυ
μοῦμαι καὶ μετὰ τοῦ στερητικοῦ α ἀμαιμάκετον · πρὸς
ἣν οὐδεὶς προθυμεῖται μάχεσθαι . ἄγγωνες δωράτια , οὐ
λίαν , σμικρά · ἀλλ᾽ οὐδε μεγάλα , ἀλλ᾽ ὅσον ἀκοντίζεσθαι
ἐκδιώκω , ἀτέραμνον · ἀπαραίτητον · σκληρὸν δεϊκόν · ἀτές ἀκκίζεται ἔτι τοῖς ὅπλοις , ἀκκίζεται ἔτι τῆς ὕβρεως
ῥαμνον οὖν , τὸ μὴ εἶναι τέρας · κατὰ στέρησιν τοῦτ ' εστι ἔχεται , ἐπαίρεται · γυναικίζεται · θρύπτεται · μωραί
τρυφερόν · καὶ ἀπαλὸν , τὸ εὐχέρως τειρόμενον · καὶ βλα- νεται .
πτόμενον λέγονται δὲ τεραμνα , τὰ μὴ ἐψόμενα , ὄσπρια ·
ἀλλὰ σκληρὰ καὶ κερασβόλα · καὶ ἀτεράμνων , ὁ ἀπει-
νῆς καὶ σκληρὸς ἄνθρωπος · ἀκονιτὶ ἀντὶ τοῦ ἀμαχεῖ ἄνευ
ἄγωνος καὶ μάχης · ἐκ μεταφορᾶς τῶν ἀθλητῶν · εὐμα-
ρῶς παρὰ γινομένων ὥστε μὴ κονίσασθαι · τοῦτέστι κόνιν
ἐπισπάσασθαι · τῆς γὰρ παλαίουσιν ἐκ τῆς βίας ἰδρῶτα
γίνεσθαι , εἶτα κόνιν ταῖς χερσὶν ἀναλαμβάνειν , ἢ ἀκο 20ἡ εἰλείθυια · βολᾶς γὰρ τὰς ὠδῖνας ὠνόμαζον , Ειλειθυία
νιτὶ , εὐχερῶς συντόμως · ὥστε μὴ κονιορτὸν ἐγείρεσθαι .
ἀλλαντοπώλων , παρὰ τὸ ἀλλᾶς , ἀλλᾶντος καὶ τὸ πώλω² )
γίνεται , ἀλλαντοπώλης · τὸ δὲ ἀλλὰν παρὰ τὸ τὴν ἀόλης
σιν τῶν κρεῶν · ἀκμήτες , ἀποπίαστοι · - ἀπὸ τοῦ κάμνω
οὗ ὁ δεύτερος αόριστος , ἔκαμον · καὶ ἐξ αὐτοῦ καμής
καὶ μετὰ τοῦ στερητικοῦ α ἀκαμὴς , καὶ ἐν συγκοπῆ ἀκμής .
σημαίνει δὲ καὶ τοὺς ἀκμάζοντας · καὶ τοὺς ἀσίτους · τὸ
δὲ ἀκμὴς σημαίνει τὸ ἄσιτον · γίνεται παρὰ τὸ τὴν ἀκμὴν
ὁ σημαίνει τὸν σίτον · ἐξ οὐ καὶ Ὅμηρος · Δημήτερος
:
Ἀρχὴ τοῦ Β .
:
ρενθυόμενοι , δυσχεραίνοντες καὶ θυμούμενοι , παρὰ
τὸ μεταβάρους θύειν · ὁ ἐστὶν , ὁρμᾶν . βωμολοχία , κυ
ρίως ἐλέγετο , οἱ ἐπὶ τῶν θυσιῶν ἐπὶ τοῖς βωμοῖς καθε
ζόμενοι , καὶ μετὰ κολακίας προσαιτοῦντες .
βωλοσία ,
δὲ ἐστιν ἡ θεά · ἡ ἐπέχουσα τὰς ὠδῖνας · βραβεύει ἐπι ·
ψηφίζεται · διανέμει καὶ βραβευτῆς · δωικητης κριτης
ὀριστής . -
Αρχὴ τοῦ Γ .
· γλαφυρώτατος , ἡδὺς · καλὸς σοφός · ἔμπειρος , ἀκρι
βὴς καὶ παραμενάνδρω , ὁ εὐτράπελος · γίνεται , παρὰ τὸ
γλάφω , τὸ διορύττω , καὶ κοιλαίνω . γλαφυρὸν ἐπὶ τοῦ
κοίλου · ἐπὶ δὲ τοῦ ἡδέως τὸ διορύττων · καὶ κινοῦν πρὸς
ἀκτήν ·· τοῦτέστι ψωμὸν ὁ σημαίνει τὸν σἴτον · ἀγύρτας . 30ἡδονὴν τὴν ἀκοήν . γνωματεύοντες διακρίνοντες · διαγι
ἐπειδὴ πολλαχοῦ κατὰ τὰς πόλεις ἀγύρτας τινὰς τὸ τυ-
χὸν ἢ λωποδύτας · ἐπαίτας Φιλοκερδεῖς καὶ ὁ ἀγύρτης
εἶδος βώλου · καὶ ὁ ἀλαζὼν καὶ ὁ ἀπατεών · παρὰ τὸ
ἀγείρω τὸ περιϊέναι καὶ περινοστεῖν ἐπὶ νίκη ἢ ἑτέρω τινὶ
τοιούτω σεμνύνειν · λέγονται δὲ ἐγυρτικά , καὶ τὰ τυχαῖα
ψεύσματα . ἀναρριχώμενοι , ἀναλαμβύμενοι 4 ) · πρὸς
ὕψος ἀνερχώμενοι · ποσὶν ἢ χερσὶν , ἐπὶ τύχων ἢ δέν-
δρων ᾿Αριστοφάνης εἰρήνη · πρὸς ταῦτ᾽ ἂν ἀρριχᾶτ᾽ ἂν εἰς
οὐρανὸν ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν ἀραχνῶν , οἵτινες τὰ οἰκεῖα
νήματα κατέχοντες , ἄνω φέρονται . αὐτομάτως · αὐτὸ
κελεύστως · αὐτοβούλως · ἀπὸ τοῦ ματῶ τῷ ζητῶ , γίνε-
ται μαστὸς , ὃν ἐπιζητοῦσα τὰ βρέφη · καὶ ἐξ αὐτοῦ αὐ-
τόματος , ὁ μὴ ἐπιζητιθεῖς , ἀλλ᾽ αὐτὸς ἑαυτὸν ἐπαγα-
γών · ἀπὸ τούτου , ἀπροτίμαστος γυνή , ἡ μὴ ἐπιζητη-
θεῖσα · Ὅμηρος · ἀλλ᾽ ἔμενους ἀπροτίμαστος ἐνὶ μεγά-
ροισιν ἐμοῖσιν . ἀγχώμαλον , παρὰ μικρὸν ἴσαν · ἐγγὺς
τοῦ ὀμαλοῦ , ἀπὸ τοῦ ἄγχι ὁ σημαίνει τὸ ἐγγὺς καὶ τὸ
ὁμαλός . ἀνεπαφρόδιτος , ὁ μὴ ἐπιχαρής · καὶ ἀηδής · καὶ
ἐπαφρόδιτος , ὁ ἐπιχαρὴς καὶ ἡδὺς . ἀποχρώντως , ἱκανῶς
ἀρκοῦντος · ἀπὸ τοῦ · χρῶ β
νώσκοντες ἀκριβῶς , παρὰ τὸ γνώμη καὶ μαντεύω ὁ ση
μαίνει τὸ ζητῶ · γεγανωμένος , λελαμπροσμένος ἢ κεκαλω-
πισμένος . γλωχίνα , σημαίνει τὴν ἀγωνίαν , παρὰ τὸ
γλάπτω τὸ κοιλαίνω · ἢ παρὰ τὸ γλάχω γίνεται γλωχίν .
γήπαιδες οἱ λεγόμενοι , λογγίβαρδοι , οἱονεὶ γεττίπαιδες ·
οἱ τῶν γεττῶν , παῖδες · γλιχόμενοι · ἐπιθυμῶν . γέρρον
Περσικὰ μὲν εἰσὶν ὅπλα˙ κυρίως δὲ τὰ γέρρα · κατὰ χρη-
στικῶς δὲ καὶ ἅπαν σκέπασμα , εἶτε δερμάτινον εἴτε ἐξ
ἄλλης τινὸς ὕλης · λέγονται δὲ καὶ τὰ γυναικεῖα αἰδοῖα
παρὰ Σικελοῖς , οἷον , δερατινὰ ὄντα παρὰ τὸ δέρας ὁ ση
μαίνει τὸ δέρμα · γριφῶδες , σημαίνει τὸ δύσκολον · καὶ
συμπεπλεγμένου λόγιον · λέγονται δὲ καὶ γρίφοι , τὰ
δύκτια · καὶ τὰ συμπόσια , καὶ ζητήματα · γίνεται δὲ
παρὰ τὸ ἀγρεύειν , ὁ ἔστιν , ἐπιζητεῖν . γεγωνότερον ·
ἐξακουστότερον · λαμπρότερον · γέγωνε , παρὰ τὸ φωνῶ
τροπῆ τοῦ Φ εἰς γ , γωνῶ · ὁ μέλλων , γωνήσω · ὁ μέσος
παρακείμενος γέγωνα · ἡ μετοχὴ , ὁ γεγωνῶς · καὶ ἐξ αυ-
τοῦ γεγωνότερον ἐπίρρημα . γρυπὸς ὁ ἐπικεκαμένην ἔχαν
ῥυβὸν γὰρ ἐστι τὸ ἐπικαμπὲς , συζυγίας τῶν περισπωμένων ,
1
5οτὴν ῥίνα
παρ᾿ ἀωλεῦσιν .
ἤτοι § ... βὸν , καὶ ( a m . rec . ) κατὰ τροπὴν τοῦ τοῦ β εἰς
π , καὶ πλεονασμῶ τοῦ γ , γρυπός · ἢ παρὰ τὸ ῥέπω ,
ῥεπὸς καὶ ρυπός · καὶ γρυπός · ἡ ἐφ᾽ ἐνὶ τῶ μέρει , ῥεα
πουσα ῥίς . γωρυτὸς ἡ θήκη τῶν βελῶν , ἀπὸ τοῦ χωρεῖν
τοὺς ῥυτοὺς ἤγουν τὰ βέλη .
ἡ μετοχὴ ὁ χρῶν · ἡ γενικὴ χρώντων · · καὶ ἐπιρρηματι
κῶς χρώντως · καὶ μετὰ τῆς ἀπὸ προθέσεως ἀποχρώντως .
ἀπὸ Φλαυρίζοντες · ἐπιτωθάζοντες · ἐξευτελίζοντες , ἢ
ὡς πονηρὸν ἀποστρεφόμενοι · ἀεὶ γὰρ τὸ φλαῦρον , ἐπὶ
τοῦ πονηροῦ τάττεται · Φαῦλον οὖν ἐστιν ἐν ὑπερβι-
βασμῶ τοῦ λ καὶ πλεονασμῶ τοῦ ρ Φλαῦρον , τὸ δὲ
Φαῦλον , ποτὲ μὲν δηλοῖ τὸ μέγα καὶ ἀδρὸν καὶ καλόν ··
ποτὲ δὲ τὸ μοχθηρὸν καὶ μικρὸν · ἀμβλυώττειν , τὸ τυ
διωλόγιον , μακρόν · ἐκτάσει τοῦ ω εἰς ω · καὶ πλεις .
Φλώττειν · καὶ βαρύνεσθαι τοὺς ὀφθαλμοὺς , ἀπὸ τοῦ νασμῶ τοῦ δ , διωλώγιον · δακμωνέστατοι , ἐμπειρώτατοι
ἀμβλὺς , καὶ τοῦ ὅσσω τὸ βλέπω , εὐμάρας ὀχετοῦ · ἠδοτεχνικώτατοι , ἐπιστημονικώταται · παρὰ τὸ δαίω , το
Ἀρχὴ τοῦ Δ .
:
1
1
a ) alter God , to pro , ( 2 ) alter , Cod , πωλών 3 ) alter Cod , ἀναλαμβανόμενοι
1