233
234
ΖΥ
!!!
14
HB
μοι . οὕτω δὲ λέγονται οἱ πάσσαλοι , , οἷς ἐξάπτονται κι
καὶ αἱ χορδαὶ , παρὰ τὸ κεκολλῆσθαι .
Ζυγός , καὶ ζυγὸν ἐπὶ τῶν ἀμαξῶν καὶ ἁρμάτων καὶ
πλοίων . καὶ τὸ τὸ λεγόμενον ὑπὸ τινῶν τῶν ποιητῶν τὰ-
· λαντον , ἢ τριτάνη . παρὰ τὸ δύο ἄγειν δύαγον καὶ ζύ-
γὸν κατὰ Δωριεῖς . ἰστέον ὅτι τὸ ζ οἱ Δωριεῖς εἰς ση
· καὶ δ , διαλύουσιν , οἷον , ζυγός , σδυγός , θερίζω θε
τρίσδω ..
Ζυγός , ἐτυμότερον Αἰολικῶς δυγὸν , ὅτι δύο ἄγει ἡ πλα-
· στυγης ὅταν τὰ στάθμα σημαίνωμεν . · καὶ ζυγὸς ὁ
δύο ἄγων . ζυγὸν τὸ σταθμιστικόν . σημαίνει καὶ τὴν
καθέδραν τοῦ πλοίου , καὶ τὸ ἅρμα , καὶ τὸ ἄστρον . ἡ
μὲν συνήθεια ἀρσενικὸν ἐπιφαίνεται , ᾿Αττικοὶ δὲ ἥδον-
ται τῷ οὐδετέρῳ γένει . καὶ ὁ ποιητὴς τὸν ζυγὸν λέγει .
- * λέγεται ζυγὸς καὶ ὁ τῆς κιθάρας πῆχυς , εἰς ὃν ἔγκειν .
ται οἱ κόλαβοι , ἤγουν οἱ πάσσαλοι , ὧν ἐξάπτονται αἱ
ἐτ χορδαί · παρὰ τὸ κεκολλῆσθαι .
Ζεύγος , ἐκ τοῦ ζυγὸς , τὸ δὲ ζυγὸς , παρὰ τὸ δύο ἄγειν
· δυαγὸς , καὶ τροπῇ τοῦ δὲ εἰς 3 ' ζυαγὸς καὶ κράσει
τοῦ θα εἰς ευ δίφθογγον ζεύγος .
Ζῶ , ζῆς , ζῆ , ἀπὸ τοῦ ζάω , κατ᾿ ἀποβολὴν τοῦ α , τὸ
·· δὲ ζῆς , ζῆ ἀπὸ τοῦ ζάει , κατὰ κράσιν Δωρικὴν τοῦ α
καὶ ὁ εἰς η τραπέντος , ζῆς , ζῆ . ὅθεν καὶ ὁ παρατατι-
ἔζαον ἔζων , ἔζαες ἔζης , ἔζαε ἔζη καὶ λοιπὸν
τὸ προστακτικὸν ζῆ .
-
-κὸς ἔ
3
Ζωάγρια , ἄποινα , τὰ ὑπὲρ τοῦ ζῆν διδόμενα .
σεται μετὰ δοτικῆς .
Ζωγράφος , διὰ τὸ τὰ ζῶα μιμούμενος γράφειν
εἰς τὸ ἱστοριογράφος .
συντάσ
καὶ
τὰ γοῦν παρὰ
Ζώδιον , ὅτι ζῶντος εἶδος Φέρει .
Ζωή , ὥσπερ παρὰ τὸ ῥέω ῥοὴ , καὶ χέω χοὴ , οὕτω καὶ
ἀπὸ τοῦ ζέω ζωὴ τροπῇ τοῦ ο εἰς ω .
τὸ ζῶ συγκείμενα , τὴν αὐτὴν φυλάσσει γραφήν , οἷον ,
ζωηφόρος , ζωοτόκος .
Ζωννύω , τὸ τῇ ζώνη δεσμῶ , ἢ ὁπλίζω τὸ περιεζωσμένον
مال
20
30
4
1
ἐκ τοῦ ζώου · βαρύνεται . εἰ γὰρ ἦν ἀπὸ τοῦ ζῶ ζήσω ,
* οὐκ ὤφειλε προσλαμβάνειν τὸ σ . τὸ δὲ ζῶ ἐπὶ τῆς
ζωῆς , ὁ μέλλων ζήσω . ἔχει δὲ τὸ ζωννύω παρὰ τὸ
ζῶ συγγένειάν τινα , ἐπεὶ τὸ ζῆν αὐτῷ θερμασία , ὥς-
περ καὶ κατὰ περίφρασιν , ἀλίβας λέγεται ὁ νεκρὸς ,
ὁ μὴ ἔχων λιβάδα , μήτε θερμότητα , ἀπὸ μεταφορᾶς
τοῦ ζῆν , · καὶ τὸ ζωννύω , ἐπειδὴ κατ᾿ ἐκεῖνον τὸν το
πον ζωννύμεθα , ἐν ᾧ ἔστι τὸ τοῦ σώματος θερμόν ,
ἤγουν ἡ καρδία . καὶ εἰς τὸ κεραννύς .
Ζώνη , τὸ τοῦ σώματος μέρος . εἴρηται παρὰ τὸ ζῶ , ἐν
ᾧ μάλιστα ἔστι τὸ τοῦ ζῆν δεκτικὸν καὶ τὸ ζωτικὸν ,
καὶ τὸ περὶ αὐτὸν ὕφασμα .
Ζώνη , ὁμωνύμως ὡς καὶ θώραξ , τὸ μέρος τοῦ σώμα-
τος , καὶ τὸ περιτιθέμενον ὅπλον .
Ζωη , ἡ πρὸς τὸ ζὴν παρασκευὴ καὶ κτῆσις , ἢ ἡ πρὸς
τὰ τὸ ζὴν φύουσα χορηγία .
Ζώον , τὸ γενικὸν ὄνομα , παρὰ τὸ ζῶ , τὸ τοῦ ζῆν δε
πτικὸν , τὸ ζῶον ἔχον ἢ ζέσιν ἔχον καὶ θερμότητα ,
πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῶν μὴ ζώων . ὅθεν καὶ ζεστὸν
ἄνθρωπον Φαμὲν τὸν εὐκίνητον καὶ θερμόν .
Ζῶον , ἀπὸ τοῦ ζῶ ῥήματος γέγονε ζῶον , διὰ τὸ ἐκ
ζωῆς ὄν .
Ζώοιν καὶ ζώοις εἰς τὸ ποιήσειας .
Ζωπυρεῖν , κυρίως τὸ τοὺς ἄνθρακας Φυσᾶν , ὡς τὸ ,
τρισκατάρατε , ἀναζωπύρει τοὺς ἄνθρακας , Μένανδρος ἐν
᾿Αρρηφόρῳ .
Ζωπυρῆσαι , ἀναθάλψαι .
Ζωστήρ ζώνης διαφέρει . ζωστήρ μὲν γὰρ ἐστι κυρίως
ὁ ἀνδρεῖος , ζώνη δὲ ἡ γυναικεία , ζώνη δὲ σημαίνει
δύο , τὸν περὶ τὸν γαστέρα τόπον , καὶ τὴν λεγομένην
θωρακείαν ζώνην .
४
Ζωστήρ , σημαίνει τρία , τὸ ἐπάνωθεν τοῦ θώρακος .
λύσε γὰρ ζωστῆρα παναίολον . ζῶμα δὲ αὐτὸς ὁ θώραξ .
λέγεταὶ δὲ καὶ ζῶμα τὸ περίζωμα .
Τέλος τοῦ Ζ στοιχείου .
で
ΑΡΧΗ ΤΟΥ Η ΣΤΟΙΧΕΙΟΥa anas
Ἦ ,
ἢ ἀντὶ τοῦ καθά . ἢ ἀντὶ τοῦ τοῦ ἄρα · ἢ ἀντὶ τοῦ εἶπερ .
ἡ ἀντὶ τοῦ ἔφη .
πολεμήτης ἦν αὐτοῖς , ἀντὶ τοῦ ὅπου τοπικὸν ἐπίβ-
ῥημα . τὸ γὰρ ἦχι , κατ᾿ ἔκτασιν τῆς κι συλλαβῆς .
Ἠβαιδ
Η , σύνδεσμος βεβαιωτικός , ἡ αἰτιολογικὸς , ἀντὶ τοῦ
καθὸ παραλαμβανόμενον . καὶ εἰς τὸ ὀψετέλεστον .
Ἧ , ἐπίῤῥημα ὁρκικὸν , ὅπερ καὶ διὰ διφθόγγου γρά-
Φεται . εἰ μὴν εὐλογῶν εὐλογήσω σε .
Ἧ , ψιλούμενον ον καὶ περισπώμενον δηλοῖ σύνδεσμον παρα - 40 Η α ,
πληρωματικόν , ἶσον τοῦ δὴ , · ἐπεὶ ἦ πολύ φέρτερος
· ἐσσὶ . ἔστι δὲ ἐπίῤῥημα βεβαιώσεως , ἀντὶ τοῦ οὕτως ,
ὡς τὸ , ἡ μάλα τέθνηκεν Μενοιτίου άλκιμος υἱός . καὶ
ἀντὶ ἀποῤῥηματικοῦ τοῦ ἄρα . ἢ οὐχ Ελένης ἐνέπ᾿ ἡϋ
κόμοιο . καὶ ῥῆμα ἶσον τοῦ ἔφη . ἢ , καὶ κυανεῆσιν ,
ἐπ᾿ ὀφρῦσι νεῦσε Κρονίων .
Ἢ , ψιλούμενος σύνδεσμος καὶ ὀξυνόμενος σημαίνει τρία ,
ἢ διαζευκτικός , ἢ ὑποδιαζευκτικὸς , ἢ διασαφητικός .
καὶ διαζευκτικὸς μὲν ἐστιν ὁ διάφορα πράγματα τιθεὶς ,
καὶ μηδὲν ἕτερον ἐν τῇ αἰτήσει διαιρῶν . οἷον , δός μοιςο
χρυσὸν , ἢ ἄργυρον , ἢ λίθους τιμίους . διασαφητικὸς δὲ
· ἐστιν , ὅταν δύο προτεθέντων , τὸ ἓν αἱρεῖται , · οἷον ,
κρείσσων ἐν γῇ πένεσθαι , ἢ πλουτοῦντα πλεῖν . καὶ
θέλω τύχης σταλαγμὸν ἢ Φρενῶν πίθον . ῥανὶς Φρε-
νῶν μοι μᾶλλον , ἢ βυθὸς τύχης . πόσα σημαίνει τὸ ἡ ;
ἢ ἀντὶ τοῦ ἥτις , ἢ ἀντωνυμία καὶ ἀντὶ τοῦ ἔστι .
πόσα σημαίνει ὁ ἢ σύνδεσμος ; ἢ ἀντὶ τοῦ ἢ τόδε , ἢ
ἀντὶ τοῦ καὶ , ἢ ἀντὶ τοῦ ἀλλὰ , ἀντὶ τοῦ ὑπάρχῃ ,
ιος ,
ἧσθενὸ μικρὸς , ἠβαιὸν ὄνομα οὐδέτερον , τὸ ἄρσε
νικὸν ἠβαιὸς , τὸ η ἦθα διάτι ; ἐκ τοῦ ἤβη ἡ ἀκμὴς
ἠβαὸς , καὶ πλεονασμῷ τοῦ ι ἡβαιὸς , ἐπ᾿ ὀλίγον χρό-
νου ἀκμάζων , καὶ μαραινόμενος πάλιν . καὶ εἰ ἐκ τοῦ
ἤβη γίνεται , ὤφειλε λοιπὸν δασύνεσθαι , οὐκ ἔστι δὲ
οὕτως . ἀλλὰ ἀπὸ τοῦ βῆναι γίνεται βαὸς καὶ πλεο-
νασμῷ τοῦ ι βαιὸς , ὁ ἐπ᾿ ὀλίγον χρόνον βεβηκώς , καὶ
πλεονασμῷ τοῦ ἡ ἡβαιὸς , ὡς μύει ἡμύει , βαιὸν ἠβαιόν .
καὶ ἄλλως · ἐκ τοῦ γράφεσθαι διφθόγγωῳ , πλεονασμόν
εἶναι τοῦ η . λέγει γὰρ ὁ κανῶν , τὰ διὰ τοῦ ἄιος
ὀξύτονα δισύλλαβα τριγενῆ , διὰ τῆς ἀι διφθόγγου γρά- ,
Φεταί , οἷον , σκαιὸς , Φαιὸς , λαιὸς , οὕτω καὶ βαιὸς ,
πλὴν τοῦ θεὸς , δῆλον ὅτι πλεονασμός ἐστι τοῦ ἦθα .
Ἠβαιός , παρὰ τὴν ἤβην , ἐπεὶ καὶ αὐτὴ ἀρξαμένη ται
χέως παύεται . καὶ εἰς τὸ ἠθεῖος .
Ἥβη , ἡ θεὸς , μετὰ δὲ σφισι πότνια Ἥβη . καὶ
νεότης , καὶ γ᾿ ἔ καὶ γ᾽ ἔχει ·· ἤβης ἄνθὸς , καὶ ἀνδρότητα καὶ
ἤβην , ἤδη τὶς οὖσα , ἥδει γὰρ ἡμᾶς , ὡς ἄνθος οὖσα ,
९