IN ETYMOLOGICVM MAGNVM .
XXIII
perfuafiffe , quem poffidebat codicem , Galeano , qui certiflime Lexicon exhibet Photium aticto-
rem agnofcens , eſſe ſimillimum . Refutaverunt quidem hanc afſeverationem viri docti Bielius et
Harenbergius , recte ſtatuentes , eam ne minimo quidem argumento confirmari poſſe . Ad id au-
tem adduci ſe paſſus eſt Vir doctiffimus ab Heusingero , ut cum eo adfirmet , codicem nomen
Photii nusquam praeferre , nifi quod Bibliopegus , fortaffe Gudii iuffu , literis auratis illud liga-
turae imprefferit , et ſchedulae frontibus voluminum adglutinatae , Gudii eiusdem fine dubio
manu fcriptae , Photio iftud opus tribuant 2 " ) . In hoc , inquam , erraverunt viri doctiſſimi . Diferte
enim in addendis , literae 2 adiectis , in fine vocis Κρονος , verba , όυτως εγω ΦΩΤΙΟΣ ὁ
πατριαρχης , reperiuntur : quae Gudio obſervata ipfi fortaffis anfam praebuerunt , Photio integrum
opus ut , adfcriberet . Licet autem verba haec illic reperiantur , non tamen inde confequitur ,
Photium univerfi operis auctorem effe . Obfervavi enim , compilatores five Etymologicorum live
Lexicorum aliquando auctorum , ex quibus obfervationes fuas hauriebant , nomina adieciffe ,
quando auctores de ſe loquentes pronomen primae perfonae demonftrativum ufurpaverant . Ad
huius afferti probationem commode ſe offert Lexicon Bibliothecae Bernenfis , ubi voce παρα-
δεισος fequentia verba inveniuntur : Τινες μεν ουν τον παραδεισον αισθητον εφαντασθησαν ,
ἑτεροι δε νοητον · πλην εμοιγε Ιωαννῃ τῷ Δαμασκηνῳ δοκει : Nonnulli quidem Paradifum fen-
fibilem effe putaverunt , alii intelligibilem . Mihi autem Johanni Damafceno videtur etc. 22 )
Habent eadem haec verba , omillo tamen nomine Johannis Damafceni , et codex Bartholinianus ,
et Suidas , v . παραδεισος , ad quem Kufterus ait : Totus hic articulus excerptus eft ex fcriptore
aliquo , qui nunc non amplius exftat . Fallitur Vir doctiflimus . Totus enim articulus ifte ex-
cerptus eft ex Johannis Damafceni de Fide Orthodoxa L. II . c . XI . ubi de Paradiso abunde
differitur . Damafcenus igitur , aliorum de Paradiſo ſententiam recenfens , ait , nonnullos eum
ſtatuiſſe ſenſibilem , alios intelligibilem ; addens πλην εμοιγε δοκει , verum ex mea quidem , fen-
tentia , et fic porro . Compilator ergo codicis Bernenfis cum haud ignoraret , haec verba Damafce-
num auctorem agnofcere , demonſtrativo εμοιγε ipfum nomen , parenthefi quali includendum , ad-
didit , quo fignificaret , excerptum hoc ex Damafceni fcriptis petitum effe . Similiter cum verbis
comparatum eft ex Etymologico Gudiano productis . Habet certe articulus Κρονος Photium
auctorem , atque ex eius fcriptis in Etymologica translatus eſt . Poſtquam igitur aliorum . de hoc
nomine fententias recenfuerat , ſuamque epicrifin adiecerat Photius , addidit ὁντως εγω ; ( uti v . c .
Etym . M. p . 454. 28. ὁυτως ἑυρον εγω ) quibus verbis Gudiani codicis compilator , quisquis tan-
dem is fuerit , illa Φωτιος ὁ πατριαρχης fuperaddidit , fignificans , illud εγω Photium Patriarcham
indicare , articulumque iftum ex illius fcriptis eſſe deſumtum : quod neque auctori Etymologici
impreſli ignotum fuit , apud quem articulus Kρονος , omiflis verbis prioribus , folis Φωτιος πα-
τριαρχης explicit . Meridiana hinc luce clarius eft , eiusmodi allegationes nihil facere ad verum
Etymologici vel Lexici alicuius auctorem detegendum , aliis argumentis , maiore virtute praeditis ,
fi deftituamur .
Ex quo vero tempore obſervationes , quas Viri eruditiflimi Relandus , Abreschius , Ruhnkenius ,
alii , ex Etymologico Ultraiectino , ( quod , ni fallor , Antverpienfis apographum eft , ) et Regio Pari-
fienfi , in fcriptis fuis paffim exhibent , cum Gudiano codice conferre mihi licuit , ftatim Iufpicatus
fum , omnes hos libros parum nihilve a ſe differre . De priori faltem nullum amplius mihi dubiumr
fupereft , pofteaquam S. Ven . Ravius , Theologiae apud Uitraiectinos Profeffor celeberrimus , pro
humanitate fua tres quatuorve ex eo plagulas defcribi , et ad me deferri curavit , ex quibus perfpexi ,
utrumque codicem fatis accurate convenire , alterumque ex altero illuftrari et emendari poffe , dili-
gens eorum collatio ſi inſtitueretur . De Pariſino idem teftatur Ruhnkenius , ſeque illum diligenter
excuffifle perhibet " ) . Eruditum fibi orbem maxime ſane devinciret vir doctillimus , obfervationes
fuas prelo ſi vellet committere .
Atque hac quidem ratione tres ad minimum habemus codices in plurimis fibi fimiles , quorum
ope Etymologicum M. egregie emendari , augeri , reſtitui poſſet , viris eruditis fi placeret ſymbolas
21 ) Biblioth . Brem . 1. 1. p . 286 .
22 ) V. Sinneri Catal . p . 506 .
23 ) in Epift . ad Heusingerum V. C. datą anno 1763 .
V. Harenb . Diatr . in Bibl . Brem . Nov. p . 287 .