XXII
SPECIMEN . EMENDATIONVM ET OBSERVATIONVM
IV . Denique aliud adhuc gloſſarium ineditum ufurpandum mihi conceffit excellentioris in-
genii iuvenis Abrah . Kall , Joh . Chriftophori , Hebr . Ling . apud Hafnienfes profefforis celeber-
rimi , filius , ftudiis in hac noftra academia fumma cum laude incumbens . Fuit quondam codex
hic Thomae Bartholini . Bombycinus eſt , ſcriptusque forma quam vocant octava , a Nicodemo
Monacho , anno 6804 , five Christi 1296 , adeoque tribus tantum annis Gudiano inferior . Titulus
quem gerit , Ερανος λεξεων , ab altera manu adfcriptus , inde mihi ortum traxiffe videtur , quod
in Biblioth . Regia Parifienfi Gloflarium fub hoc titulo exftat 5 ) . Hunc igitur et ſuo adfcripfit
vel Bartholinus vel priorum poffefforum aliquis , utpote libro convenientiſlimum . Recenfentur
in eo voces ordine quidem alphabetico , ita tamen , ut primo αρσενικα , dein θηλυκα , tandem
ουδετερα referantur , quibus demum ῥηματα iunguntur , et poftrenio επιρρηματα : ilta nimirum
ratione , ut duae priores vocum literae , v . c . Aß , quinquies de novo repetantur , priusquam ad
ſequentem του Ay ordinem recenfendum progredi fuerit licitum . Eundem ordinem fervare
videntur Gloffaria quaedam Biblioth . Coislinianae , quorum ſpecimina exhibet Montfaucon 16 ) .
Servat eum certiflime , quod Johanni Damafceno tribuitur Lexicon MS . cum Bongarsianis codi-
cibus in Bibliothecam Bernenfem translatum , cuius cognitionem Joh . Rod . Sinner in Catalogo
Codicum MSS . Biblioth . Bernenfis nuperrime primus fuppeditavit " ) . Quumprimum fpecimina
a V. Cl . exhibita cum Bartholiniano conferre mihi datum erat , ſtatim perfpexi , utrumque co-
dicem per omnia fere convenire . Literis ergo ad Virum eruditiffimum datis humaniſſime non
folum , quod gratus profiteor , refpondit , verum et loca , quae ex Bartholiniano excerpta miſe-
ram , cum Bernenfi conferri curavit , benivole promittens , ſe lubentenr , quae inceptum meum
proinovere valent , effe fuppeditaturum . Suidam autem atque Etymologum ut plurimum fequi-
tur tum Bartholinianum tum Bernenfe Lexicon ; digna idcirco , diligenter cum utroque ut con-
ferantur.-
17
Ex indicatis libris MSS . quos mihi praeſto effe commemoravi , uti mole reliquos fuperat ,
ita plurimum quoque ad emendandum et reftituendum Etymologicum impreſſum conducit codex
Gudianus , dignus adeoque , ut uberius defcribatur . Ex profeſſo iam de eo egerunt duumviri
Brunsvicenfium fuperius laudati , J. C. Biel et J. C. Harenberg , ad quorum igitur fcripta lecto-
rem remittere liceat ** ) . Addam tantum , quae ulteriori illuftrationi infervire poffunt , maculam-
que Etymologico Gudiano ab Harenbergio V. Cl . adfperfam conabor abſtergere .
<
Conſtat codex Gudianus duobus Voluminibus forma quadripartita ſcriptis , quorum prius 162 ,
alterum 145 folia , duabus ut vocant columnis diſtincta , continet , quibus ſex alia adiecta funt ,
ſyntaxin quandam , fecundum ordinem alphabeticum confcriptam , exhibentia . Simile huic opu-
fculum in Biblioth . Mediceo - Laurentiana exſtare videtur , cuius titulus eft , Constructiones , five
Lexicon verborum iuxta Alphabetum , indicans cafus , quibus verba iunguntur , et brevia exem-
pla conftructionum apponens ; docente Montfauconio ¹9 ) : imo et aliud eiusdem fere inſtituti ,
diverfum tamen a noftro , obfervare licet in Biblioth . Coisliniana , cuius excerpta ab eodem viro
praeftantiffimo exhibentur 2 ) . Scriptus eft codex Gudianus charta bombycina admodum craffa ,
ex tenuioribus foliis duobus vel tribus coacervatis ad inftar chartarum luforiarum conglutinata .
Annus , quo exfcriptus eft , in fine Etymologici indicatur , eo , ut N. IV . Tab . aeneae videre eft ,
modo : fcil . τελος πεφυκέναι αληθως ῥηματων , μηνος φευρουαριου ιη , ἡμερᾳ δ , της ινδικτιω
νος ς , ετους ζωα . Sive : abfolutus eft menfis Februarii 18 , feria 4 , indictionis 6 , anni 6801 :
id eſt ſalvatoris noſtri 1293. Quid fibi velint verba at five και αληθως ῥηματων , augu-
rari nequeo . Id faltem addere liceat , Gudianum hunc codicem optime confervatum , et ob
hanc quoque rationem in pretio habendum effe .
ל .
Difputatum eſt de auctore huius Etymologici , fitne nimirum Photius Conftantinopoleos Pa-
triarcha , nec ne ? Inter omnes conftat , Gudium auctorem operis Photium venditaſſe , ſibique
15 ) Teſte Fabricio , T. X. p . 51 .
16 ) Bibl . Coisl . p . 238. et p . 499. feq .
17 ) Pag . 504. ad 507. Prodiit Catalogus hic Bernae ,
1760. 8vo .
18 ) V. Act . Erud . Lipf . Suppl . T. VI . p . 253. et Bi .
blioth . Brem . Nov. Claſſ . V. Fafc . II . p . 280. conf .
Fabric . Bibl . Gr . T. IX . p . 566. feq .
19 ) in Biblioth . Bibliothecarum MSS . Nova . p . 307 .
b , A. T. I.
20 ) Biblioth . Coislin . p . 496. feq .