181
182
ΕΛ
ΕΛ
υ δασύνεται . ἔλαρ , ἐλαιόθρεπτον . τὸ λε ψιλὸν διάτι ;
τὰ διὰ τοῦ ενη θηλυκά ὑπὲρ δύο συλλαβάς μονογενή ,
διὰ τοῦ ε ψιλοῦ γράφεται , ἐπί τε βαρυτόνων καὶ ὀξυ .
τόνων · ἐπὶ βαρυτόνων οἷον ὠλένη ὁ βραχίων , κλει
αωμένη , οξυτόνων δὲ δεξαμενή , εἰαμενή .
Έλεος , εἰς τὸ ἄχος .
Έλεος , εἰς τὸ κουλεός .
Ἐλευθερία , ἀπὸ τοῦ ἐλευθεσθαι ἐᾶν , ὅ ἐστιν ἔρχει
σθαι τὸν ἄνθρωπον , ὅπου βούλεται .
τὸ μέλαν · ἡ ἑλικοεδῶς κινοῦντες τοὺς ὅπας . ἢ τοὺς
ὀφθαλμοὺς εὐειδεῖς .
Ἐλινύειν , ἀργεῖν , σχολάζειν , ὁ δὲ Ταραντίνος τὸ ἡσυ
χάζειν . ὁ δὲ Ἱπποκράτης ἐμφαίνει λέγων , ἐλινύειν
οὐ ξυμφέρει , ἀλλὰ γυμνασίη . δῆλον , ὡς ἀντιδιαστέλ .
λων τῇ κινήσει τὴν ἀργίαν . καὶ εἰς τὸ ἐρινὺς .
Ἕλιξ , τὸ κλῆμα , καὶ ἕλιξ ὁ τῆς ἀμπέλου κλάδος .
Ἕλιξ , τὸ ψελλίον , ἤτοι τὸ σκολαρίκιον , ἢ τὸ κλῆμα .
ἢ ὁ τῆς ἀμπέλου κλάδος .
Ἐλέπολις , σημαίνει τὸ μάγγανον καὶ τὴν κλίμακα , το Ἐλπὶς , ἡ τὰ ἐλλείποντα προσαναπληροῦσα . ἢ εἰς ὑπὸ
παρὰ τὸ ἑλεῖν τὰς πόλεις . ἑλῶ γὰρ τὸ πορθῶ .
Ἐλευθέρα , παρὰ τὸ ἐλεύθειν ὅπου ἐρᾷ .
Έλεύθερος , παρὰ τὸ ἔλευσις καὶ τὸ ἔρα ἡ γῆ . ἐπεὶ
ὅπου βούλεται , ἄπεισι . ἢ παρὰ τὸ ἐλεύθειν ὅπου δ᾽
C
· ἄν τις ἐθέλει .
Έλευσις , πόλις τῆς Ἑλλάδος , διὰ τὴν ἀπὸ Δημήτρος
ἔλευσιν . ἐκεῖ γὰρ εὗρε τὸν καρπὸν ἐκ Κρήτης ἐλθού .
· σης . καὶ ἐν ἐλευσίνῃ ἔμεινε , ὅθεν ὁ τόπος Ἔλευσις ,
καὶ ἀγὼν τὰ Ἐλευσίνια , γράφεται δὲ διὰ τοῦ ι . τῷ
λόγῳ τῶν δικαταλήκτων · ἡ Ἐλευσις γὰρ καὶ ἡ Ἐλευσίν .
Ἐλεφαίρω , βλάπτω , πλανῶ · παρὰ τὸ ἔλπω , ἐλπαίρω ,
εἶτὰ καὶ ἐλεφαίρω , κυρίως τὸ ἐλπίσιν ἀπατᾶσθαι καὶ
ἐπαίρεσθαι . καὶ εἰς τὸ ἐλεαίρω .
νοιαν ἡμᾶς ἀγαθὴν ἕλκουσα , ἐλκίς τις οὖσα .
Ἐλπὶς καὶ ἐλκίς τις οὖσα , ἀπὸ τοῦ παρέλκειν ἡμᾶς
τῷ χρόνῳ , ἢ ἀπὸ τοῦ ἐλλείπειν τῷ ἐλπίζοντι , ἐκλει
πίς τις οὖσα καὶ συγκοπῇ ἐλπίς .
Ἑλλήσποντος , ὁ διείργων τὴν Θράκην καὶ τὴν Τρωάδα ,
πορθμὸς ἢ ποταμός . -
د
Ἑλλήσποντος , εἴρηται , παρὰ τὸ ἐκεῖσε ποτισθῆναι
Ἕλλην τὴν Φρίξου μὲν ἀδελφὴν · ᾿Αθάρματος δὲ θυγά-
τηρ , ἢ ὡς ἕτεροι τὴν Ξότου θύγατρα .
20Ἑλκέμεν ἕλκειν ῥῆμα . καὶ τὰ εἰς ειν ἀπαρέμφαταιοί
Ιωνες διὰ τοῦ εμεν προσφέρουσι . καὶ δασύνεται . τὸ
γὰρ ἐ πρὸ τοῦ λ ἐπιφερομένου τοῦ κ ἢ τοῦ μ δασύνεται .
οἷον , ἕλκος , ἕλμις , ἕλμινθος , ἕλκω , ὁ μέλλων ἕλξω , ὁ
β αόριστος εἶλκον , συνάρχεταὶ μὲν τῷ πρώτῳ ἀορίστῳ ,
· καὶ Ἰωνικῶς ἔλκε , καὶ μετὰ τῆς ὑπὸ προθέσεως ὕφελ-
κε , καὶ ἀναβιβάζει τὸν τόνον . πᾶς παρωχημένος χρό-
νον τὸν προσγινόμενον αὐτῷ χρόνον , κατὰ τὸ ἀρχόμε-
νον μέρος ἀποβαλὼν ἐν τῇ συνθέσει προπαροξύνεται .
δασύνεται ἐκ τῆς συναλοιφῆς .
Ἐλέφας ἐλέφαντος , ἐλέβας . ἐπιβαίνει γὰρ τῇ θηλείᾳ
οτι ἐπὶ γῆς διὰ τὸν ὄγκον , ἀλλ᾽ ἐπὶ ὕδατος ὑλώδους ,
· ὅπου νέμονται , καὶ γίνεται εἰκότως κοῦφος . ἢ παρὰ
τὸ λευκὸς γίνεται λεύκας καὶ λέφας , κατὰ τροπὴν τοῦ
* εἰς φ , καὶ πλεονασμῷ τοῦ ε ἐλέφας , ὁ ἑλιδμένην
ἔχων ῥίνα , πάνυ γὰρ λευκὸν τὸ ὀστοῦν αὐτοῦ . ἢ ἀπὸ
τοῦ ἑλίσσω , · ἐλίξω , γίνεται ἐλίφας καὶ ἐλέφας . ἠλοΈλκος , παρὰ τὸ συνέλκεσθαι τῷ δέρματι .
x
παρὰ τὸ ἐλεφαίρω τὸ βλάπτω · βλαπτικὸν γὰρ τὸ ζῶον .
Έλεψεν , ἔγνυψεν , ἐκ τοῦ λέπω , ἐξ οὗ καὶ λεπὸς καὶ
λεπτὸς καὶ λέπυρον , τὸ τῶν καρίων ἔλυτρον . ἢ παρὰ
τὸ λεπῶ ῥῆμα πρώτης συζυγίας τῶν περισπωμένων ,
ἐλέπησα , ἐλέπησας , ἐλέπησε , καὶ κατὰ συγκοπὴν τοῦ
η » καὶ κράσει τοῦ π καὶ σ εἰς ψ ἔλεψε .
Ἐλήλυθα , παρὰ τὸ ἐλεύθω ἤλυθα , καὶ κατὰ ᾿Αττι-
κὴν προσθήκην τῶν δύο στοιχείων ἐλήλυθα .
40
:
Ἕλκος , ἐκ τοῦ ἕλκω , ώτείλη , τραῦμα , πλήγη διαφέ-
ρει . ἔλκος μὲν γὰρ τὸ χρόνιον πάθος , μόνον ἐκ ' σιδή
ρου γενόμενον , ἔσθ᾽ ὅτε καὶ ἐξ ταυτομάτου . εἴρηται
δὲ παρὰ τὸ διολκοῦσθαι τὴν σάρκα . ὠτείλη ἐκ τοῦ
σύνεγγυς σιδήρου πλήγη . τραῦμα δὲ τρῶσις σαρκὸς
· ὑπὸ σιδήρου γενόμενον ἐφ᾽ ὑγείας σώματος , πληγὴ δὲ ἡ
ἐκ χειρὸς πλῆξις .
Ἑλκύω , ἐκτείνω , ἐκ τοῦ ἕλκω , τὸ κυ ψιλὸν διάτι ; τὰ
διὰ τοῦ νω ῥήματα διὰ τοῦ υ ψιλοῦ γράφεται . πλὴν
τοῦ οἴω καὶ τὰ ὅμοια .
Ἕλκω , τὸ σύρω , ἢ ἐκ τοῦ ὁλκὸς . τὸ ε ψιλόν . ἀδύ-
νατον γὰρ , ἔνθὰ ἀμετάβολον ἀφώνου προηγεῖται , πρὸ
τοῦ ἀμεταβόλου τὴν οἷαν δή ποτε δίφθογγον εὑρεθῆ
ναι , οἷον , ἐλπὶς , ἔρκος , ἕρπος , σεσημείωται τὸ εἴργω ,
ὅπερ παλαιοί ἀναλόγως κεχρήμενοι κατὰ διάλυσιν εἶ
που ἐέργω .
Ἑλικάων , ὄνομα ὄρους . τὸ ε προ τῆς λι συλλαβῆς δα-
σύνεται , ἑλίσσω , ἕλιξ . τὸ δὲ Ἐλικών ' ) ψιλοῦται
Ἑλικάονος . ὁ κανών , τὰ εἰς ων βαρύτονα διχρόνῳ ἐκ-
τεταμένῳ παραληγόμενα , τρέπουσι τὸ ω ἐπὶ τῆς γενι-
κῆς , Μαχάονος , Ικετάονος .
Ἑλικτὸς , εἰλιγμένος , ἐκ τοῦ ἑλίσσω , ἐλίξω , ἑλικτὸς ,
ἐξ οὐ γράφεται διὰ τοῦ ἰῶτα .
Ἑλίκωπες , οἱ εὐόφθαλμοι , ἡ εὐθεῖα ὁ ἐλίκωψ · ἐκ
τοῦ ἐλίκη ὁ σημαίνει τὴν μεγάλην ἄρκτον , ὡς καὶ
᾿Αρατος , ἐλίκην μὲν ἄνδρας εἰνάλιον τεκμαίροντες 2 ) . Ἑλλέβωρον , ἡ ἑλοῦσα ἤγουν θανοῦσα βρῶσις , βορὰ
δύο δὲ εἰσὶν ἄρκτοι . καὶ ἡ μὲν μεγάλη καλεῖται ἐλίγὰρ ἡ βρῶσις .
xy ,
1
Ἑλλὰς , ἀπὸ τῆς Ἕλλης τῆς Ξάνθου θυγατρός .
πρὸς ἦν ἀποβλέποντες καὶ ἀπευθύνοντες τὴν πο - 5ο Ἑλλεδανοὶ , οἱ τῶν δραγμάτων δεσμοί , παρὰ τὸ συνει-
ρείαν ἐποιοῦντο , ὡς ἐκ τούτου κληθῆναι αὐτοὺς ἐλε
κωπας , ἡ δὲ μικρὰ κυνόσουρα . αἱ δὲ δύο ἄρκτοι ἀνὰ
ἑπτὰ ἀστέρων ἔχουσι . ἥτε μεγάλη ἐπὶ τὸν βοῤῥᾶν ,
καὶ ή ἐπὶ μικρα τὸν νότον .
Ἑλίκη ,
CA
1. 31
ἄρκτος . τινὲς ἀπὸ τοῦ ἐν αὐτῷ εἰλίσθαι .
περιγραφεῖ γὰρ τὸν τὸν ἀρκτικὸν κύκλον .
Ελίκωψ , ὁ μεγαλόφθαλμος , ἢ μελανόφθαλμος , ἢ
εὐόφθαλμος , καὶ μελανὰς τὰς κόρας τῶν ὀμμάτων
ἔχων , ἀφ᾿ οὐ καὶ εὐπρεπῆ , ἕλικον γὰρ κατὰ διάλεκτον
mom wige dou
M
· λεῖν τὰ δεσμούμενα .
Ἑλοίμεθα , λάβοιμεν , ῥῆμα εὐκτικὸν , μέσου ἀορίστου
δευτέρου , · ἐκ τοῦ ἕλω . καὶ δασύνεται ἐὰν σημαίνει τὸ
· λαμβάνω · εἰ δὲ σημαίνει τὸ Φονεύω , ψιλοῦται παρὰ
τῷ ποιητῇ . ἔστι δὲ ἕλω , ἑλῶ καὶ εἰλῶ . εἰ μέν τοι
·· περισπάται ὁ μέλλων , ὁ β αόριστος εἶλον , ὁ μέσος
εἰλόμην , καὶ τὸ εὐκτικὸν εἰλοίμην , τὸ πληθυντικὸν
εἰλοίμεθα . :
Ἕλος , τὸ ὀχύρωμα , καὶ τὸ ἔρκος , ἀπὸ τοῦ ἑλεῖν .
1 ) Falfum . cf. Etym . M.
2 ) ὁλίκην – τεχμ . Corrige ex Aran Phaenom . v . 37. 39
:
i
M 2