305
306
KA
KA
AZ
Κατεμύξατο , κασημάτωσε , κατέξυσεν εἰς τὸ ἀμύσ .
σω ἡ ἐτυμολογία .
Καταπροϊξασθαι , ἀπὸ τοῦ προικός , ἣν διαιροῦντες
οἱ Ἴωνες πρόϊκα λέγουσιν · ὥσπερ οὖν ἡ προιξ δωρεάν
· δίδοται · οὕτω φασὶν , οὐ δωρεὰν ἐμοῦ καταγνώσεταί
-- τις , ἀλλ᾿ ἀποδώσει μισθὸν ὧν ἔπραξα . καὶ ἐπαίτης ,
καὶ ὁ προϊκα αἰτῶν προΐκτης λέγεται . οὕτως εὗρον ἐν
· ὑπομνήματι ἐπῳδῶν ᾿Αρχιλόχου .
Κατάσχεσιν , ἀπὸ τοῦ σχῶ , σχέσις καὶ κατάσχε-
σις .
3
Καταχήνη , ἡ χάσμησις , παρὰ τὸ χαίνω ῥῆμα γίνε-
·· ται χήνη καὶ καταχήνη .
το
τε
τινος
παθές . τὸ οὖν ἐγὼ αὐτὸς , ἐπειδὴ ἐν τῇ ἀπλότητι οὐκ
· ἐπιδέχεται τὰς δύο συντάξεις , την
αὐτοπαθῆ καὶ
ἀλλοπαθῆ , εἰκότως οὐ δύναται ποιῆσαι σύνθετον ἀντω-
νυμίαν . ὅτι γὰρ ἡ ἐγὼ αὐτὸς τὴν ἀλλοπαθῆ μόνην
ἔχει , καὶ οὐχὶ τὴν αὐτοπαθῆ , δῆλον ἐντεῦθεν · λει
γόντων γὰρ ἡμῶν ἐγὼ αὐτὸς ἤκουσα , λέγοντός
ἄρα Σωκράτους , ἄρα ᾿Αλκιβιάδου · ὥστε οὖν ἀλλοπαθής
· ἐστιν , αὐτοπαθὴς δὲ οὐ δύναται εἶναι ἡ ἐγὼ αὐτὸς ,
ἐπειδὴ οὐδέποτε εὐθεῖα εἰς εὐθεῖαν δρᾷ , ἤγουν , ἐνερ-
γεῖ . οὐδεὶς γὰρ λέγει Σωκράτης Πλάτων ἤκουσεν ,
ἀλλὰ Σωκράτης Πλάτωνος ἤκουσεν . ἐπεὶ οὖν ἐν τῷ
ἐγὼ αὐτὸς εὐθεῖαι εἰσι δύο ἡ ἐγὼ καὶ αὐτὸς , τούτου
χάριν οὐ δύνανται εἶναι αὐτοπαθεῖς . τοιαῦτα ἔχομεν
αὐτὸς , εὐθεῖαι τῶν δυϊκῶν καὶ τῶν πληθυντικῶν · οὕτω
ζήτει
Καταψήχειν , τὸ πἠρέμα κολακεύειν καὶ κρατεῖν . εἴρη-
ται ἀπὸ τοῦ καταψῶ καταψήσω , καὶ ἀνεδόθη εἰς ἐν -- εἰπεῖν , · καὶ περὶ τοῦ μὴ δύνασθαι συστῆναι τὸ ἐγὼ
2
2 καταψήχα . ε τὸ δὲ καταψῶ σύνθετον ἀπὸ τοῦ ψῶ
καταψῶ , καὶ τοῦ ψαύω . καὶ ἐκ τούτου τὸ ψήχω .
καὶ τὸ ἡμφιεσμένον ἐν αὐτῷς κ POENG KENG
Καταθρῆσαι , ῥᾳον κατιδεῖν , εὐχερῶς .
Κατακερτομοϋντες , καταφλυαροῦντες , λοιδοροῦντες ,
- · σκώπτοντες . Η δε
:
τα , ἢ
Καταραψωδεί , καταφλυαρεί .
Κατάφασις , λόγος ἀποφαντικός .
Καταγορεύει , κακολογεῖ , καταλαλεῖ .
20Καΰστριος , τὸ σ στρι , ἰῶτα διάτι ; ὡς κάπριος · ἔστι
δὲ ἐκ Καΰστρου . Καϋστρος δὲ ἐστιν υἱὸς Πενθεσι
λείας τῆς ἀμαζόνης , , ὃς ἐν ᾿Ασκάλωνι ἔγημε τὴν Δαρ-
ἐκετὰ , καὶ ἐξ αὐτῆς ἔσχε τὴν Σεμίραμιν , ἥτις καὶ τὰ
Βαβυλώνια τείχη κ κατεσκεύασε . λοιπὸν δὲ Καΰστριος
καὶ γράφεται διὰ τοῦ ἰῶτα ,
ὅτι τὰ εἰς ος , διὰ τοῦ
· τος ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ σημαινομένου παρηγμένα * ) .
Κατοίκισις καὶ κατοίκησις διαφέρει . κατοίκισις μὲν
διὰ τοῦ ἰῶτα ἔστιν ἡ ὑφ᾽ ἑτέρων γινομένη ἵδρυσις ,
παρὰ τὸ οἰκίζω , κατοίκησις δὲ διὰ τοῦ ἡ ὅταν αὐτοὶ
ὑφ ' ἑαυτῶν οἰκήσωσι πόλιν τινὰ καταλαβόντες .
Κατοικεσία , ἐκ τοῦ κατοικῶ , κατοικήσω , κατοικησία ,
καὶ τροπῇ τοῦ ἡ εἰς ε κατοικεσία ,
Κατεπόθησαν , ἦσαν , τὸ θέμα πῶμι , πώσω , πέπωκα , πε-
πωμαι , ὁ ὁ αόριστος ἐπόθην , τὸ πληθυντικὸν ἐπόθησαν ,
··· καὶ μετὰ τῆς κατὰ προθέσεως κατεπόθησαν . καὶ εἰς
τὸ πῶμι .
Καῦμα , οἱονεὶ τὸ κεκαυμένον ἄημα .
Κατέκταθον , ἀπὸ τοῦ κτείνω , κτενῶ , ἀόριστος παθη-
τικὸς ἐκτάνθην , ὡς φαίνω ἐφάνθην , τὸ πρῶτον τῶν
- · πληθυντικῶν ἐκτώνθημεν ἐκτάνθητε , ἐκτάνθησαν ἔκταν-
θεν , ὡς ἐφάνθημεν , ἐφάνθησαν , ἔφανθεν . ἡ ἔστιν
- · ἕτερον θέμα κτῶ , ὁππότε κεν τοῦτον κτέομεν · ἀπὸ
- · τούτου γίνεται παράγωγον τῶν εἰς μι , κτῆμι , ὁ β
ἀόριστος ἔκτην , ὅπερ γίνεται ἔκταν , οἷον , τὸν σὸν
· κατέκταν παϊδας καὶ πάλιν · ὅτε δίον Ἐρευθαλίωνα
κατέκταν . τὸ δεύτερον ἕκτας , τὸ τρίτον ἔκτα , οἷον , 30
Ζεὺς ὃς κατέκτα . ἡ μετοχή κτὰς κ ἄνδα κατακτάς , ὁ
μέσος αόριστος ἐκτάμην , ὡς ἔφην ἐφάμην , τὸ τρίτον
ἔκτατο καὶ ἀπέκτατο , αδὴ νῶῖν ἀπέκτατο πιστὸς ἑταῖ
ρος , ὁ β αόριστος ἐκτάθην , ὡς ἐφάθην , τὸ πρῶτον
τῶν πληθυντικῶν ἐκτάθημεν , ὡς ἐφάθημεν , τὸ τρί-
· τον ἐκτάθησαν ὡς ἐφάθησαν , καὶ ἔκταθεν · ἔταροι
δὲ κατεκτάθη .
*
A
:
Καυχήσονται , παρὰ τὸ καυχῶ καυχήσω , τοῦτο παρὰ
τὸ καῦχος . τοῦτο παρὰ τὸ εὔχος , τοῦτο παρὰ τὸ
· εὔχω τὸ καυχώμαι . ἢ παρὰ τὸ αὐχὴν .
Καχεξία , ἡ ἀρχὴ τῶν λοιμικῶν νόσων . γίνεται ἐπ
τοῦ καχέκτης .
τοῦτο ἐκ τοῦ
Καχέσπερος , ἐκ τοῦ παχεσπέρου .
κακὸς καὶ τοῦ ἕσπερα , ὁ σημαίνει τὸ σκότος , γίνε .
ται κακέσπερος · καὶ ἐπεὶ ψιλὰ ψιλῶν προηγοῦνται ,
ἐτράπη τὸ κ εἰς χ , καὶ συγκοπῇ τοῦ ο καχέσπερος ,
σημαίνει δὲ τὴν κακίστην καὶ σκοτεινὴν νύκτα τῆς
ἁμαρτίας .
·
:
Κατ᾿ ἐμαυτὸν , ἰστέον , ὅτι ἡ εὐθεῖα τούτων ἡ ἐμαυ-
τὸς εἶχεν εἶναι , ὡς ἐγαυτὸς καὶ ἐμαυτὸς μὲν ὅτι
πᾶσα σύνθετος αντωνυμία θέλει εἶναι , καὶ ὁμοιόπτω - 40
τος , καὶ ὁμοιοπρόσωπος , καὶ ἰσάριθμος , οἷον , τὸ ἐμαυ-
τοῦ ἐστιν ἀπὸ τοῦ ἐμοῦ αὐτοῦ · ·· τὸ δὲ ἐμαυτοῦ καὶ
ἰσάριθμόν ἐστι καὶ ὁμοιόπτωτον , καὶ ὁμοιοπρόσωπον .
ἀμφότερα γὰρ τό , τε ἐμοῦ καὶ αὐτοῦ ἑνικά ἐστι , καὶ
τρίτου προσώπου καὶ πτώσεως γενικῆς . ἐὰν οὖν γένη-
· ται ἡ εὐθεῖα τούτων ἐμαυτὸς , ἔμελλεν ἂν εἶναι ὁμοι-
- όπτωτος , ὅπερ ἐστιν ἀδύνατον ἐπὶ συνθέτου ἀντωνυ- ·
μίας * τὸ γὰρ αὐτός ἐστιν ἡ εὐθεῖα , τὸ δὲ ἐμὲ οὐκ Κατεκήλησε , ε , κατεπράϋνε , κατέθελξε ἢ κατεμάρανε ·
· ἔστιν ἡ εὐθεῖα ἀπὸ γὰρ τοῦ ἐμὸς οὐκ ἠδύνατο γενέ · καὶ κηλη ηθμὸς λέγεται ἡ ἡ διὰ τῆς ἀκοῆς ἡδονὴ καὶ
σθαι , ἐπειδὴ οὐδέποτε κτητικὴ ἀντωνυμία ποιεῖ σύνθε - 50 θέρψις . εἴρηται παρὰ τὸ χαλήθυμός τις ῶν , καὶ συγ .
τον ἀντωνυμίαν . ἀπὸ γὰρ τῶν πρωτοτύπων ἀντωνυ
κοπῇ χαλαθμός , καὶ τροπῇ κηληθμός . τὸ δὲ κηλῶ
μίων γίνονται αἱ σύνθετοι αντωνυμίαι , οἷον ἐμοῦ , αὐ-
παρὰ τὸ τὸ λ χαλῶ , ἢ παρὰ ὰ τὸ χῶ , ὁ μέλλων χήσω · καὶ ἐξ
τοῦ ἐμαυτοῦ , ἐμοὶ αὐτῷ ἐμαυτῷ , ἐμὲ αὐτὸν ἐμαυτόν .
αὐτοῦ χηλῶ καὶ κηλῶ · οἱ γὰρ παραγενόμενοι διακεχυ .
ἐμαυτὸν δὲ οὐκ ἠδύνατο εἶναι · ἐπειδὴ αἱ σύνθετοι ἀν - ομένοι καὶ ἐφηπλωμένοι γίνονται .
τωνυμίαι πρότερον ἐν τῇ ἀπλότητι τὰς δύο συνθέσεις Κατ ἐλευσαν , ἀντὶ τοῦ
θέμα και
το
L
2
ἔχωσαν λίθοις ,
ταλεύω , τὸ κατά τινας λάας βάλλω ἤγουν λίθους .
καὶ οὕτω συντίθεται · οἷον , ἐμοῦ ἤκουσας , καὶ αὐτοῦ - ὁ ἀήριστος κατέλευσα , ··· καὶ τὸ τρίτον τῶν πληθυν
ἀναδέχονται , τὴν τε αὐτοπαθῆ καὶ τὴν ἀλλοπαθῇ
ἤκουσα . - διὰ τοῦτο γὰρ ἐπενοήθησαν αἱ σύνθετοι ἀν-
τωνυμίαι , ἵνα καὶ διάκρισιν ποιήσωσι τοῦ ἀλλοπαθοῦς ,
τικῶν κατέλευσαν . γίνεται ἐκ τῆς κατὰ προθέσεως ,
καὶ τοῦ λάας , ὁ σημαίνει τὸν λίθον .
· καὶ σχῶσι τὸ αὐτοπαθὸν μόνον , αἱ δὲ ἀπλαὶ τὸ ἀλλο - 60Κατήριπτο , ἔστι τὸ θέμα ῥίπτω ὁ σημαίνει τὸ πίπτω ·
6 ) Reliqua canonis omilla .
ETYMOLOG . T. II .
V
0.1 מי
..