505
506
ΣΚ
ΣΜ
ΣΚ
τῶν γὰρ νηῶν τὰ ἱστία , ἐν οἷς οἱ βασιλεῖς πλέουσι ,
Φωκείοις εἴθισται διφθεροῦσθαι δέρμασι .
Σκουτάριον , σκοῦτον καλοῦσι οἱ Ρωμαῖοι τὸ ἰσχυρὸν
ἅμα καὶ ἰσχνόν · ἀβαρὶς μὲν ἐστιν ὡς ἰσχνή · καρτε-
ρωτατ ' δὲ καὶ ταῖς πληγαῖς οὐκ ἐνδιδοῦσα , ὡς ἰσχυρά .
Σκύβαλον , τὸ δι᾽ ἐντέρων ἐκδιδόμενον ἢ κόπρος , οἷον
κυσίβαλόν τι ὂν , ἢ κευθίβαλον · κυσίβαλον τὸ τοῖς κυσὶ
βαλλόμενον καὶ διδόμενον .
Σκύβαλα , τὰ τῆς καλάμης γόνατα .
Σκυδμαίνειν , τὸ σκυθρωπάζειν καὶ ὀργίζεσθαι · κυ - 10
ρίως ἐπὶ λεόντων καὶ λεαίνων , τῶν ἐπὶ τοῖς ἀφαιρου-
μένοις σκύμνοις ὀργιζομένων · ἀπὸ οὖν τοῦ σκύμνος καὶ
- τοῦ μαίνειν γίνεται σκυδμαίνειν · ἢ ἀπὸ τῆς περὶ τὸ
πρόσωπον συστολῆς τοῦ σκυνίου , τῆς ὀφρυὸς τοῦ ὀφθαλ-
· μοῦ , ὅ ἐστι δέρμα , ὃ σημαίνει ἐπὶ τῶν ὀργιζομέ-
νων .
Σκυθρωπός , στυγνός , ἔνθεν καὶ σκυθωπάσαι καὶ
πλεονασμῷ τοῦ ρ , σκυθρωπάσαι , παρὰ τοῖς Σκύθοις ,
οἵτινες ὀργιλώτατοι ὄντες , τὸ ἐπισκύνιον , ὅ ἐστι δέρμα
· τοῦ προσώπου καθέλκουσι , τουτ ' ἔστι συστέλλουσι .
Σκυθίζειν , σπαράττειν , ἐκ τοῦ Σκύθης , ὁ σπαρακτι-
κὸς καὶ ὀργίλος · οἱ γὰρ Σκύθαι ἀνδραποδισταὶ ὄντες
καὶ λησται ἠνδραπόδιζον καὶ ἠχμαλώτιζον ' ) .
Σκυθρωπός , παρὰ τὸ χύτρα καὶ τὸ ὢψ , ὃ σημαίνει
· τὸν ὄφθαλμον , γίνεται χυτρωπὸς , καὶ πλεονασμῷ τοῦ
σ , καὶ τροπῇ τοῦ χ εἰς κ , σκυτρωπὸς , ὁ ἀφανὲς πρός-
- ωπον ἔχων · ἢ παρὰ τὸ σκύζω τὸ ὀργίζομαι ἢ παρὰ
τὸ Σκυθικοὺς ὡπας ἔχειν .
20
σφαρα-
ἀπὸ ταῖς ᾿Αθήνησιν , ἐπιγράφειν τινὰ ἐπὶ τῶν γεφύ
ρων μετὰ διασυρμούς τίνων περιέχοντ '
Σκώληξ , παρὰ τὸ κῶλον ὁ σημαίνει τὸ ὀστοῦν , ὁ ἔχων
ὀστοῦν κατ᾿ ἀντίφρασιν , ὁ μὴ ἔχων ὀστοῦν .
Σμαραγῶ , ἐκ τοῦ σμάραγος ὁ σημαίνει τὸν ψόφον
καὶ ἦχον · γίνεται δὲ ἀπὸ τοῦ σπαράσσω σπάρα-
γος , καὶ τροπῇ τοῦ π εἰς μ σμάραγος · κυρίως δὲ
λέγεται σμάραγος , ὁ ἀπὸ σπαραγμοῦ ἦχος · λοιπὸν
ἐκ τοῦ σμάραγος γίνεται σμαραγῶ καὶ περισπᾶται ·
κανὼν γάρ ἐστιν ὁ λέγων , ὅτι τὰ εἰς γω λήγοντα ῥής
ματα , τῷ α παραληγόμενα περισπᾶται , χωρὶς εἰ μὴ
παρὰ προθέσεως συντεθῶσιν , οἷον σφαραγῶ σ
γεῦντο δὲ οἱ πυρὶ 2 ) · πλαταγῶ , χερσί τε συμπλατά-
γησεν 3 ) · ἀγῶ τὸ θαυμάζω , τὸ θηλυκὸν ἄγη , ἄγη μ᾿
ἔχει ὄρχαμε λαῶν · οὕτως οὖν καὶ σμαραγῶ , σμαραγεῖ
δὲ τε λειμῶν , ἀντὶ τοῦ ψοφεῖ καὶ κτυπεῖ . πρόσκειται
χωρὶς εἰ μὴ ἀπὸ προθέσεως συντεθῶσι , διὰ τὸ συνάγω
καὶ προσάγω · ἔστι δὲ καὶ ἕτερον σμαραγῶ καὶ σημαί
νει τὸ λάμπω , ἐξ οὐ καὶ σμάραγδος ὁ λαμπρότατος
λίθος · τοῦτο παρὰ τὸ μαίρω τὸ λάμπω , ὁ μέλλων
μαρῶ , καὶ ἐξ αὐτοῦ κατὰ παραγωγὴν μαράσσω , καὶ
πλεονασμῷ τοῦ σ , σμαράσσω , καὶ ὄνομα ῥηματικὸν
σμάραγδος ὁ λαμπρότατος , καὶ τὸ ῥῆμα σμαραγῶ τὸ
λάμπω · γίνεται δὲ καὶ ἄλλο ῥῆμα ἐκ τοῦ μέλλοντος ·
ἔστι γὰρ ῥῆμα μαρῶ , καὶ κατὰ παραγωγὴν μαρύσσω ,
κατ ἀναδιπλασιασμὸν μαρμαρύσσω , καὶ ῥηματικὸν
ὄνομά μαρμαρυγή · καὶ Ὅμηρος , μαρμαρυγὰς θηῆτο
ποδών · σημαίνει δὲ καὶ ἄλλο ῥῆμα , ἀμαρύσσω καὶ
ἀμάρυγμα .
καὶ
Σκῦλον , καὶ σῦλον σημαίνει τὸ ἀπὸ πολέμου συναγό-
** μενον , λήτου · παρὰ τὸ συλῶ σύλον καὶ σκῦλον · τὸ σκυλοΣμερδαλέος , γίνεται παρὰ τὸ σμέρδη · τοῦτο ἐκ τοῦ μερί
μακρόν .
Σκύμνος , παρὰ τὸ σκύζω τὸ ὀργίζομαι · τὸ δὲ σκύζω
πόθεν · σκύνιον λέγεται ἡ ὀφρὺς , καὶ ἐξ αὐτοῦ σκυνί ,
ζω καὶ σκύζω .
Σκύμνος , καὶ σκυμνὸς διαφέρει · σκύμνος λέγεται τὸ
τοῦ λέοντος γέννημα , σκυμνὸς δὲ τῶν ἄλλων ζώων .
Σκυταλωτούς , τροχούς , ῥαβδωτούς · παρὰ τοῖς ᾿Αττι-
κοῖς ἡ σκυτάλη βακτηρίαν σημαίνει · καὶ ὄφεως δὲ τὸ
εἶδος οὕτω καλούμενον · καὶ παρὰ Λακεδαίμονας ἐπὶ
βακτηρίας τάσσεται · καὶ σκυταλίδες καμπῶν εἶδος , ὅλο
ἐστι ζῶον τι · παρὰ τοῖς ᾿Αλεξανδρεῦσι καὶ εἶδος καρεί-
δων , καὶ σκεῦος τι ἐν τῇ νηἱ · καὶ σκυταλουμένη ξύλῳ
· τυπτομένη .
Σκῶλος , παρὰ τὸ σκέλλω , τὸ ξηραίνω , σκῶλος λέγε-
ται ὁ ὑπόπυρος ἐξηραμένος , καὶ σκωλετὸς ὁ ἀπεξηρα-
μένος .
ται
ζω , μεριδνὸς καὶ κατὰ συγκοπὴν σμερδνός , καὶ ἐξ αὐτοῦ
σμερδναλέος , καὶ ἀποβολῇ τοῦ ν , ν , σμερδαλέος , μερίζε
γὰρ ἡ ψυχὴ τῶν ὁρώντων τῷ Φόβῳ , καὶ οὐκ ἐᾳ ἐν
τῷ αὐτῷ μένειν · δηλοῖ δὲ καὶ τὸ καταπληκτικόν · διάτι
προπαροξύνεται ; τὰ διὰ τοῦ αλεος ὑπὲρ τρεῖς συλλα-
βὰς πρὸ μιᾶς ἔχουσι τὸν τόνον · οἷον , ὀργαλέος , γηρα-
λέος , σμερδαλέος , πλὴν τούτων , κονισσάλεος , δαιδά
λεος , ἀτασθάλεος , αἰθάλεος .
Σμῶδιξ , σπορά , παράγωγον τοῦ σπῶ , ἅμα γὰρ τὸ κά
τακληθῆναι τὴν σπορὰν δείξει τὸ πλῆγμα , ἐκ τοῦ
σμῶ τοῦ τοῦ σημαίνοντος μοντος τὸ πλήσσω , ἐξ οὐ καὶ σμήχω
κατὰ παραγωγὴν τοῦ μακροῦ εἰς μακρὸν , σμώγω ,
σμώξω , καὶ σμῶδιξ · ἢ ἐκ τοῦ σμῶ σμήσω , σμῶδιξ
ὄνομα ῥηματικόν · ἔστι δὲ τὸ διξ βραχὺ , ἐπειδὴ οὐδέ-
ποτε τὸ ι καὶ υ , πρὸ τοῦ ξ , εὑρίσκονται φύσει μας
κρὰ , εἰ μὴ λόγῳ ἄρχούσης παράγονται , ὡς τὸ ἰξεύω
ίξευον .
Σμῆνος , τὸ πλῆθος , καὶ τὸ σύστημα τῶν μελίσσων , ἐκ
· τοῦ σμῶ τὸ πορεύω .
Σκύλαξ , ἐκ τοῦ σκύλω τὸ ὀργίζομαι .
Σκῦτος , δὲ λέγεται , τὸ μεταξὺ τῶν τενόντων τοῦ τρα-
χήλου δέρμα · ὡς Πετρώνιος Φησί · τινές φασι σκῦτα
λέγεσθαι τὸν νωτιαῖον μυελὸν , οἱ δὲ τὸ ἴγιον , οἱ δὲςοΣμῆνος , παρὰ τὸ σμῶ , ὃ σημαίνει τὸ συνάγω , ὁ μέλ-
τὸ μεταξὺ τῶν ὀφρύων καὶ τοῦ μετώπου τόπον , ὅπερ
ἐπισκύνιον καλοῦμεν · ἄλλοι δὲ τὸ τῆς κεφαλῆς δέρμα ,
παρὸ καὶ σκῦτος εἴρηται , τουτ᾽ ἔστιν ἡ κεφαλή .
Σκοτόμαινα , ἡ νύξ .
el
λων νήσω , καὶ πλεονασμῷ τοῦ ἦτα , νηήσω , ἐξ οὗ καὶ τὸ
νηήσας · ἐκ δὲ τοῦ νήσας γίνεται νῆσος καὶ πλεονασμῳ
τοῦ σ , καὶ τροπῇ τοῦ ν εἰς μ , σμῆνος * ) .
Σμήχω , παρὰ τὸν σμήσω μέλλοντα , σημαίνει δὲ τὸ
καθαίρω , ἐξ οὐ καὶ τὸν ῥύπον ὁ σμήχων τῶν ἀνα
θρώπων .
Σμίνθιον , τόπος τῆς Τρωάδος , ἐν ᾧ ἱερὸν ᾿Απόλλωνος .
Σμινθεὺς , ἐπίθετον ᾿Απόλλωνος · οὕτω καλοῦσε
Κρῆται τοὺς μύας , κλίνεται Σμίνθιος καὶ Σμινθεύς .
Σκῶμμα , γελοίου , εὐτραπελισμοῦ καὶ γεφυρισμοῦ δια
Φέρει · σκώμμα γάρ ἐστι , τὸ ἐπὶ διασυρμῷ τοῦ πέλας
λεγόμενον , οἱονεὶ εἰς σκέμμα , γελοῖὸν δὲ τὸ ἐπὶ διαχύσει
· τῶν ἀκροωμένων , χωρίς τινος ὕβρεως · εὐτραπελισμός
δὲ τὸ μετὰ σεμνότητα χαριεντῶς λεγόμενον , εἴρηται
· γὰρ παρὰ τὸ εὐ τρέπεσθαι τὸν λόγον , γεφυρισμός δεδοΣμίνθοί , σπαρτὰ ἢ λεπτὰ σχοινία .
1 ) ἀνδραπ . – ἠχμαλ . Ειγα . Μ . ν . σκύζεσθαι · 2 ) Od . IX , 390. 5 ) 11. ΧΧΙ , 102. 4 ) Corruptiffine .