AT
99 ,
89
TO
AT
Ατάσθαλος , Ιἄδικος , ὑβριστὴς καὶ ἁμαρτωλὸς , παρὰ
ἐν ἄταις θάλλειν , ἤγουν ἐν βλάβαις καὶ ἀδικίαις .
Ἀτασθαλος , ὑβριστὴς , ἀκόλαστος , ἄδικος , αὐθάδης ,
άτι αρτωλός .
Ar
ἐπίῤῥημα παραβολῆς , ἀντὶ τοῦ ὥσπερ .
Ατερής , ὁ σκληρὸς , ἐκ τοῦ ἀτερὴς γέγονε κατὰ πλεος
να - ειον τοῦ ι ἀτειρὴς , οἱονεὶ ὁ μὴ ὧν ἀπαλός .
Ατελὲς καὶ ἀτελέσθερον διαφέρει . ἀτελὲς μὲν γὰρ
ἐστε τὸ μήπω τετελεσμένον . ἀτελέσθερον δὲ τὸ ἀδύνατον
τε - Εσθῆναι . οἱ οὖν ἐναλλάσσοντες ταῦτα ἀκυρολογοῦσιν.Ιο
Ἀτα νείτης διφθόγγῳ . ἐπειδὴ τὸ πρωτότυπὸν ἀυ-
τούτῳ τῷ λόγῳ καὶ τὸ
όρες της , παρὰ γὰρ τὸ ὄρει . ὅθεν καὶ τραπεζείτης τι ·
10
-
νές
ἀπ᾿ εὐθείας ἔχει το ει
Διὰ τῆς ει διφθόγγου γράφονται .
εἰς α ᾿μακρὸν ἄτη . ἔστι καὶ ἄλλως τὸ λαμβάνω 2 )
κύκλωψ τῇ πίε οἶνον , καὶ μετὰ τοῦ στερητικοῦ α γί-
νεται ἄτη . οὐδεὶς γὰρ αὐτὸ λαμβάνει , ἀλλὰ πάντες
ἐκφεύγουσι . καὶ εἰς τὸ αἴτιος , καὶ ἀταρτηρὸς , καὶ ἀτά-
σθαλος καὶ ἄτρυτα .
Ἄτευκτα , ἀκάματα , σκληρὰ καὶ ἰσχυρά . σημαίνει
δὲ καὶ ἀβλαβῆ .
Ἄτιμος , παρὰ τὸ τιμὴ , καὶ τὸ στερητικὸν α .
᾿Ατίω , τὸ ἀτιμάζω . ἐκ τοῦ τίω τὸ τιμῶ · καὶ μετὰ
τοῦ στερητικοῦ α ἀτίω .
•
᾿Ατιτάλλω , σημαίνει δὲ τὸ γνησίως τρέφω . ἐξ οὗ καὶ
τάλλος λέγεται ὁ νήπιος .
᾿Ατίζεσθαι , ταράσσεσθαι παρὰ τὴν ἄτην . οἱ γὰρ
ἐναντιοῦντες ταράσσονται . ἔστι δὲ παρὰ τὴν ἄτην ,
ἤγουν τὴν βλάβην . ὁ ἀκαταπόνητος . τούτου ἡ ἐτυμολογία ἐστὶν
Ατερης , ἤτοι παρὰ τὸν αἰθέρα , ἀθειρὴς δὲ ὁ λαμα
πρὸς λέγεται . χαλκὸν δὲ περιβαλεῖν ἀθεῖρα τινὲς τὸ
ἄγρεαν βλέμμα .
μετ
Ατη με έλητος , ἐκ τοῦ τῶ , τὸ λαμβάνω , καὶ τὸ μέλλω
το - ροντίζω , καὶ ἐπιμελούμενος , γίνεται τημελῶ , καὶ2ο
τοῦ στερητικοῦ α ἀτημελῶ . καὶ ἀτημέλητος ὁ
ήμελημένος .
Ατη με ελείτης , ἀπρονοητὴς , ἀνεπιμελής .
Ατε με βεῖν , τὸ στερίσκειν καὶ βλάπτειν , παρὰ τὸ ἄτην
βάλλειν . οὐ γὰρ ἀτεμβεῖν οὐδὲ δίκαιον ξείνους Τηλε-
μαχου .
مدة
Ατενίζω , τὸ πάνυ βλέπω καὶ ἐκτείνω . τείνω ὁ μέλ
τενῶ καὶ κατὰ παραγωγὴν τενίζω , καὶ μετὰ τοῦ
ἐπιτατικοῦ α ἀτενίζω , τὸ λίαν ἐπιτεταμένως ὁρῶ .
Ατερ κατὰ διάλεκτον ἀντὶ τοῦ χωρίς .
Ἄτερπνος , οὕτως ὁ ἄγρυπνος παρὰ ῾Ῥηγινοῖς , ὡς καὶ
παρὰ Ἰβυκῷ καὶ Στησιχόρῳ . οὐκ ἔστι δὲ ἡ φωνὴ κατὰ
στέρησιν τοῦ τερπνοῦ . ὡς ὁ ἄκακος , καὶ ὁ ἄφιλος καὶ
ὁ ασθενος . δεῖ οὖν ἀποδεῖξαι τὸ ὀφειλόμενον υ , ἔστι
γαρ κατ ' ἐντέλειαν ἀτέρυπνος , ὁ χωρὶς ὢν ὕπνου .
Ατέρ αμνος , παρὰ τὸ τείρω τέραμος , ὡς πλέκω πλό-
κατος καὶ πλεονασμῷ τοῦ ν τέραμνος καὶ ἀτέραμνος .
ἡ παρὰ τὸ τέρεν μὴ εἶναι ἐν αὐτῷ .
ἐπλεόνασεν , ὡς τὸ νώνυμος .
Ατέρα μνον , ἀπαράτητον , σκληρὸν , δεινὸν , ἀκόρεστον ,
τὸ μὴ τέρεν ἀλλὰ σκληρὸν · ἀτέραμνον οὖν τὸ
μὴ εἶναι τέρεν , κατὰ στέρησιν , τουτέστι , τρυφερὸν
καὶ ἅπαλον , τὸ εὐχέρως τειρόμενον τουτέστι βλαπτό-
μενου λέγεται δὲ τέρεμνα τὰ μὴ ἐψημένα
πολεί
άλλα
-
τοῦτο τὸ ν
ὄσπρια ,
ὁ σκληρὸς
30
4ο
᾿Ατίζει , ἀτιμάζει , ἐξ οὐ καὶ τὸ ἡτίμησε . τοῦτο παρὰ
τὸ ἀτιμῶ , ὡς τὸ βῶ βάζω . τοῦτο παρὰ τὸ ἄτιμος ,
τοῦτο παρὰ τὸ τιμὴ , τοῦτο παρὰ τὸ τίω . τὸ τι μα
κρόν . ἔστι δὲ τὸ ἀτιμῶ δευτέρας καὶ τρίτης συζυγίας
τῶν περισπωμένων . τὸ δὲ τίω σημαίνει τρία , τὸ τιμῶ ·
θεὸς δ᾽ ὡς τίετο δήμῳ 3 ) , τὸ τιμωρῶ καὶ τὸ ἀποδίδωμι .
τὸ ἀτιμῶ σημαίνει τρία , τὸ ἀτιμάζω , τὸ ὑβρίζω καὶ
τὸ καταδικάζω . τὶ διαφέρει τὸ ἀτικῶ , ἡ γ συζυγία ,
τοῦ ἀτιμάζω ; ἀτιμῶ μὲν λέγεται τὰ κατὰ νόμον , ὁλο-
σχερῶς καταδιακρίνω , ἐξ οὗ καὶ τὸ ἐπὶ ξύλου ἡτιμω-
μένος , τουτ ' ἔστι κατακεκριμένος . λάβετε γὰρ ὑμεῖς
καὶ κατὰ τὸν νόμον ὑμῶν κρίνατε . ἀτιμάζω καὶ τὸ
ὑβρίζω · πάλιν διαφέρει καὶ τὸ ἀτιμῶ ἡ γ συζυγία
τῶν περισπωμένων τῆς δευτερᾶς . ἡ μὲν γὰρ τρίτη συν
ζυγία παρασύνθετόν ἐστι . ἐκ τοῦ ἄτιμος · ἡ δὲ δευ
τέρα σύνθετος , ἐκ τοῦ τιμὴ , ἐξ οὗ καὶ τὸ ἡτίμησεν .
᾿Ατιμοῦμαι καὶ ἀτιμάζεται διαφέρει . ἀτιμοῦμαι ὑπὸ
τοῦ νόμου ὁλοσχερῆ ἀτιμίαν . ἀτιμάζεται δε τις ὑβρι-
ζόμενος ἔν τινι πράγματι .
᾿Ατλαντικὸν πέλαγος , ὁ ὠκεανὸς , ἀπὸ τοῦ ῎Ατλαν
τος ὄρος τῆς Λιβύης . καὶ εἰς τὸ ἀσπέρια .
῎Ατλας , ὄνομα θεοῦ , καὶ ὁ ἄξων , παρὰ τὸ μὴ κοπιᾷν .
καὶ εἰς τὸ τλήσομαι .
᾿Ατθὶς , ἡ ᾿Αττικὴ χώρα παρὰ τὰς ᾿Αθήνας .
Ατονία , ἐκ τοῦ μὴ ἔχειν τόνον , ἤγουν ἰσχύν .
Ατμὶς , ἀναθυμίασις , ἀνάδοσις . ἀσμὶς μεταβαλῇ τοῦ σ
εἰς τὸ ἀτμὶς , ὡς ἐφίημι ἐφεσμὴ ἐφετμή .
᾿Ατμὸς , ἡ ἀναπνοὴ τοῦ θερμοῦ , παρὰ τὸ ἄω τὸ πνέω ,
ἄσω ἀσμὶς καὶ ἀτμις * ) .
Ατομον , παρὰ τὸ καὶ ἀτεράμων σκληρὰ καὶ κερασβολά .
καὶ ἀπηνὴς ἄνθρωπος .
Άτερος , εἰς τὸ θάτερος ,
Ατέχνως
ἀπλά στως .
καὶ ἀτεχνῶς διαφέρει .
ἀτέχνως ἀδόλως
τεχνὴ γὰρ ὁ δόλος . καὶ Ὅμηρος · ἀμφὶ
πολύφρόνος Ηφαίστοιο.50
на
δὲ δεσμοὶ τεχνήεντες ἔχοιντο ' )
ἀτεχνῶς , ἀπλάστως καὶ σημαίνει καὶ τὸ ἁπλῶς
θάπαξ . οἱ δὲ ἐν ἴσῳ τῷ ὀντι καὶ τῇ ἀληθείᾳ . οἱ δὲ
τὸ παράπαν καὶ τὸ καθολόν .
καὶ
Ατη , ἡ βλάβη τὸ α μακρὸν · οἱ μὲν ὅτι ἐστὶν ἀπάτη ,
κατὰ κράσιν γίνεται ἄτη . οὐκ ἔστι δὲ πλεο-
νασμὸς γὰρ ἐστι τοῦ α . ἔστι δὲ ἄλλως εἰπεῖν , ὅτι
ἄστος ὁ μάταιος καὶ ψευδὴς , καὶ γέγονε ἐκ τοῦ ἐτεὸς
καὶ τὸ θηλυκὸν ἀετὴ , καὶ κατὰ κράσιν τοῦ α καὶ ε
1
ἔχοντο ( Sic . ) Verum eraſa erat media vocis litera et litu-
rae fuperinductum το οι Vera lectio eſt έχυντο . Od . VIII , 297 .
quae fine dubio hic locus habuit , altera manus ἔχοντο lubſtituit ,
manifefto indicio vocabula minus nota frequentioribus aliquando lo-
τὸ α .
η
μοτὸν καὶ ἄτομον . ἐπιτατικὸν δὲ
Ἄττον , εἰς τὸ ἦττον .
" Ατρακτος , παρὰ τὸ ταράσσω ταρακτὸς καὶ ἄτρακτος .
᾿Ατραπὸν , τὸ ἄθρεπτον καὶ ἀμετάθετον τοῦ μερισμοῦ ,
ἢ τῆς ὁδοῦ .
Ατρακτον , τὸ γυναικεῖον ἐργαλεῖον , ἐφ᾽ οὗ τὸ νῆμα
περιέχεται . καταχρηστικῶς δὲ καὶ ἐπὶ βέλους εἴρηται ,
κατ᾿ εὐφημισμὸν καὶ ἀτάρακτον ὤν . ἀεὶ γὰρ ταράτ
ἢ ὅτι ἀτάρακτον τὸ νῆμα φέρει . παρὰ γοῦν
τὸ ταράσσω , ταρακτὸς καὶ ἀτάρακτος , καὶ κατὰ συγκό
πὴν ἄτρακτος . τὸ δὲ βέλος ἀπὸ τῆς παρὰ τὸ ξύλον
ὁμοίοτητος μεταφορικῶς εἴρηται . τρίβεια ἡ ἰδιωτεία
καὶ ἡ χωρί 5 ) .
τεται .
i
cum cedere debuiffe . 2 ) ( Sic . ) F. τῷ τὸ λαμβ .
4 ( Sic . Etym . Μ . άσμος κ . άτμος .
205 .
( Sic ) F. ἀτρίβεια ut diverfus a priori fit articulus .
3 ) Od . XIV ,
5 ) τρίβεια etc.
1