587
588
ΣΩ
ΑΙ
Σωρός , ὀξυτό τόνως τὰ εἰς ρος λήγοντα δισύλλαβα , τῷ
ω , παραληγόμενα , μὴ ὄντα ἐπιθετικὰ βαρυτονεῖται .
ἆρος , δῶρος , χῶρος , Φλῶρος , βῶρος · σεσημείωται
τὸ σωρὸς ὀξυνόμενον · τὰ δὲ ὀξύτονα ἐπιθετικά εἰσιν ,
οἷον χλωρὸς , ψωρὸς , μωρός .
Σορὸς , ἡ τῶν λειψάνων , παρὰ τὸ σεσηρέναι τὰ σώ-
ματα ἐν αὐτῇ . ἢ παρὰ τὸ εἴργω τὸ κωλύω , σορὸς ἡ
Η κωλυτική .
Σώζω , ὥσπερ παρὰ τὸ ἕω , τοῦ σημαίνοντος τὸ καθέ-
ζομαι , ίνεται ἕζω , οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ σῶον , ὁ ση - 10
μαίνει τὸ ὑγιὲς , γίνεται σῴζω · καὶ οὐκ ἔδει ἔχειν τὸ
ἰῶτα . ἡ μέντοι παράδοσις ἔχει τὸ ἰῶτα , ἔφοσον ἔχει
τὸ ς · καὶ ἐστιν εἰπεῖν , ὅτι , ὥσπερ ἀπὸ τοῦ ἄνθρω-
πος γίνεται ἀνθρωπίζω , καὶ λέπος λεπίζω , οὕτω καὶ
ἀπὸ τοῦ σῶος γίνεται σωίζω , καὶ κατὰ συναίρεσιν
σῴζω .
Στράγξ , στάζω , στάξω , στάξ , καὶ πλεονασμῷ τοῦ ρ
καὶ γ , στράγξ , ἡ ἐπισχεθεῖσα ῥύσις .
Τοῦ νεήλυδος , ὁ κανών · τὰ εἰς υς σύνθετα , εἰ μὲν
ἀπὸ ἁπλῶν εἰς ως ληγόντων συντίθενται , τὴν τῶν20
- ἁπλῶν Φυλάττουσι κλίσιν , οἷον , βραχὺς , τρίβραχυς ,
τριβράχεος , ὀφρὺς ὀφρύος , λευκόφρυς , λευκόφρυος .
εἰ δὲ ἀπὸ ῥημάτων εἰσὶ συντιθέμενα ,
διὰ τοῦ
· δος κλίνεται , οἷον , ἔπηλυς ἐπήλυδος , νέηλυς νεήλυδος ,
ταῦτα γὰρ οὐκ ἀπὸ ἁπλῶν εἰς υς ληγόντων συντίθεν-
ται ,
λλ᾿ ἀπὸ τοῦ ἐλεύθω ῥήματος .
Κρὰς , πόθεν γίνεται ; παρὰ τὸ κρῶ τὸ τελειῶ . πῶς
ὑτ κλίνεται ; τῆς κρατός · τὰ εἰς ας , ὀξύτονα μονοσύλ .
λαβα κύριὰ εἰσι , καὶ διὰ τοῦ ντ , κλίνεται · οἷον ζὰς
:
:
1
ζαντὸς , πρας πραντός . τὸ δὲ κρὰς προσηγορικὸν , ὡς
διήλλαξε περὶ τὸ σημαινόμενον , διήλλαξε καὶ περὶ
τὴν κλίσιν .
Ἰστέον , ὅτι ἐπὶ τῶν ἀρσενικῶν καὶ θηλυκῶν ὀνομάτων ,
ἡνίκα λήγει ἡ εὐθεῖα τῶν πληθυντικῶν εἰς ες , προς-
θέσει τῆς σε συλλαβῆς ποιεῖ τὴν δοτικὴν τῶν πλη-
θυντικῶν παρὰ τοῖς Ἴωσι καὶ ποιηταῖς . οἷον , Αἴαντες
Αἰάντεσσι , γυναῖκες γυναίκεσσιν ἐπὶ δὲ οὐδετέρων ,
ἐπειδὴ οὐ λήγει ἡ εὐθεῖα τῶν πληθυντικῶν εἰς ες ,
ἀπὸ τῆς γενικῆς γίνεται ἡ δοτικὴ τῶν πληθυντικῶν ,
κατὰ τροπὴν τοῦ ο εἰς ε , οἷον , στόματος στομάτεσσι ,
δέπαος , δεπάεσσι .
Αἱ εἰς φωνῆεν λήγουσαι προθέσεις , ἐὰν συντεθῶσι μετ᾿
ἑτέρας συλλαβῆς , τῆς ἀπὸ τοῦ ρ , ἀρχομένης , πλεονά-
ζουσι καὶ ἕτερον ρ , οἷον , ἐπίῤῥημα , ἀνάῤῥητις · ὅσα
δὲ μέρη λόγου καθ ' ἑαυτὰ σημαίνει , ταῦτα καὶ ἀπὸ
τοῦ ρ , ἀρχόμενα , καὶ λέξεσι συντιθέμενα οὐ πλεονά
ζει καὶ ἕτερον ρ · οἷον , χρυσορήμων , χρυσόρειθος · ὅσα
οὐ σημαίνει , ἀλλὰ συσσημαίνει , ταῦτα συντιθέμενα
πλεονάζουσι καὶ ἕτερον وم οἷον σύῤῥοια .
६
Τῆς γυναικὸς , ὁ κανών · τὰ εἰς ξ λήγοντα μονοσύλ
λαβα , ἢ δισύλλαβα , ἔχοντα πρὸ τ τοῦ
δίφθογγον ,
ἀπὸ συμφώνου ἀρχόμενα , διὰ τοῦ κ , κλίνεται · οἷον ,
γραίξ γραικός , γλαύξ γλαυκός σεσημείωται τὸ αἰξ
αἰγὸς διὰ τοῦ γ , κλινόμενον , ἐπειδὴ · ἀπὸ φωνήεντος
ἤρξατο .
:
で
Τέλος πέφυκε ναὶ ἀληθῶς ῥημάτων , Μηνὸς Φευρουα-
ρίου ΙΗ , ἡμέρᾳ δ , τῆς ἐνδικτίωνος 5 · ἔτους ζωα * ) .
Subjungitur codici Gudiano Syntaxis quaedam ordine alphabetico confcripta . Verum , nudum
verborum indicem , cafu quo conftruuntur folum addito , cum tantum exhibeat , integram de
fcribendi operae pretium haud duxi ** ) . Excerpfi interim omnia verba exemplis ab autore
illuftrata , quorum tamen numerus longe minimus eft , additis quibusdam aliis , quo ex hisce
Speciminibus methodus adhibita manifefta reddatur . Conftat integra Syntaxis tredecim paginis :
quaevis vero pagina quatuor , ut appellantur , columnis .
ΑΡΧΗ ΤΗΣ ΚΑΤΑ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ
᾿Αγορανομῶ , γενικῇ .
᾿Αγχιστευω cafus non additur .
Ἄγαμαι , αἰτιατικῇ καὶ γενικῇ · τὸν φίλον ἄγαμαι , τῶν
τρόπων ἄγαμαι , καὶ ἄγαμαι σοῦ τῶν τρόπων · γενικῇ δὲ
- · ὅταν ἐξακούηται τὸ ἕνεκα , ὡς τὸ ἡγάσθη τῆς ἀρε-
τῆς τῶν ἀνδρῶν , τουτ ' ἔστιν ἕνεκα τῆς ἀρετῆς .
:
᾿Αγνοοῦμαι , παθητικὸν , δοτική .
Αγάλλομαι παθητικὸν , δοτικῇ .
Αγαπῶ , δοτικῇ καὶ αἰτιατικῇ · δοτικῇ μὲν ὅταν σημαί-
νει τὸ ἀρκοῦμαι · ὅταν δὲ σημαίνει τὸ φιλῶ , αἰτιατικῇ .
• Αγορεύω , δοτική .
Αγιάζομαι , δοτική .
Αρχομαι , παθητικὸν , δοτική .
Αγωνίζομαι , αἰτιατική .
T
* ) Id eft : A. C. 1295 .
** ) Simile opusculum extare videtur in Bibliotheca Mediceo
Laurentiana , fub titulo : Constructiones , five Lexicon verborum
juxia Alphabetum , indicans cafus , quibus verba junguntur ,
ΣΥΝΤΑΞΕΩΣ .
30 Αγνίζομαι , αἰτιατική .
᾿Αγαλλῶ , ἐνεργητικὸν , αἰτιατική .
1
᾿Αθετῶ , γενικῇ καὶ αἰτιατικῇ , γενικῇ μὲν , ὡς , κατάρ-
χων μὲν καὶ αὐθεντῶν τοῦ τολμηματος · αἰτιατικῇ δὲ
δούλων αὐθεντεῖν δεσποτείαν .
᾿Αθανατίζω , αἰτιατική .
Αισθάνομαι , γενικῇ καὶ δοτικῇ · γενικῇ μὲν ὅταν ἐστιν
ἐπὶ αἰσθήσεως · ἡ δὲ γυνὴ ἤσθετο τοῦ κακοῦ , τῶν
πονηρῶν ἠσθάνετο . αἰτιατικῇ δὲ , ὅταν τῶν ἔξωθέν
ἐστιν , ἡ δὲ γραῦς τὸν ψόφον ἤσθετο , τὴν ἔφοδον τοῦ
40 πολέμου .
:
Αἰτιῶ , δοτικῇ καὶ αἰτιατικῇ · τί μοι αἰτιῶνται οἱ ἄν
--- θρωποι · αίτιατικῇ δὲ , εἰ μὴ καὶ τὸν ἰατρὸν αἰτιᾶτο
TIG .
זי
い
507. b . A. Toim . L.
。
et brevia exempla conftructionum apponens , indicatum a B.
Montfaucon Biblioth . MSS . Nova ,
Conf .
Biblioth . Coillin . p . 496. Iq .
P