127
128
ΓΛ
ITT
ΓΝ
:
Γλυκύτερα , παρὰ τὸ γλυκὺς , τοῦτο παρὰ τὸ γλεύκος ,
ὃ σημαίνει τὸν ἀποστάζοντα οἶνον ἀπὸ τοῦ λήνου ,
· γλευκὺς καὶ γλυκύς .
Γλῶσσα , παρὰ τὸ εἶναι αὐτὴν γνωστὴν τῶν νοστίμων
· καὶ ἀνόστων , ἤγουν τῶν βροσίμων καὶ ποσίμων ἠδέων
καὶ πικρῶν καὶ γλυκέων καὶ ἀγλυκων .
i
Γλῶσσα , παρὰ τὸ γνῶ γνώσω , γνῶσσα καὶ γλῶσσα ,
ὡς διαγνωστικὴ οὖσα τῶν χυμῶν .
Γλῶσσα , ἡ γνῶσιν ἔχουσα ἐν τοῖς τῶν χυμῶν ἰδιώμα-
··· σιν . ὅτι κλωμένη τὴν ἔναρθρον Φωνὴν ἀποδίδωσι .
Γλωσσαλγία , Φλυαρία , ἀργολογία , παρὰ τὸ γλῶσσα
καὶ τὸ ἄλγος , ὁ σημαίνει τὴν λύπην . τὸ δὲ γλῶσσα
παρὰ τὸ γνῶ , γνώσω , γνῶσσα καὶ γλῶσσα , ἡ τὰ τοῦ
νόος εἰς Φῶς Φέρουσα . ἢ ἐκ τοῦ νοῦ . τὸ δὲ ἄλγος
παρὰ τὸ ἀλέγω τὸ φροντίζω , ἄλεγος καὶ ἐν συγκοπῇ
ἄλγος , τὸ Φροντίδος ἄξιον . βαρύνεται . τὰ εἰς γος
δισύλλαβα ἔχοντα τὴν πρὸ τέλους συλλαβὴν εἰς συμ .
Φωνὴν καταλήγουσαν προσηγορικὰ ὄντα , βαρύνεται .
οἷον πύργος , σπόγγος , οὕτω καὶ ἄλγος . ῾
· Γλωττήμασι , ἐκ τοῦ γλῶσσα · τὸ δὲ γλῶσσα παρὰ τὸλο
γνῶσα .
Γλωσσόκομον , βῆ γλῶσσα · ὂν μακρὸν σῶμα κομίζων .
διὸ καὶ λέγεται γλωσσόκομον .
Γλωχὴν , ἡ γωνία , παρὰ τὸ γλάπτω τὸ κοιλαίνω , ἢ
γλύφω , γίνεται γλυχὴν · καὶ εἰς τὸ τριγλώχην .
,
Γναθμός , προσηγορικὸν παρὰ τὸ κάμπτω , τροπῇ τοῦ
κ εἰς γ , ὡς κόνυ γόνυ , παρὰ τὸ κονῶ γὰρ γέγονε ·
ἐπενθέσει τοῦ ν γνάμπτω . ὁ παθητικὸς γέγναμμαι ,
γναμμὸς καὶ τροπῇ τοῦ μὲ εἰς θ γναθμός .
Γναθμοῖς , γνάθοις , ἀκοαῖς .
Γνάθοι , οἷον χάρινοί τινες ὄντες , χαίνον τι γὰρ ἡ ἔν-
θεσις γίνεται τῶν εἰς Φερομένων .
**
30
Τνάπτω , ῥῆμα ἐκ τοῦ κάμπτω , μετὰ τῆς ἀνὰ προ-
θέσεως ἀνακάμπτω , ἡ γὰρ ἀνὰ πρόθεσις σημαίνει τὴν
ἐξ ὑστέρου ἐπάνοδον . βαρύνεται . τὰ εἰς πτω λήγοντα
ῥήματα , εἰ μὴ προκαταρχὴν ὄνομα βαρύνεται · οἷον
κάμπτω , βλάπτω , ὅπτω , λάπτω τὸ λείχω . λάψον-
τες γλώσσαισιν ἀραιῆσιν ' ) . τὸ δὲ ὀπτῶ περισπώμενον ,
ἐκ τοῦ ὅπτω βαρύτονον γέγονε . ὡς διήλλαξε περὶ τὸ
σημαινόμενον , διήλλαξε καὶ περὶ τὸν τόνον . εἶπε εί4ο
μὴ προκαταρχὴν ὄνομα διὰ τὸ ἀελπτῶ , ἔστι γὰρ ὄνομα
ἄελπτος , καὶ ἀπεπτῶ , ἀπεπτος .
Γνάμψαι , εἰς τὸ ἀνέκαμψε .
Γνήσιον , μίαν ψυχήν ,
ἐν δυσὶ σώμασι ἐκ τοῦ γεννη-
τὸς , γεννητόσιος , καὶ κατὰ συγκοπὴν γνήσιος . παρὰ
τὸν γνήσω μέλλοντα .
Τνόφος , παρὰ τὸ δονῶ καὶ τὸ νέφος δίνοφος καὶ γνό-
Φος . ἢ παρὰ τὸ ἔννω καὶ σημαίνει τὸ κινῶ .
Γονοῤῥοίας , τὰ παρὰ τὸ κοᾶς , καὶ ροῦ ; καὶ χροῦς ,
καὶ πλοῦς διὰ δίφθογγον , οἷον εὔχροια , εὔνοια , εύροιας
ὄνομα ἀρσενικὸν γονοροίης γονοῤῥής δε
Γνύξ , σημαίνει τὸ ἐπὶ γόνυ , γόνυξ καὶ γνὺξ κατά
συγκοπὴν . ἔνθεν ἰγνύα , ἡ τὸ γόνυ συνέχουσα .
Γνωματεύοντες , διακρίνοντες , διαγινώσκοντες ἀκριβῶς .
γέγονε παρὰ τὸ γνώμη καὶ τὸ ματεύω , ὃ σημαίνει τὸ
ζητῶ · καὶ γνωματεύοντες ἐγίνωσκον , ὁποσὸν ἐτύγχα
νον ἀφηρημένοι .
T
Γνώμη , παρὰ τὸ νοῦ νοήσω , νοήμη καὶ κράσει νώμη ,
· καὶ πλεονασμῷ τοῦ γ γνώμη , ἢ παρά τι τὸ γνώσω γνώ-
μη , στήσω στήμη , Φήσω Φήμη . ἢ παρὰ τὸ νομῶ τὸ
μερίζω νόμη καὶ γνώμη .
Γνώμονος τὸ μέτρον , ἡ στάθμη ή πήχη .
Γνώμων , ὁ ὁδοὺς τῶν ἀλόγων ζώων καὶ προβατογνώ
μων εἴρηται , ἀπὸ τοῦ τὸν χρόνον ἀπ᾿ αὐτοῦ διαγινώ-
σκεσθαι .
Γνώριμοι , μαθηταὶ ἡ Φίλοι .
Γνώσεαι , ὁ κανῶν · οἱ Ιωνες ἐπὶ τῶν τρίτων προσώπων
τῶν παθητικῶν ἀποβολῇ τοῦ τι δεύτερα ποιοῦσιν · οίου
βούλεται βούλεαι , γνώσεται γνώσεαι .
:
T
Γνῶσις σοφίας διαφέρει · γνῶσις μέν ἐστι τὸ εἰδέναι
τὰ ὄντα . σοφία δὲ καὶ τὸ τὰ ὄντα γινώσκειν , καὶ τὸ
τὴν τῶν ἀντιπιπτόντων λῦσιν ἐπίστασθαι .
Γνωστός , παρὰ τὸ γνώσω γνωστὸς καὶ ἄγνωστος .
Γνωστός , ὁ ἀδελφὸς , ὁ ἅμα τινι γεννηθείς .
Γογγύζω , ἐκ τοῦ γρύζω τοῦ σημαίνοντος τῇ Φωνῇ ὑπο-
κλαίω καὶ παραλαλῶ , καὶ κατ᾿ ἀναδιπλασιασμὸν γου
γρύζω . καὶ ἐκβολῇ τοῦ ρ καὶ πλεονασμῷ ἑτέρου γ
γογγύζω .
Γοήτεια , εἰς τὸ Φαρμακία ...
Γόης , κόλαξ , πλάνος , περίεργος , ἀπ ἀπατέων καὶ Φάρμακος ,
Γομόρ , τὸ μέγα μετρὸν θεκὲλ λεγόμενον , ὡς ἐν τῷ
προφήτη Ὡσης² ) , ἐμισθωσάμην ἐμαυτῷ θεκὲλ κριθῶν ,
ἐν ἄλλοις δὲ ἀντιγράφοις λέγεται γομόρ κριθῶν . τὸ
οὖν αὐτὸ ιε μεδίμνους δηλοῖ . θεκὲλ δὲ Ἑβραϊστὶ εἰρη-
ται , ὅ ἐστιν ἔσπαρμα 3 ) , ἀπὸ τοῦ δύνασθαι νεανίαν
ἐπάραντα τὸν γομόρ τῶν ιε μεδίμνων τοῦ σίτου ἢ κρι-
θῆς τῷ ὄνῳ ἐπιτιθέναι , ἔστι δὲ καὶ μικρὸν γομόρ ιβ .
ξεστῶν δὲ ν .
Γόμφος κυρίως τὸ ξύλινον κάρφιον , παρὰ τὸ κόπτω ,
- κόψω , κέκομμαι , κόμφος καὶ γόμφος .
Γόνατα , παρὰ τὸ κονῶ τὸ ἐνεργῶ .
Γόνυ , τὸ εἰς τὴν γῆν νεῦον : ἔστι νεύω τὸ πράττω καὶ
ἐκ τούτου πόνος · καὶ ἐκ τοῦ πόνος ῥῆμα πονῶ , καὶ
κατὰ τροπὴν τοῦ π εἰς κ κονῶ , καὶ ἐκ τοῦ κονῶ κόνυ ,
καὶ τροπῇ τοῦ κ εἰς γ γόνυ , τὸ μετὰ κόπου καμπτό-
μενον .
Γουνάσομαι , ἔστι μέσου μέλλοντος δευτέρας συζυγίας
Τνόφος , ἡ πυκνοτὴς νεφελῶν καλεῖται , παρὰ τὸ νείφω
νέφος καὶ νόφος , καὶ πλεονασμῷ τοῦ γ γνόφος , καὶζο τῶν περισπωμένων .
μεταθέσει τοῦ γ εἰς δ , δνόφος , ἢ ὁ κενὸς Φάους ἄηρ ,
κατὰ μετάθεσιν τοῦ κ εἰς γ , κενόφαός τις ὢν καὶ
γνόφος .
Γνόφος καὶ νεφέλη διαφέρει . γνόφος μὲν ἔστιν ὁ
ἀχλυωδης καὶ ὁμιχλωδὴς σκοτασμός . νεφέλη δὲ τὸ
ἐκ φωτοειδοῦς ἀέρος Φεγγόβολον λεπτότατον ὕφασμα .
Γνόφος καὶ δνόφος μᾶλλον τὸ διὰ τοῦ ὁ ἀναλογώτε
ρον . παρὰ τὸ δονεῖν τὰ νέφη . οὕτως ὁ Εἰρηναῖος ὁ
Αττικός .
ἱκετεύω .
Γουνοῦμαι , γονυπετῶ ,
Γοῦτος , ληκύθου εἶδος . εἴρηται παρὰ τὸ γίτον , ὅ ἐστι
ῥύπον .
Γραικὸς ὁ Ἕλλην τῷ ἔθνει . Καλλίμαχος · Γραικοὶ καὶ
· γῆς ἡμετέρης ἀδαεῖς . παρὰ τὸ ῥαίσω ῥαικὸς καὶ γραι-
κὸς . διὰ γαρ τὴν κατὰ πόλεμον ἀνδρεῖαν , οὕτως οἱ Ελ .
ληνες ἐκαλοῦντο · ἢ ἀπό τινος ἕλληνος γραικοῦ . ὡς
· ἀπὸ Ἕλληνος Ἕλληνες .
Γραύδην , εἰς τὸ παραβλήδην .
1 ) II . XVI , 161. et Schol . 2 ) Hof . III , 2. 5 ) Ε . ἔπαρμαί