201-
202
ΕΠ
ΕΠ
13
δια
νόσον , διὰ τὸ ἱερὸν καὶ τίμιον εἶναι τὸν ἐγκέφαλον .
« ἄλλοι δὲ Ἡρακλείαν νόσου ,
ὰ τὸ ἰσχυρὸν καὶ δυσμε
ὑταθετὸν τοῦ πίθουςτα ποιοτήτις 16
Ἐπελῆσθαι , παρὰ τὸ λήθω τὸ λανθάνω .
٥٠
Ἐπιμαχεῖν καὶ συμμάχεῖν διαφέρει συμμαχεῖν μὲν
γάρ ἐστι , πὸ σῶν αὐτοῖς εἶναι · ἐπιμαχεῖν δὲ εἴτε τῆς
Καὐτῆς , εἴτὲ αὐτοὶ ἑτέροις , ἐπιστρατεύοιμενεται
Ἐπισκέπτω , ἐφορῶ ἐκ τοῦ σκέπω , πλεονασμῷ τοῦ τὸ
· σκέπτω . · τοῦτο παρὰ τὰ σχέθω τὸ κωλύω , σχέπω καὶ
« σκέπω , προπῇ τοῦ κ εἰς κ .
Ἐπίρρησις , ὁ ψόγος καὶ ἡ κακηγορία .
Ἐπισκήπτω , ἐνετείλω ἢ προφασίζω , καὶ σκήψις ἡ
πρόφασις .
Ἐπίσπως τὸ ἀκολουθῶ δοτικῇ , ἐπισπῶ δὲ καὶ ἐπισπᾶς
Ἐπιμαχεία τοῦ συμμαχεία διαφέρει ἐπιμαχεία μένομαι τὸ ἀπαγορεύομαι αἰτιατική .
·· ἐστὶν ἀντὶ τοῦ ἀμύνασθαι εἰς ὀργὴν , καὶ τὸ αἰδεῖσθαι Ἐπίσκοπος , ὁ ἐπὶ τὸ σκοπεῖν ὤν .
* καὶ ὀκνεῖν . συμμαχεία δὲ τὸ συνασπίζειν πολεμουμέ - Ιο Επισκοπή , πρόνοιας αιτί
δύοῖς .
Ἐπι νηὸν , ἐπὶ τὴν ναῦν , παρὰ τὸ ναίειν ὅ ἐστιν οἱ-
Μεῖν ... Ν
Ἐπίνοια , ἐπένοιά τις καὶ ἐπενθύμησις .
Ἐπίορκος , ὁ ὀμνύω , παρὰ τὸ ὑπερβαίνειν τοὺς ὅρ-
· κους · ἡ γὰρ ἐπὶ ἀντὶ τῆς ὑπὲρ ἔγκειται . καὶ δηλοῖ
καὶ ὑπὲρ ἄνω τῶν ὅρκων γενέσθαι , καὶ ὑπερβαίνειν
· αὐτοὺς .
Ἐπίπαστρον , πρόστεγον , καταπέτασμα . παρὰ τὸ
ἐπικεῖσθαι , καὶ τῇ γῇ ἐφορμᾶν .
Ἐπικύνειν , ἔστι τὸ τῷ στόματι Φιλεῖν . λέγειν δὲ καὶ
· ἐπίκυκλον κάλλιον 1 ) . κυλοῖ γὰρ τὰ βλέφαρα , ὅθεν
κυλοιδιᾶν λέγομεν τὸ ἐπῆρθαι τοὺς ὀφθαλμοὺς . καὶ
· Χρύσιππος · γράφεται Κυλλήνιος Ἑρμῆς , ἐπειδὴ ἡ
ῥάβδος αὐτοῦ ἀνδρῶν ὄμματα θέλγει . ἀπὸ τοὺς ἐπι-
· πολὺ καθεύδοντας ἰδεῖν τοὺς ὀφθαλμούς . Φαίακες δὲ
· θύουσιν αὐτῷ ἑσπέραν , οὐ διὰ τὸ καθεύδειν ὡς Ὅμη-
ρος , ὅτε μνησαίατο κοίτου , οὐχ ὅτι ὀνειρόπομπος ἦν ,
ἀλλ᾽ ὅτι ὕπνου ἡδέος αἴτιος , ὅθεν ἐπικύμιον τὸν περὶ
τοῦ κύκλους νόμον καλοῦμεν .
20
30
Έπι ιμίξ , παρὰ τὸ μίγω μι ῥῆμα μίξω μίξ , δάκω δάξω δάξω
δὰξ , ἀλλάσσω ἀλλάξω ἀλλάξ . ταῦτα ὡς ἐπιῤῥή-
ματα μεσότητος ὀξύνονται . εἰ γὰρ ἐβαρύνοντο ὡς ὀνό
ματα ἐκλίνομεν .
Ἐπινέμησις , ἡ τοῦ χρόνου μέρησις , καλείται Ἑλλη .
νιστὶ , ἡ κατὰ τὸν σεπτέμβριον μῆνα ἀρχὴ τοῦ ἐνιαυ-
τοῦ διὰ τὸ μερίζεσθαι τοῖς στρατίωταις τὸν φόρον κατὰ
τοῦτον τὸν μῆνα . ἐκ τοῦ διανέμεσθαι γὰρ τοῖς ὑπη-
κόσις τοὺς φόρους τὴν ἐπωνυμίαν ἔσχεν · ἡ τοῦ ἐνιαυ-
τοῦ περίοδος ἐπινέμησις .
Ἐπίῤῥοθος , ὁ ἐπιρωννύων καὶ ἐπικελεύων , ἀπὸ μετα-
Φορᾶς τῶν ἐν θήρα κυνῶν . ἐπιρωννύων ὑπὸ τῶν θη .
ρατῶν . ὅθεν ἐπίῤῥοθος καὶ ἐπιταῤῥοθος , πλεονασμῷ
τῆς ταρ συλλαβῆς . παρὰ τὸ ῥόθος ῥοθῶ ῥῆμα , τὸ
παρορμώ , ἐπίῤῥοθος , ὁ ἐν τῷ βοηθεῖν πρόθυμος καὶ
παρορμῶν .
Ἐ
0
40
τιπ πλώσας ἐπὶ τὴν Ἴλιον πλεύσας , μέσου ἀορίστου
πρώτου . ἔστιν ὁ ἐνέστως ἐπιπλώω . γίνεται οὖν ἐκ
τοῦ πλέω λέω πλοὸς , κατ ' ἐπαύξησιν τοῦ
εἰς ω , ποιητι .
κῶς · καὶ βαρύνεται , ἐπειδὴ τὰ κατ᾿ ἐπαύξησιν τοῦ ο εἰςζο
• γινόμενα ῥήματα , εἰ μὲν καθαρεύουσι βαρύνονται ,
οἷον , ζώω , πλώω , γνώω · εἰ δὲ οὐ καθαρεύει περισπᾶ-
ται , οἷον , νομῶ , στροφῶ · λοιπὸν ἐκ τοῦ πλώω ὁ
ἀόμιστος ἔπλωσα , καὶ μετὰ τῆς ἐπὶ προθέσεως ἐπί-
πλωσα , καὶ ἡ μετοχὴ ἐπιπλώσας , καὶ τὰ λοιπά .
Ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης , ἐπὶ τῷ αἰγιαλῷ , διὰ τὸ
· ῥήσσεσθαι ἐκεῖ τὰ κύματα τῆς θαλάσσης .
Ἐπι βρή
ήδην , παρὰ τὸν ῥήσω μέλλοντα , ὡς τμὴς , τμή
τω , τμήδην γὰρ τὸ πορεύομαι .
1
Ἐπισκύνειν 2 ) , σημαίνει τῷ στόματι Φιλεῖν , λέγειν
-δὲ κύκλοι γὰρ τὰ βλέφαρα ἐπὶ κύκλον κάλλιον , ὅθεν
καὶ κυκλοδιᾶν λέγεται , τὸ ἐπῆρθαι τοὺς ὀφθαλμοὺς ,
ὁ Χρύσιππος γράφεται ἐξ οὐ καὶ Κυλλήνιος Ἑρμῆς ,
ἐπειδὴ ἡ ῥάβδος αὐτοῦ ἀνδρῶν ὄμματα θέλγει ἀπὸ τοῦ
ἐπιπολὺ καθεύδοντα ἰδεῖν τοὺς ὀφθαλμούς . Φαίακες
δὲ θύουσιν αὐτῷ ἑσπέραν · οὐ διὰ τὸ καθεύδειν ὡς
" Ομηρός , ὅτε δὲ μνησαίατο κοίτου , οὐχ ὅτι ὀνειρόπου
πος ἦν , ἀλλ᾽ ὅτι ὕπνου ἡδέος αἰτίος , ὅθεν ἐπικύνιον
τὸν περὶ τοῦ κύκλου τόπον καλοῦμεν .
Ἐπίσιον , τὰ δύο ιι , περὶ δὲ τοῦ τασία ὁ λόγος , ση
μαίνει δὲ τὸ ἐφηβαῖον . καὶ γὰρ ἀπὸ τοῦ πάσιον ται
σίας τοῦ σημαίνοντος τὰ ξηρὰ γέγονεν · ἐπίσιον . καὶ
γὰρ τὸ ἐφηβαῖον ξηρότερόν ἐστι · τινὲς δὲ διὰ τῆς δι
διφθόγγου γράφουσι , λέγοντες , ὅτι ἀπὸ τοῦ εἰσιέναι .
Ἐπιστολὴ , διὰ τὸ ἐν τῷ πλάτει τηρεῖν τὸν τόπον .
Ἐπιστεῖλαι καὶ ἐπισκήψαι διαφέρει . ἐπιστεῖλαι μὲν
διὰ γραμμάτων , ἐπισκῆψαι δὲ διὰ λόγων .
Ἐπιτήδειον , ἔστι ῥῆμα δέω , ὁ σημαίνει τὸ φοβοῦμαι ,
ἐξ οὐ γέγονεν ὄνομα ῥηματικὸν δέος , ἐξ οὐ καὶ ἀδεὴς ,
ὁ ὁ μὴ φοβούμενος , καὶ ἐκ τοῦ ἀδεὴς γέγονεν ἄδεια καὶ
ἄδειος , καὶ ἐν πλεονασμῷ τοῦ τ τάδειος καὶ μετὰ τῆς
· ἐπὶ προθέσεως ἐπιτάδειος καὶ ἐκτάσει τοῦ α εἰς ἡ ἐπι-
-- τήδειος .
Ἐπισκύνιον , παρὰ τὸ σκύνος τὸ δέρμα τὸ ἐπάνω τῶν
ὀφρύων , ἐπιφρίδιον .
Ἐπιστήμη , εἰς ἐπίτασιν ἄγουσα τὸν νοῦν , Φησὶν ὁ
- Πορφύριος καὶ Κρατύλας .
Επιστήμη τέχνης διαφέρει . καὶ ἡ μὲν ἐπιστήμη
ἄπταιστος , κατάληψις ὑπὸ ὀρθοῦ λόγου κατασκευασμέ-
νος , ἡ δὲ τέχνη πταίστη .
Ἐπιστρεφής καὶ εὐστραφὴς διαφέρει . ἐπιστρεφής
μὲν γὰν ἐστιν ὁ ἐπιμελὴς , εὐστραφὴς δὲ ὁ ἐπιδέξιος
ἐν ταῖς μεταβολαῖς ..
Ἐπιστρέψον , ἐκ τοῦ ἐπιστρέφω , ἐπέστρεφα , ἐπέ-
στρεμμαι , ἐπεστράφην . ἰστέον ὅτι ὁ παθητικὸς ἀόρι-
στὸς ἀεὶ φυλάσσει τὴν παραλήγουσαν τοῦ παθητικοῦ
παρακειμένου , πλὴν τῶν παρὰ τὸ αἰρῶ περισπωμένων .
Ἐπίσσωτρα , τὰ ἐπάνω τῶν τροχῶν σίδηρα , ἃ κανθοί
καλοῦνται , ἢ τὰ ἔξωθεν τῶν τροχῶν .
Ἐπίσσωτρα , τὰ κύκλῳ τῶν τροχῶν τοῦ ἅρματος σι-
δηρα . παρὰ τὸ σῶ , ὁ σημαίνει τὸ ὁρμῶ , ὁ μέλλων -
σώσω , καὶ ὄνομα ῥηματικὸν σῶτρον , καὶ μετὰ τῆς ἐπὶ
προθέσεως , καὶ πλεονασμῷ τοῦ ὁ ἐπίσσωτρον , τὸ ἐκ
τροχῶν σίδηρον , παρὰ τὸ σείεσθαι καὶ ἐν τῇ γῇ ἐφορ
μαν .
Ἐπιτετράφαται , ἐπιδέδεικται , τὸ θέμα τρέπω ,
τρεψα
τρέψω , τέτραφα , τέτραμμαι , τὸ τρίτον τῶν πληθυν
τικῶν οὐ ποιεῖ , καὶ τὸ Ἰωνικὸν τετράφαται .
4 .
1 ) λέγειν – κάλλιον . Conf . p . feq . ν . ἐπισκύνειν .
a ) cf. p .
praeced . ν . ἐπιχύνεινα