323
1324
KI
ΚΛ
KI
1
い
··· νιθας λέγουσι ταῦτα τὰ κάρφεα φέρειν , ἃ ἡμεῖς παρὰ δὲ παρὰ τὸ κινεῖσθαι , καὶ τὸ σαίρειν , ἤγουν φιλο
Φοινίκων μαθόντες , λέγομεν κιννάμωμον .
· Κίρκη , ἡ κινοῦσα τὰ φάρμακα , ἢ παρὰ τὴν κερκίδα . ἡ
δὲ κερκὶς ἀπὸ τοῦ κρέκω ἀπὸ τοῦ γινομένου ψόφου
κατὰ μίμησιν . τὰς δὲ πεπαλλώδεις γυναῖκας ἀπ᾿ ἐκεί-
νης κίρκας καλοῦμεν , ἐπεὶ Φαρμακὶς ἦν ἐκείνη .
Κίρ κος , κρίκος κίρκος , καὶ τὸ κρικώσω κιρκώσω , ᾿Ατ-
··· τικαὶ δὲ λέγουσιν · οἱ δ᾽ ἄλλοι εἴξαντες ὑπέτρεσαν ἠΰτε
- · κίρκους ὠκυπέτας ἀγεληδὸν ὑποτρεμέουσι πελεῖαι · ἔστι
δὲ εἶδος ἱέρακος .
Κίσηρις · κίσηλις ἦν , καὶ κατὰ μεταβολὴν τοῦ λ εἰς ρ
κίσηρις · ἢ παρὰ τὸ κὶς καὶ τὸ λὶς , ὁ ὑποκιὸς λίς ·
λίθος γάρ ἐστιν ἐκβεβρωμένος .
Κισσύβιον , τὸ ἀγροικικὸν ποτήριον · ἴσως ἀπὸ τοῦ
κισσοῦ , ἐξ οὐ κατεσκευάζοντο τὰ ποτήρια · ) · κοινοτέ-
ρως δὲ καὶ ἐπὶ πάντων ξυλίνων ποτηρίων ἡ λέξις τι
· θεται , παρά τὸ κεχῦσθαι εἰς αὐτὸ τὸν οἶνον , οἷον ,
χύω , χύσω , χυσίβιον καὶ κισσύβιον · Ἡσίοδος ὀλίγῳ
δησεται κισσύμη , ἢ σίτλα γάλακτος .
1ο
Κισσῶ , παρὰ τὴν κίσσαν κισσῶ . κίσσα δὲ ἐστιν ὄρνεον20
λιχνότατον καὶ πρὸς τὰς συνουσίας καὶ ἡδονὰς κατω-
Φερέστατον · ἐτυμολογεῖται δὲ παρὰ τὸ κίειν , καὶ μετὰ
σφοδρότητος σεύεσθαι πρὸς τὸ συνουσιάζειν · σημαίνει
δὲ καὶ κισσῶ τὸ μεθ᾽ ἡδονὰς τὰς γυναῖκας συλλαμβά-
: νειν · ἐκ τούτου καὶ κίττα .
γω
Κιχώ , τὸ καταλαμβάνω καὶ εὑρίσκω , ἀπὸ τοῦ κιχῶ
κιχείω , ὡς τελῶ τελεῖω , ὀψῶ ὀψείω · ἀπὸ δὲ τοῦ
κιχῶ γίνεται κιχανόω , ἥδω ἀνδάνω · τὸ χει διφθόγ .
ῳ διάτι ; τὰ διὰ τοῦ ειω ῥήματα , παρ᾽ ἐνεστώτων ἢ
μελλόντων παρηγμένα , διὰ τῆς ει διφθόγγου γράφον - 30
ὄψω ὀψείω , κιχῶ κιχείω , παρὰ τὸ κίω
· - · περιπατῶ , πλεονασμῷ τοῦ χ κίχω , καὶ περισπώμενον
κιχῶ . ὡς βρώσω βρωσείω , οὕτω κιχῶ κιχεῖω .
Κιχηλὰς , κιχλὰς , πλεονασμῷ τοῦ η , κιχηλὰς , οἷον ,
Η κρεατ᾿ ὀρνίθων κεχηλῶν .
ται
το
Κίων , διὰ τοῦ ι , ὁ λίθος , ἀπὸ τοῦ κίειν καὶ ἀνιέναι εἰς
ὕψος · ἢ παρὰ τὴν ἰὼν μετοχὴν γίνεται των καὶ κίων ·
ἰστέων ὅτι τοῦτο οἱ μὲν ᾿Αττικοὶ ἀρσενικῶς λέγουσιν ·
οἱ δὲ Ἴωνες θηλυκῶς .
Κίλιξ , ὄνομα κύριον βασιλέως , ἀφ᾽ οὗ Κιλικία κέ - 40
-κληται , γ
Κινύρα , κιθάρα , ἐκ τοῦ κινύρω τὸ σημαῖνον τὸ θρηνῶ
· καὶ ἄδω · καὶ κύριον ὄνομα .
Κίρις , διὰ τοῦ ἱῶτα · τὰ διὰ τοῦ ἰρις ὀνόματα , ἀπὸ
في
ὀνομάτων ἐχόντων τὴν ει δίφθογγον ἀποστρέφονται
· τὴν διὰ τῆς ει διφθόγγου γραφήν , οἷον , Ἴρις , Βούσιρις ,
σίρις , ξίρις , ἔστι δὲ ἀρωματικὸν Φυτὸν , καλάσιρις , ση-
μαίνει δὲ λινοῦν χιτῶνα · οὕτως οὖν καὶ κίρις · πρὸς
κειται ἀπὸ ὀνομάτων ἔχοντα τὴν ει δίφθογγον , διὰ
τὸ χεῖρις , σημαίνει δὲ τὸ χείρομα , μανίκην , τοῦτοςο
γὰρ ἀπὸ τοῦ χεὶρ ἔχει τὴν ει διφθογγον · ἰστέον δὲ
· ὅτι κίρις ἔστιν εἶδος ἱέρακος · ἐστι δὲ ὁ βηριλος 2 ) ,
ἢ ὁ ἄῤῥην τῶν ἀλκύων . λέγεται παρὰ τοῖς Κυ Κυπρίοις
κίρις ὁ ᾿Αδωνις , παρὰ δὲ τοῖς Αάκωσιν ὁ λύχνος .
Κίβησις , οἷον , ἡ κίβησις τῶν Ἰσραηλιτῶν καὶ ἡ κιβω
τὸς τὸ σακκο πάθνιον · παρὰ τὸ κεῖσθαι τὴν βρῶσιν .
Κῖς , εἰς τὸ τίς .
Κῖς , κιὸς , σκωληκίον τὶ καταβρωτικὸν , ἐκ τοῦ κίω τὸ
πορεύομαι .
Κίσσηρις , κισσήρεος διὰ καθαροῦ τοῦ ος , γέγονεδο
καλεῖν .
Κισσύβιον , ποτήριον , ἢ παρὰ τὸ χεῖσθαι · ἢ ὅτι ἀπὸ
· κίσσου ὄν .
Κίστις κίστεος , ἡ ἐδεσματοθήκη · τὸ τἀντὶ τοῦ 9 ,
κίσθες γὰρ καὶ εἰς τὸ κοῖτις · εἴρηται δὲ παρὰ τὸ ἐγ
κεῖσθαι τὶ ἐν αὐτῷ .
Κίτρον , ἴσως διὰ τὸ κέντρον τοῦ ἰδίου δένδρου .
Κιχάνω , καταλαμβάνω , τὸ κι ἰῶτα , ἀπὸ τοῦ κίχω
βαρυτόνου . τοῦτο παρὰ τὸ κίω τὸ πορεύομαι καὶ περι-
σπωμένως κιχῶ , καὶ κιχάνω κατὰ παραγωγήν · τὸ δὲ
κι γράφεται διὰ τοῦ ἰῶτα , πρὸς ἀντιδιαστολὴν τοῦ
κείω τὸ κοιμῶμαι · ἡ μετοχὴ κείων κείοντος , καὶ ἡ
εὐθεῖα τῶν πληθυντικῶν κείοντες , καὶ μετὰ τῆς κατὰ
προθέσεως κατακείοντες , καὶ συγκοπῇ κακκείοοντες .
(
:
Κίχειν , τὸ ἐπιπολὺ καταλαμβάνειν , τρέχειν .
Κιχρῶ , παρὰ τὸ χρῶ , τὸ ἀρέσκω , γίνεται κατ᾿ ἀνα-
διπλασιασμόν χιχρῶ καὶ διὰ τὴν ἐπαλληλίαν τῶν δύο
δασέων γίνεται κιχρῶ , τὸ παρέχω · ἐξ οὐ καὶ τὸ , μα-
κάριος ἀνὴρ ὁ οἰκτείρων καὶ κιχρῶν .
Κίων , ἐκ τοῦ κίω ἔκιον , καὶ κιὼν μετοχὴ ἀορίστου β .
τὸ δὲ κίω σημαίνει τρία . κίω τὸ πορεύομαι , ἐξ οὐ καὶ
- τὸ κιχῶ , κιχάνω , κίχημι καὶ κτίλος ὁ κρίος ὁ προ
ηγούμενος · κείω τὸ κοιμῶμαι , διὰ διφθόγγου , ἐξ οὗ
καὶ τὸ , κακκείοντες ἔβαν · καὶ κήω τὸ καίω διὰ τοῦ
ἦτα .
Κλαίω , κλῶ τὸ κλάνω γίνεται κατὰ παραγωγὴν κλαίω ·
κλᾶται γὰρ ἡ τῶν ἀνθρώπων Φωνή , ἐκ τοῦ κλαίειν ,
καὶ ἡ ψυχὴ τοῦτο πάσχουσα · ἢ παρὰ τὸ κλῶ τὸ
καλῶ γίνεται κλαίω · ἐπικαλοῦνται γὰρ τοὺς ἀποθα-
νόντας οἱ κλαίοντες , οἷον · ὠμωξεν τ᾿ ἄρ᾽ ἔπειτα , φί-
λον τ᾽ ὀνόμηνεν ἑταῖρον 3 ) .
Κλέα , δόξας · ἰστέον ὅτι τὰ κλέα καὶ χρέα ἀπὸ τοῦ
κλέεα καὶ χρέεα γέγονε κατὰ συγκοπήν · εἰς τὸν πρῶ
τον κανόνα τοῦ Χοιροβοσκοῦ .
Κλάζω , καὶ κλαγγηδόν , μετὰ κραυγῆς · κλαγγηδὸν δὲ
πέτονται , ἀπὸ τοῦ κλάζω καὶ ὁ μέλλὼν κλάγξω ·
ὤφειλε δὲ ἔχειν τὸ γ ὁ ἐνεστώς · ἀλλ᾽ ἐπειδὴ οὐδέ
ποτε ἐν μίᾳ λέξει εὑρίσκεται τὸ ν πρὸ τοῦ ζ , τούτου
χάριν ἀποβάλλει τὸ ν . ἐπὶ δὲ τοῦ μέλλοντος ἐπανα-
λαμβάνει · πρόσκειται ἐν μία λέξει , διὰ τὸ ἐνζευξαι ,
τοῦτο γὰρ οὐκ ἔστι μίᾳ λέξει , ἀλλὰ δύο
τοιοῦτον
ἐστι καὶ τὸ πλάγχθη , ἀπὸ τοῦ πλάζω γινόμενον .
Κλαγγηδὸν , μετὰ κραυγῆς , ἐπίῤῥημα ποιότητος , γί
νεται ἐκ τοῦ κλάγγη , τοῦτο ἐκ τοῦ κλάζω , ὁ μέλλων
κλάγξω · ἔκλαγξε , ἤχησεν , ἐκτύπησε · μιμεῖται δὲ
- · τὴν τοῦ χαλκοῦ βοήν · ἢ ἀπὸ τοῦ κλάζω , τροπῇ καὶ
ἐπλεονασμῷ τοῦ γ , ὡς τὸ ἐρίδουπος ἐρίγδουπος .
ὤφειλεν ὁ ἐνεστὼς ἔχειν τὸ ν . ἀλλὰ κανὼν ἐστιν ὁ
λέγων , ὅτι οὐδέποτε τὸ ν πρὸ τοῦ ς , ἐν μία λέξει εὐ
ρίσκεται . πρόσκειται ἐν μία λέξει , διὰ τὸ ἐνεῦξαι ·
τοῦτο γὰρ οὐκ ἔστι μία λέξει ἀλλὰ δύο · ὅμοιόν ἐστι
καὶ τὸ πλάγχθη , ἀπὸ τοῦ πλάζω γενόμενον , καὶ μὴ
ἔχον τὸν ἐστὶ γὰρ πλανῶ , καὶ ἐξ αὐτοῦ πλανάζω ,
· καὶ ἐν συγκοπῇ πλάζω , καὶ ἔχει τὸν ἀλλὰ διὰ τὸν
κάνονα τοῦτον ἀποβάλλει τὸ ν · γίνεται οὖν πλάζω χω-
ρὶς τοῦ ν . καὶ ὁ μέλλον πλάγξω καὶ ἔχει οὗτος το γο
ὁ ἐνεστὼς δὲ διὰ τὸν εἰρημένον κανόνα οὐκ ἔχει τὸ ν .
λοιπὸν ἐκ τοῦ κλάζω γίνεται ὄνομα ῥηματικὸν κλαγγή
καὶ ἐπίῤῥημα κλαγγηδόν · τὸ γη ἦτα διάτις τὰ εἰς δον
Π
1
5 ) 11. Χ , 522 .
!
+ ) Ex Schol . Theocr . 1 , 27. vid . ibi Heinf . p . 296. b . 12 ) Ει κήρυλος .
A
t
καὶ