142
142
ΔΗ
ΔΙ
ΔΗ
Δηώσας , διακόψας ,
Δηλα δὴς ἀπὸ τοῦ δῆλον , ὅ · σημαίνει τὸ φανερὸν , καὶ
τοῦ δη συνδέσμου . Φανερόν δή .
Δηλονότι , Φανερὸν ἐξάπαντα .
Δηλή ήσηται , ἔστι δηλῶ τὸ βλάπτω , παρὰ τὸ κῆλα τὰ
βέλη οἰονεὶ φθαρτικὸν κ καὶ βλαπτικὸν κατὰ τροπὴν τοῦ
κ εἰς δ , ὡς τὸ καίω δαίω γίνεται δηλοῦν . σημαίνει δὲ
δύο , τὸ φανερῦ καὶ τὸ βλάπτω
Δηϊόσητι , μάχη , παρὰ τὸ δηοῦσθαι ἐν αὐτῷ τοὺς τι
τρωσκομένους , ὅ ἐστι διακόπτεσθαι .
Δηδήωμένους ἐκ τοῦ δαίω τὸ κόπτω , καὶ ἐξ αὐτοῦ
παραγωγὸν , δηῶ δηώσω .
Δηώσας , πορθήσας , χειρωσάμενος .
Δηῶ , κόπτω , καίω , πραιδεύω .
Δήωσιν , πολέμησιν .
Δηὼ , ἡ Δημήτηρ , ὅτι πολλὰν ἐδήωσε γῆν , τουτ ' ἔστι διέ-
· κοψε , ζητοῦσα τὴν θυγατρά . ἢ γηώ τις ἐστι , κατὰ
Δηλ λονότι , παρὰ τὸ δῆλον ο σημαίνει τὸ Φανερὸν ,
καὶ τὸ ὅτι ὁ σημαίνει το πανύ , δηλονότι γαρ ἐστιιο τροπὴν τοῦ γ εἰς δ .
τὸ πανὺ φανερόνι τὸ δὲ ὅτι ἔστιν ἐπίρρημα ἐπιτά-
σεως .
Δῆλον , παρὰ δὲ δαίω δαίσω , δῆλον . τοῦτο ἐκ τοῦ δὰ-
λος τροπῇ τοῦ α είςης καὶ ἀναδόσει τοῦ τόνου δῆ-
λος καὶ δῆλον . σημαίνει δὲ τὸ ἀνευρεῖν , εἰς τὸν γε
σύεσσι ' ) .
Δήγηρες , στροῦθοι .
Δήλο λος , εἰς τὸ ἀΐδηλος καὶ ἀρίδηλος και καὶ ἀρίζηλος , καὶ
ἐξίτηλος καὶ ἠέλιος καὶ ἥλιος .
·
Δημάγωγος , ἄρχων , ἐκ τοῦ δῆμον ἄρχειν , καὶ δικά - 20
ζειν καὶ διοικεῖν .
Δημήτηρ , ἡ γῆ , τουτ᾿ ἔστι τοῦ δήμου μήτηρ , ὡς πάντων
τροφός ς · ἡ Δημήτηρ ὄνομα θεᾶς , λέγεται δὲ καὶ ἡ γῆ ,
παρά τὸ δηοῦν τὴν γῆν , ὅ ἐστι τέμνειν . t ἢ παρὰ τὸ
δήλειν τὴν γῆν ἐν τῇ ἀρίσει . ἢ παρὰ τὸ δαίειν ὁ ἐστι
καίειν . λαμπαδοῦχος γὰρ ἡ θεός . ἢ ὅτι ζητούσης αὐ-
τῆς τὴν Περσεφόνην ἔλεγε δήεις ἤγουν ευρήσεις .
Δημήτερ καὶ δαμάτερ διαφέρει . παρὰ μὲν γὰρ τοῖς
εὐκτικοῖς Δημήτερ ἔστιν ἐπὶ τῆς θεοῦ , δαμάτερ
θαυμασμού .
ποιε
δὲ
ἐπὶ
Δημιουργός , ὁ τεχνίτης , ὁ δειμάμενος τὰ ἔργα α ἤγουν
ποιεῖν . γίνεται δὲ παρὰ τὸ δήμιος , καὶ τὸ ἔργον δη
μιοεργὸς καὶ κατὰ συναίρεσιν δημιουργός , ἡμιουργὸς , ἐξ οὐ καὶ τὸ
δημιουργῶ ῥῆμα . τὸ δὲ δήμιος παρὰ τὸ δῆμος , τὸ δὲ
δῆμος παρὰ τὸ δέω τὸ δεσμεύω , ἐξ αὐτοῦ δέμος , καὶ
τροπῇ τοῦ ε εἰς ἡ δῆμος . ἤγουν ὁ συνεσφιγμένος λάος .
ἢ παρὰ τὸ δέω , ὁ μέλλων δήσω , δεδέηκα , δεδέημαι ,
δέημος καὶ δῆμος , ὁ ἐνδεόμενος τοῖς χρήζουσι .
30
Δημιουργός , πολλὰ σημαίνει . σημαίνει γὰρ τοὺς τὰ
κοινὰ ἐργαζομένους τεχνίτας , ἀφ᾿ ὧν καὶ ὁ πάντων4ο
ποιητὴς θεὸς δημιουργός εἴρηται . καὶ δημιουργοὶ ἐκα-
λοῦντο παρά τε ᾿Αργείος καὶ Θεσσαλοῖς , οἱ περὶ τὰ τε
λεια , ἵνα σημαίνει τοὺς τὰ δημόσια ἐργαζομένους καὶ
Φροντίδας ἔχοντας . σημαίνει δὲ καὶ τα παρὰ τοῖς ᾿Ατ-
τικοῖς τοὺς πλακοῦντας ἐργαζομένους γυναῖκας .
τῷ
T
Δῆμος , τὰ περιληπτικὰ δύο συντάξεις ἐπιδέχονται ,
λόγῳ τῆς φωνῆς , καὶ τῷ λόγῳ τοῦ σημαινομένου . ή
μὲν φωνὴ ἐνικὴ , τὸ δὲ σημαινόμενον πληθυντικόν .
Δῆμος , τὸ πλῆθος , παρὰ τὸ δέω τὸ δεσμεύω , τὸ συν
δεδεμένον πλῆθος , δέω , δέμος καὶ δῆμος · ἢ παρὰ τὸςο
δέμας , οἷον ἓν σῶμα ὑπάρχον . ἢ παρὰ τὸν δασμὸν
τὸν μερισμόν . ἔνθεν Δημήτηρ . ἡ τῶν δασμῶν μήτηρ .
καὶ δαὶς ἡ τροφή .
Δημός , ὀξυνόμενον τὸ λίπος , παρὰ τὸ δήω τὸ καίω ,
τὸ καιόμενον ἐν ταῖς θυσίαις , ὡς παρὰ τὸ θύω θυμός ,
χύω χυμός , δήω δημός . καὶ ἄλλως , δημὸς τὸ λίπος ,
παρὰ τὸ διακέεσθαι εὐχερῶς .
Δήϊος , ὁ πολεμικός , παρὰ τὸ δαίω , ὃς οὐκ ἂν φείσαιτο
τοῦ δαίειν καὶ κόπτειν .
Δημιουργός , ὁ δημάμενος τὸ ἔργον ἤγουν ποιεῖν .
Δημοσθένης , ὄνομα , τοῦ Δημοσθένους , ἤγουν δύναμις .
Δὴν , εἰς τὸ ἄδδην .
Δήνεα , τὰ βουλεύματα , παρὰ τὸ δαίω τὸ μανθάνω ,
· ὁ μέλλων δαίσω καὶ δαίμων ὁ πάντα εἴδως , ὅθεν
ἀποβολῇ τοῦ δ . παρ ' Ομήρῳ αἴμονα θήρης 2 ) . δαίω
οὖν καὶ δαίνεα δήνεα , ἀλλὰ τὸ δαίω ἔχει σημασίας
διαφόρους , τὸ μερίζω τὸ καίω , καὶ γινώσκω .
Δήμεα , τὰ βουλεύματα , ἀλλὰ καὶ δίκαια καὶ ἤπια ,
δήνεα . οίδε παρὰ τὸ μήδεα , τροπῇ τοῦ μ εἰς ν καὶ
ὑπερθέσει δήνεα . ἢ παρὰ τὸ δὴν ἐπίῤῥημα , σημαίνει
τὸ ἐπὶ πολὺν χρόνον . χρόνου γὰρ δεῖται ἡ βουλὴ , ἔν
θεν καὶ παροιμία δηρὸν βουλεύειν ἵνα ἔχῃ καὶ πολ-
λῶν ἄμεινον . ἢ παρὰ αρα το δήω , ὃ σημαίνει τὸ εὐρήσω .
· δήεις τὸν γε σύεσσι παρήμενον * ) , δῆνος , ὡς κτήσω ,
κτῆνος .
Δῆρις , ἡ μάχη καὶ ἡ ἔρις παρὰ τὸ δαίω τὸ κόπτω καὶ
σφάζω . πλεονασμῷ τοῦ ρ . καὶ εἰς τὸ δηλητήρ .
Δηρόν , τὸ πολυχρόνιον , ὀνοματικὸν ἐπίῤῥημα , πολλὰ
γὰρ εἰσι τοιαῦτα , ὡς ἡ πέρα , τῆς πέρας , τῇ πέρα .
πέραν τοῦ χειμάῤῥου τῶν κέδρων . καὶ πρώϊος καὶ
πρω ωΐα , καὶ ἡ αἰτιατικὴ πρωΐαν . καὶ τροπῇ Βοιωτική
· - πρωΐην , ἐξ οὐ καὶ τὸ ἐπίῤῥημα πρώην . οὕτως ἔστιν ἐκ
τοῦ δηναιὸς ἀρσενικοῦ τὸ οὐδέτερον τὸ δηναιὸν , καὶ
συγκοπῆ τῆς αι δηνὸν , καὶ τροπῇ τοῦ ν εἰς ρ , δηρὸν ,
καὶ μετάγεται εἰς ἐπιῤῥηματικὴν σύνταξιν .
Τι ἐστι δηνάριον ; τὸ τὰ δεινὰ αἴρειν παρεχόμενον .
Δήπουθεν , δηλονότι , λέξις ἔστι συναπτική .
Δήσω , δίδημι , ὁ μέλλων δήσω . ἔστι δέω τὸ δεσμεύω ,
ὁ μέλλων δέω , δῶ , δήσω , ὁ σημαίνει τὸ εὐρήσω . δήεις
τὸν γε σύεσσι παρήμενον 4 ) , δῆνος , ὡς τὸ κτήσω
κτῆνος .
Διαβόητος καὶ ἐπιβόητος διαφέρει . διαβόητος μὲν
γὰρ , ὁ ἐπ᾿ ἀρετῇ ἐγνωσμένος . ἐπιβόητος δὲ ὁ μοχθη
ρὰν ἔχων Φήμην · ᾿Ανακρέων , καὶ μ᾿ ἐπιβόητον κατὰ
γείτονα ποιήσεις . τοῦτον δὲ ἔνιοι τῶν ποιητικῶν ἐπι-
σφατον καλοῦσι .
Διαβούλιον , οὐδέτερον ὑποκοριστικὸν · γίνεται παρὰ τὸ
βουλὴ βούλιον καὶ διαβούλιον προπαροξυτόνως . πᾶν 5 )
εἰς ον οὐδέτερον καθαρὸν μονογενῆ τῷ ι μόνῳ παραλη-
γόμενα , ὑπερτρισύλλαβα προπαροξύνονται , εἴτε κύρια
εἴτε προσηγορικά , εἴτε ὑποκοριστικά .
Διαγγελήσονται , ἐκ τοῦ διαγγέλλω , ὁ μέλλων διαγ-
γελῶ , ὁ β ἀὀριστὸς διήγγελλον ὁ παθητικὸς διηγγελλό
μην , καὶ ὁ β μέλλων διαγγελλήσομαι , καὶ τὸ τρίτον
τῶν πληθυντικῶν διαγγελλήσονται .
1
Δοιάζειν , παρὰ τὸ ἐν δύο στάσεσιν εἶναι τὴν ψυ
Χην .
Διάθεσις , πολλὰ σημαίνει , τὴν ἀγάπην καὶ τὴν
2 ) ris
2 ) 11. V , 49
τὸν γ . Leg . δήεις τ . γ .
3 ) Od . XIII , 407 .
e . ex . Od . XIII , 407. 5 ) ( Sic . ) L. πάντα
4 ) Od . XIII , 407 .