XIV
PRAEFATIO .
que inferui Notis meis nonnullas THEODORI IANSONI ALMELOVEENII , quas in aliquo
editionis Sylburgianae exemplo margini adfcriptas inveneram .
In his omnibus et colligendis et digerendis me quanta potuit induſtria diligentiaque uſum
eſſe , ipſe facile , ut ſpero , libenterque fateberis . Quodfi ea quoque , quae de meo admifcui , et
quae ita , ut vel nullum omnino , vel meum nomen , aut primas faltem eius literas adderem , a
reliquis diftinxi , non prorfus improbaveris , tum vero labori meo , difficili ſane ac moleſto , fatis
magnum praemium tributum exiftimabo . Illam autem laboris moleſtiam ac difficultatem non
minus quam temporis dispendium valde mihi auxit etiam hoc , quod Etymologici Magni paginae ,
quas viri docti , a quibus annotationes accepimus , ex editione Commeliniana indicaverant , indi-
candae mihi fuerunt ex nupera Lipfienfi .
Praefationi fubiunximus Kulenkampii Specimen emendationum , iam fupra laudatum . Sed
Petri Henrici Larcheri Remarques critiques ſur l ' Etymologicon Magnum , quas Obfervationes e
Commentariorum Academiae Infcriptiorum et literarum elegantiorum Parifienfis Tomo XLVII .
defcriptas ad calcem Annotationum addere conſtitueramus , quia hos Commentarios non magis
quam illud Specimen in multorum manibus effe perfuafum habebam , poſtea librario , ne volu-
minis moles nimis excrefceret , una cum Orionis Etymologico repetere placuit . Neque habui
quod huic confilio opponerem . Nam non tantum in Obfervationibus modo laudatis , fed etiam
in Notis ad Orionem , permultos Etymologici Magni locos Larcherus tam explicavit , quam
emendavit , ita ut utraeque uno volumine comprehendi recte videantur poffe . Nimirum fuit
quidem Larcherus hiftoriae quam criticae peritior .
Sed quam ille in emendandis veterum
Grammaticorum libris operam pofuit , haudquaquam contemnendam effe , facile quisquis ea ufus
fuerit largietur .
Caeterum quamvis magnam et induſtriam et diligentiam me in condendo hoc opere adhi-
buiſſe mihi confcius fum , tantum tamen abeſt ut omnes , qui depravati recte iudicari poffent ,
Etymologici Magni locos a me correctos eſſe mihi perfuadeam , ut etiam multos emendandos
fupereffe certiflime credam . Et poteram , fi ad perquirendos plurium Criticorum libros fatis otii
fuiffet , immenfam annotationum copiam congerere . Multa adhuc latent , ſcio , in doctiffimorum
Hefychii interpretum notis , in Schweighauferi ad Athenaeum animadverfionibus , in commentariis
eruditorum virorum ad Ariftophanem aliosque poetas , in Nunnefii ad Phrynichi Eclogas et ad
Procli Chrestomathiam notis , ut permultos taceam , quibus Criticam facere propofitum eft .
Verum his omnibus propter anguftias temporis vel omnino non potui , vel iuſto rarius uti .
Quare fi quis annotationum mearum fupplementa peculiari libro comprehenſa in publicum edere
voluerit , certe magnopere laetabor . Interim nonnulla faltem , quanquam ad illuftrandum magis
quam ad emendandum pertinentia , ſpicilegii loco hic addenda putavi , inprimis quia deſumta
pleraque funt e Museo Critico , or , Cambridge Claffical Researches , qui liber in popularium
meorum bibliothecis parum frequens eft .
Ρ . 21. ν . 29. ἀηδὼν videtur interdum fignificaffe modum muficum , vel inftrumentum muficum . Certe γλωσ-
σὶς , quo nomine Etymologici M. auctor illud interpretatur , eſt lingula tibiae , the reed or mouth - piece of a
pipe . Vid . Museum Crit . Vol . I. p . 270 .
Ρ . 28. ν . 40. τὸ αἰδώ , ὅτε μέν ἐστιν εὐθεῖα , ὀξύνεται · - ὅτε δὲ αἰτιατικὴ , περισπᾶται ] Discimus ex Schol .
Venet . ad Iliad . B. 262. Aristarchum αἰδῶ , ἠῶ circumflexe fcripfiffe , Dionyfium vero Sidonium oxytone . Pamphi-
lus omnes id genus accufativos circumflectebat . Dionyfius Thrax Aristarchum culpat , qui αἰδῶ et ἠῶ circumцехе
fcripferit , alia vero oxytone , ut Πυθώ , Λητώ . Vide etiam ad Iliad . I. 240. Haec ex Mus . Crit . Vol . I. p . 126 .