661
662
Πόθεν τὸ ἔπεφνον · παρὰ τὸ φῶ τὸ φονεύω · για
νεται φένω διὰ τοῦ ε · καὶ ὁ ἀόριστος ἔφενον · καὶ ἐπέ-
Φενον καὶ κατὰ συγκοπὴν ἔπεφνον · Πόθεν τὸ ἔαδε τὸ
σημαῖνον τὸ ἤρεσκε · ἀπὸ τοῦ ἥδα τοῦ σημαίνοντος τὸ
ἀρέσκῳ · ὁ δευτερος ἀόριστος λόγω μὲν παραληγούσης γί-
νεται ἄδον · ἐξ ου τὸ ἄδε δ᾽ Ἕκτορι μῦθος ἀπήμων · λό-
γω δὲ ἀρχούσης γίνεται ἦδον · τὸ τρίτον ἦδε · καὶ κατὰ
διάλυσιν ἔαδε · ὥσπερ ἥλω εάλω · τὸ ἔπεσον ὡς φη-
σὶν Ἡρωδιανὸς , ἀπὸ τοῦ πεσῶ περισπωμένου γίνεται πεσή-
-
τοῦ γ ' εἰς ξ · ὡς ὀλίγον , ὀλίζον , φύζω · ὁ μέσος παρα .
κείμενος πέφυγα · ἡ μετοχὴ ὁ πεφυζὼς · καὶ πεφυζό
τες . πόθεν τὸ εἰλύλουθμεν · ἐλεύθω · ὁ παρακείμενος
ἤλευκα · ὁ μέσος ἤλευθα · καὶ ᾿Αττικῶς ἐλήλυθα · καὶ
Ἰωνικῶς εἰλήλυθα · καὶ Βοιωτικῶς εἰλήλουθα . οἱ γὰρ Βοι-
ωτοὶ προστιθέασι τῶ υ τὸ ο τὸ πρῶτον τῶν πληθυντι-
κῶν εἰληλούθαμεν · καὶ κατὰ Αἰολικὴν εἰλήλουθμεν ·
τὸ εἰ ἀντὶ τοῦ ὑπάρχεις , ὁ μὲν ᾿Απολλώνιος ἀπὸ τοῦ ἔω
προάγει ἔομαι ἔη καὶ ᾿Αττικῶς ἔει · ὡς βούλει · εἶτα και
-
σω΄ ἐξ οὐ καὶ ῥηματικὸν ὄνομα πέσημα · καὶ ὁ β ἀό - Ιοτὰ συναίρεσιν εἶ , οἱ δὲ μεταγενέστεροι τοῦτον ἀνατρέπον .
ριστος ἔπεσον · ὥσπερ καὶ ἀπὸ τοῦ χραισμῶ ἔχρεσμον ·
καὶ κτυπῶ · ἔκτυπον · καὶ διατὶ μὴ ἀπὸ τοῦ πέσω βα-
βυτόνου γέγονε τὸ ἔπεσον · ἐπειδὴ οὐ δύναται τὸ ἓν σ
χαρακτηριστικὸν εἶναι βαρυτόνου ἐνεστῶτος · ἡ γὰρ ὁ συ-
ζυγία τῶν βαρυτόνων διὰ τοῦ ς ἢ δύο σσ ἐκφέρεται · οὐ
μὴν δι᾽ ἑνὸς σ ' οἷον Φράζω ὀρύσσω · ὅτι ἐπὶ τῆς δευτέ-
ρας καὶ τρίτης συζυγίας τῶν περισπωμένων , τὰ τρίτα πρό-
σωπα τῶν ἐνεργητικῶν · δεύτερα τῶν παθητικῶν γίνε ·
διατὶ τὸ εἰπὲ · · ἐλθὲ · καὶ εὑρὲ ἀορίστου ὄντα
ται
-
τες , οὐδέποτε φασὶ τὰ ὑπαρκτικὰ εἰς πάθος λαμβάνον .
ται · οὐδὲ γὰρ ἐρεῖ τις ποτε τὸ ὑπάρχομαι · δεῖν οὖν
φασι λέγειν ὡς κατὰ πάθος γέγονε ἀπὸ τοῦ εἰμὶ εἰς ἀπο-
βολῆ τοῦ σ · περιεσπάσθη δὲ τοῦ εἰς ὀξυνομένου , εἰς χα-
ρακτῆρα ἔμπεσον · πᾶσα γὰρ λέξις εἰς ει λήγουσα ἔχουσα
ἐπὶ τέλους τὸν τόνον περισπᾶται · οἷον νοεῖ ποιεῖ · οὕτω
καὶ εἶ · ἔχθιστος δέ μοι ἐσσὶ διοτρεφέων βασιλήων · ἐκ
τοῦ ἐω , ἐμὶ · καὶ ἐπειδὴ τὰ εἰς μι μακρᾶ παραλήγονται
προσέλαβε τὸ σ · τὸ δεύτερον εσσ διὰ δύο σσ · καὶ ἐπει .
βου ὀξύνεται τῶν ἄλλων βαρυνομένων · ἐπειδὴ τὰ ἄλλα2οδὴ οὐ δύναται δύο τὰ αὐτὰ σύμφωνα ἐν μιᾶ συλλαβῆ πα-
βραχεία παραλήγεται · ταῦτα δὲ μακρᾷ · καὶ ὡς διαλ-
λάξαντα κατὰ τὴν παραλήγουσαν , διήλλαξαν καὶ τὸ τὴν
τάσιν · διατὶ οἱ ᾿Αθηναῖοι τὰ δεύτερα πρόσωπα καὶ τρίτα
τῶν ὑποτακτικῶν παθητικῶν τῆς τρίτης συζυγίας τῶν πε
ρισπωμένων διὰ τοῦ ω προφέρουσιν · οἷον ἐὰν χρυσῶται ·
ἐὰν στεφανῶται · ἐπειδὴ τὰ εἰς μαι ῥήματα θέλουσι καὶ
ἐν τῷ α καὶ τρίτω προσώπω τὰ ἴσα Φωνήεντα Φυλάττειν
κατὰ τὴν παραλήγουσαν · καὶ διὰ τοῦτο φυλάττουσι τὸ
ραλαμβάνεσθαι προσέλαβε τὸ ι · καὶ ἐγένετο ἐσσὶ ·
ὅθεν καὶ τὸ τρίτον γενόμενον ἐσσὶ καὶ συμπίπτον τῶ δευ-
τέρω , ἔτρεψε τὸ ἓν σεἰς τὸ καὶ γίνεται ἐστὶ καθ᾽ ὁμοι-
ότητα τῶν Δορικῶν τοῦ δίδωτι · καὶ Φατὶ · τῶν εἰς μι τὰ
τρίτα πρόσωπα τῶν πληθυντικῶν κατὰ τοὺς ᾿Αττικοὺς φη-
σὶν ὁ ᾿Απολλώνιος συστέλλουσι τὴν παραλήγουσαν · καὶ
προσλαμβάνουσι τὸ α πρὸ τοῦ σ καὶ ἐκτείνουσιν αὐτὸ τὰ
εἰςι γὰρ λήγοντα ῥήματα μακρᾶ θέλουσι παραλήγεσθαι ·
ὁ δὲ Ἡρωδιανὸς ἀδοκίμως ( Schol . ad hanc vocem in marg .
ῶ καὶ ἐν τῷ τρίτω προσώπω · ἵνα εὑρεθῆ Φυλάττον τὴνξοπῶς γὰρ δύναται τοῦ ζεύγνυσι τὸ ν , εἰς τὸ ι καὶ α δια--
παραλήγουσαν του α ου προσώπου · Πόθεν τὸ ὄσσω καὶ
πέσσω · παρὰ τὸ ὄπτω καὶ πέπτω ὅθεν τὸ ἀπεπτῶ · Αἰ-
ολικῶς γὰρ ἐτράπη τὸ πτ εἰς δύο σσ ' καὶ γέγονε ὅσσω
καὶ πέσσω ἐξ᾽ οὗ τὸ κακ᾿ ὀσσόμενος προσέειπεν · τὸ ἔρ .
ρω , ἀπὸ τοῦ φθείρω γέγονε εἴρω · καὶ Αἰολικῶς ἀποβολή
τοῦ ι καὶ κατὰ διπλασιασμὸν τοῦ ρ γίνεται ἔρρω · ὡς
κείρω κέρρω · δείρω δέρρω · ἐξ οὗ τὸ δέρρις · τὸ ἐλαύ-
νω παρὰ τὸ ἐλάω καὶ Αἰολικῶς προσθέσει τοῦ υ ἐλαύω ·
καὶ κατὰ Δωριέας προσθέσει τοῦ ν γέγονε ἐλαύνω · οἱ γὰρ
λύεσθαι ) . Φησὶ κατὰ διαίρεσιν τῆς μακρᾶς τὰ τοιαῦτα
γίνεσθαι · αἱ γὰρ διαιρέσεις εἰς ταῦτα ἀναλύονται ἐξ ὧν
συνίστανται · ἐσχηματίσθησαν δὲ οὕτως , ἵνα ὁμοτονῶσι
τοῖς ἰδίοις πρώτοις καὶ δευτέροις · τίθεμεν τίθετε · δια
δομεν δίδοτε · ζεύγνυμεν ζεύγνυτε · ὅτι ἐπὶ τοῦ πρώτου
καὶ δευτέρου προσώπου τῶν πληθυντικῶν οὐ ποιοῦσιν
οἱ ᾿Αττικοὶ διάλυσιν ἐπὶ τῆς παραληγούσης , ὡς ἐπὶ τοῦ
τρίτου προσώπου τῶν πληθυντικῶν , ἐπειδὴ ταῦτα προ .
παροξύνονται · ὅθεν τινὲς ἀττικίζειν νομίζοντες ἁμαρτά-
Δωριεῖς τὰ εἰς ω καθαρὸν λήγοντα ῥήματα διὰ τοῦ 14ο νουσιν , ἐν τῷ λέγειν τιθέαμεν τιθέατε · διδόαμεν διδόα-
προφέρονται · οἷον δύω δύνω · θύω θύνω · ὡς παρ ' Ομήρω ·
θύνε γὰρ ἀμπεδίον ποταμῶ πλήθοντι ἐοικώς .
Πόθεν τὸ καθίζω · ἐκ τοῦ ἕζω τὸ καθέζομαι · καὶ
Σικελικῶς ἐτράπη τὸ ε εἰς ι ' καὶ γέγονε ἵζω · οὗτοι γὰρ
τὸ ἀρκτικὸν ν ἐν ὦ ἕπεται σεἰςι μετατιθέασιν · οἷον
ἔχω ἴσχω · ἔπω ἴσπω · οὕτως οὖν καὶ ἕξω ίζω καθίζω .
τὸ γὰρ ἐ ἐκ τοῦ ὁ καὶ σ σύγκειται .
Πόθεν τὸ γινώσκω , ἐκ τοῦ νοῦ · καὶ πλεονασμῶ
κοῦ γ Αἰολικῶς γνοῦ , ἐξ οὗ τὸ κατὰ στέρησιν ἀγνοῦ · καὶ
κατὰ συγκοπὴν , γνῶ , ὁ μέλλων γνώσω · καὶ προσθέσεις
τοῦ κ καὶ ἀναδιπλασιασμῶ Ἰωνικῶ , γινώσκω · πιφάσκω
φῶ τὸ λέγω καὶ κατὰ Δωριέας Φάζω · καὶ Αἰολικῶς κατὰ
πλεονασμὸν τοῦ υ Φαύζω · οἱ γὰρ Αἰολεῖς εἰώθασι τῶ α
προστιθέναι τῶ υ ὡς ἀτὰρ αὐτάρ . καὶ Σικελικῶς , διαλύσει
τοῦ ζεἰς κ , γέγονε φάσκω · καὶ κατὰ ἀναδιπλασιασμὸν Ἰω-
νικὸν γίνεται πιφάσκω · οἱ γὰρ ᾿Ιωνες τὰ ἀπὸ συμφώνου ἀρ-
χόμενα ῥήματα ἀναδιπλασιάζουσι · λελάχωσι κεκάμωσι ,
τὸ γέντο , ἐκ τοῦ ἕλω οὗ τὸ παθητικὸν ἕλομαι · ὁ
παρατατικὸς ἑλόμην · ἕλετο · καὶ κατὰ συγκοπὴν Αἴολι
κὴν ἕλτο · καὶ κατὰ μετάθεσιν τοῦ λ εἰς τὸ ν Δωρικῶς ,
ἔντο · καὶ ἐν πλεονασμῶ τοῦ γ Αἰολικῶς , γέντο ·
-
:
τε · ζευγνύαμεν ζευγνύατε . τὰ εἰς ας κατὰ ἀποβολὴν
τοῦ σε κλινόμενα ἢ διὰ τοῦ ντ , περισπῶνται · Βορρᾶς ·
Βορρᾶ · Θωμᾶς Λουκᾶς ἀλλᾶς ἀλλάντος · ὅσα δὲ οὐ και
τὰ ἀποβολὴν τοῦ σ οὐδὲ διὰ τοῦ ντ κλίνονται , ὀξύνονται ·
ἐθὰς · φυγάς καὶ τὰ θυλυκά , τριὰς λαμπὰς .
Excerpta ex grammaticis disputationibus .
διάτι τὸ χλούνων · χρήστων · ἐτησίων · καὶ ἀφυίων
βαρύνεται · ἐπειδὴ τὸ μὲν χλούνων , ἀπὸ τοῦ χλωσῦναι ·
χλωεύνων ἐγένετο , χλοῦναι χλούνων · καὶ ἐφύλαξε τὴν
βαρεῖαν τάσιν · τὸ δὲ χρῆσται χρήστων , πρὸς ἀντιδιαστο
λὴν , τοῦ οἱ χρηστοὶ τῶν χρηστῶν · τὸ δὲ ἐτήσιαι έτη-
σίων , λέγουσιν ὅτι συνέδραμον ( Cod . συνέδρ " ) κατὰ τὴν
γενικὴν τῶν πληθυντικῶν , τὸ ἐτήσιοι ἐτησίων ἐτήσιαι ( lic )
ὁὲ εἰσὶν ἄνεμοι , οἱ κατ᾿ ἔτος πνέοντες ἀπαρκτίαι καὶ
ζέφυροι κατ ' ᾿Αριστοτέλη · τὸ δὲ ἀφυίων , πρὸς διαστολὴν
6οτοῦ οἱ ἀφυεῖς τῶν ἀφυῶν ἐβαρύνθη .
Πόθεν τὸ εἰστήκειν · πεὶ τὸ ἑστήκω · ἐξ οὗ τὸ ἑστή-
Πόθεν τὸ πεφυζότες · ἀπὸ τοῦ φύγω τροπῆ Ἰωνική ξειν τὸ τεῖχος ἐπ᾿ ἀρχαίοισι θέμέθλοις πει Καλλιμάχω .
Tt 2