563
564
XA
ΧΗ
XE
A
XE
Χάρτης , παρὰ τὸ χαράσσω . ἢ παρὰ τὸ κείρω τὸ
κοπτω .
Χάρτης , παρὰ τὸ χῶ τὸ χωρῶ , ὁ μέλλων χήσω , τὸ
· διαχεόμενον , παράγωγον ποιεῖ τὸ χαίρω , οὐκ εἰρόμε-
νον ἐπὶ τούτου τοῦ σημαινομένου , τὸ χωρεῖν · παρὰ
δὲ τὸ αὐτὸ χαίρω χάρτης , χωρητικὸν ὢν τῶν ἐγγρα-
Φομένων .
Χαρακτήρ , ἐκ τοῦ σκιάζω , καὶ χαράσσω , καὶ μορφῶ .
Χάρις , δωρέα , ἢ ἀρετὴ , καλλόνη · ἐκ τοῦ χαίρω .
Χάρης , Χάρητος , ὄνομα κύριον .
Χάρων , παρὰ τὸν χύσω μέλλοντα , δηλοῦντα τὸ χωρῶ
καὶ οὕτω Φιλόξενος .
Χείρες , διὰ τὸ χεῖσθαι ῥᾷον · καὶ διὰ τὴν χρείαν
ὑπουργεῖν .
:
Χείμεθλον , τὸ ἐν τῷ χειμῶνι γενόμενον ἐν τοῖς ῥηξὶ
τῶν δακτύλων᾿ ἕλκος .
Χειμερινός , παρὰ τὸ χεῖμα , ὡς παρὰ τὸ ἔαρ ἐαρινὸς
ὤν · ἡ παραγωγή διὰ τοῦ ε γράφεται .
Χείρων , χείρονος , οἱ Αἰολεῖς χήρων καὶ χέῤῥων · ἐπὶ
* μὲν κυρίου Φυλάσσουσι τὸ ω , ἐπὶ δὲ προσηγορικοῦ οὐ
Φυλάσσουσι .
ΙοΧειμών , διὰ τὸ χέεσθαι όμωνύμως , ἤγουν ἐπὶ · μῆνας
πέντε ἢ ὅξ .
Χαρτοφύλαξ , παρὰ τὸ χάρτης καὶ τὸ φυλάσσω , γί-
νεται σύνθετον ὄνομα χαρτοφύλαξ .
Χάρυβδις , ὠμόβροτος , ἐκ τοῦ χαὸς καὶ τοῦ ῥύβδης ,
ἡ ἀναπινομένη θάλασσα , ἐπὶ τὰ γάδειρα , καὶ πάλιν
ῥαγδοτέρως ἐπαναστρέφουσα . εἴρηται δὲ καὶ χάσμα
θαλάσσιον πᾶν τὸ εἰς χαὸς καὶ ὄλεθρον κατασπῶν ·
Χειροπέδες , ἡ εὐθεῖα ἡ χειροπέδη , ἐκ τοῦ χεὶρ χει
ρὸς καὶ τοῦ πέδους · χείρων , παρὰ τὸ χεὶρ χειρὸς , ὁ
· πρῶτος τύπος τῶν συγκριτικῶν χειρότερος , ὁ β , χει
ρίων , διὰ τοῦ ἰῶτα γράφεται · καὶ ἐν ὑπερβιβατκῷ γί
νεται χείρων · καὶ χερνῆτις θηλυκῶς , ἡ χειρομαχία
γυνή , ἡ διὰ τῶν χειρῶν νήθουσα · ἰστέον δὲ , εἰ μὲν
ὄνομα εἴη διὰ τοῦ ω γράφεται · εἰ δὲ ἐπίῤῥημα διὰ
διαφέρει κῆτος θαλάσσης .
τοῦ ο .
Χάσμα , παρὰ τὸ χῶ , οὗ παράγωγον χάζω , ὁ μέλλων2ο Χειρόκμητα , ὑπὸ χειρῶν γεγλυμμένα , ἢ περιεξεσμέ
χάσω , κέχασμαι , χάσμα .
Χέρας , τῆς ὑπὸ ποταμῶν ἀθροιζομένης ψάμμου , καὶ
· ξύλων συγκομιδῆς · ᾿Αρίσταρχος δὲ χεράδας Φησὶ κα-
λεῖσθαι τοὺς ποταμοὺς , καὶ τοὺς ἐν αὐτῇ λίθους .
Χασμῳδία , αλλ᾽ ἐπ᾿ ἄλληλα φωνηέντων , ἤτοι συν .
έχεια .
Χαῦνος , παρὰ τὸ χαίνω , χάνος καὶ χαῦνος .
Χέδροψ , όσπριον ἄγριον , κατὰ συγκοπὴν , χειρίδοψ
· γὰρ ἐστι τὸ τῇ χειρὶ ἀνασπώμενον · τὰ γὰρ ὅσπρια
ἐλευθερίζονται .
Χελιδών , εἴρηται παρὰ τὸ κελαδεῖν , κελιδών τις οὖσα ·
τὸ μέντοι κελαδεῖν , διὰ τοῦ ε γραφόμενον μαρτυρεῖται ·
ἐκ τῆς χρήσεως ποταμοῦ κελαδοῦντος .
Χελώνη , κατὰ στέρησιν τοῦ κέλλειν ὅ ἐστι κινεῖσθαι ·
τὸ γὰρ νω στερητικὸν , νωθεὺς γὰρ τὸ ζῶον , διχηλή
τις οὖσα , παρὰ τὸ διεσχίσθαι , ὥσπερ ὁπλὴ ἀντὶ τοῦ
ἁπλῆ ' ) .
ἡ
Χὴν , ὄνομα θηλυκὸν , κοινὸν τῷ γένει , ὁ χὴν καὶ
χήν · κρακτικὸν γάρ ἐστι καὶ Φωνητικόν · γίνεται δὲ
παρὰ τὸ ἠχὴ , ὁ σημαίνει τὴν βοήν .
Χὴν , καὶ χῆνα τὸ χηνάριον παρὰ τὸ ἠχεῖν , ἢ παρὰ
τὸ χαίρειν , τουτ ' ἔστι πέδειν , πέδον χηνάριον , διότι ἐν
τοῖς νάμασι χαίρει · ἢ παρὰ τὸ ἔζω , τὸ καθέζομαι ·
οἱ γὰρ δεδεμένοι κυρίως ἐπὶ τῆς γῆς κατακεῖνται .
Χεῖα , παρὰ τὸ χωρεῖν , ἀλλὰ καὶ χηραμὸς ἡ κατάδυ-
σις τῶν Ῥωμαίων , ὁ Φωλεὸς τῶν μυρμήκων .
Χεῖλος , τὸ μέρος τοῦ σώματος , παρὰ τὸ χέειν τοὺς
λόγους χέλος · καὶ χεῖλος τοῦ ποταμοῦ τὸ χει δια
Φθόγγῳ , διὰ τὸ χέλος κατὰ πλεονασμὸν τοῦ ἰῶτα χεῖ
λος · χίλος δὲ ὄνομα κύριον .
Χειμάδια δὲ τόπος , ἐν ᾧ δεῖ παραχειμᾶσαι τῷ χει-
μῶνι · ἐφ᾽ ᾧ ἂν τις δύναιτο χειμῶνος ἐγκαθορμήσα-
σθαι ἤτοι χειμᾶσαι · χειμαδία δὲ ἡ τοῦ χειμῶνος
ὥρα .
··
Χερειότερος , χερείων , καὶ κατὰ μεταπλασμόν ·
πλεῖον καὶ πλεῖα καὶ πλοῖαί τοι χαλκοῦ κλίσιαι · καὶ
τὶ σημαίνει χερείων , τὸ ἐλάσσον .
Χειμών , παρὰ τὸ χέω , ὁ ἐν τῇ γῇ χεόμενος .
Χείμαῤῥος , ὁ ποταμὸς , παρὰ τὸ ἐν τῷ χειμῶνι ῥεῖν ·
ἢ διὰ τὸ χέεσθαι εὐμαρῶς ἤγουν εὐκόλως .
30
να , ἢ κατειργασμένα .
Χειροτονία , ἐκλογὴ παντὸς δήμου .
Χαράστριος , παρὰ τὸ χαίρειν τοῖς ὕδασιν · ἐλανδεὺς
γὰρ τὸ ὄρος .
Χειροβοσκός , ὁ διὰ χειρὸς ζῶν , ὡς φησί . Σοφο
κλῆς .
Χερουβείμ , ἐπὶ μὲν ἐνικοῦ διφθόγγῳ · ἐπὶ δὲ πλη
θυντικοῦ διὰ τοῦ ἰῶτα .
Χερείων , ὁ χείρων , ὁ ἐλάσσων , συγκριτικόν · διότι τὸ
χερεῖος διφθόγγῳ .
Χερόνησος , γῆ ἐκ δεξιῶν καὶ ἀριστερῶν ἔχουσα θά-
λασσαν : καὶ γίνεται ἐκ τοῦ χεὶρ χειρὸς , καὶ τοῦ
νῆσος .
Χέρσος , ή ξηρὰ γῆ , παρὰ τὸ κείρω τὸ κόπτω , ὁ μέλ
λων κερῶ , Αἰολικῶς κέρσω καὶ ἐξ αὐτοῦ κέρσος καὶ
χέρσος , ἡ κεκομμένη γῆ καὶ ἄδενδρος .
Χήληξι , τοῖς ὄνυξι τοῦ βοὸς , ἐκ τοῦ χαλῶ , ἐξ οὗ
δίχηλος , χηλὸς , ὥσπερ τὸ ἥσω ἦλος , ἡ χωροῦσα ἕκα-
στον τῶν ἀντιθεμένων .
40Χήρα , ἡ γυνὴ , παρὰ τὸ χαίρω χαρὰ , κατ᾿ ἀντίφρασιν ,
ἡ μὴ χαίρουσα · ἢ παρὰ τὸ χῶ τὸ χωρῶς ὁ μέλλων
χήσω , καὶ ἐξ αὐτοῦ γίνεται χήρα , ἡ χωρητικὴ τῆς
λύπης · ἢ ἡ μεμονωμένη τοῦ ἀνδρός .
Χηραί τε ἄνδρας μὴ ἔχουσαι · γίνεται χήρα ἀπὸ τοῦ
χῶ τὸ χωρῶ , ὁ μέλλων χήσω , καὶ ἐξ αὐτοῦ γίνεται
Χήρα · ἐτυμολογε ται καὶ παρὰ τὸ χαρὰ , καὶ ἀναδόσει
τοῦ τόνου , καὶ τροπῇ τοῦ α εἰς η γίνεται χήρα , κατ᾿
ἀντίφρασιν · ἡ ἐστερημένη τῆς εὐφροσύνης καὶ τῆς
χαρᾶς .
50Χηρωσταί , ἀλλότριοι , ἢ οἱ πόῤῥωθεν συγγενεῖς , διότι
χηρεύοντος τοῦ οἴκου , καὶ ἐρήμου ὄντος τέκνων , αὐτοὶ
κληρονομοῦσι .
Χηραμὸς , παρὰ τὸ χῶ τὸ χωρῶ · χῶ , χήσω , χῆρος , ὁ
ἔρημος , ὁ χωρεῖν δυνάμενος , διὰ τὸ κενὸν εἶναι · χῆ-
ρος οὖν καὶ παρωνύμως χηραμός · ἔστι δὲ χηραμὸς ὁ
Φωλεὸς τοῦ ὄφεως .
:
Χηνάριον , διότι ἐν τοῖς νάμασι χαίρει .
Χηλὴ , ἐπὶ τῶν διονύχων ζώων , διχόλη τις οὖσα , παρὰ
τὸ διεσχίσθαι · ὥσπερ ὁπλὴ , ἀντὶ τοῦ ἁπλὴ , ἐπὶ τῶν
60 μονωνύχων .
-
3 ) cfr . Etym . M. ν . κηλή