251
252
HT
ΗΩ
Η Φ
εὐαγγελίοις . πνεῦμα ὁ θεὸς , καὶ τοὺς προσκυνοῦντας
αὐτὸν , ἐν π πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ δεῖ προσκυνεῖν , τουτ᾿
ἔστιν , ἀσώματον τὸ θεῖον , καὶ τὴν τοιαύτην θέλει καὶ
τὴν θυσίαν αὐτοῦ διὰ τοῦ ἐν ἡμῖν ἀσωμάτου προσφέ-
ρεσθαι . τουτ ' ἔστι διὰ τῆς ψυχῆς , καὶ τῆς τοῦ νοῦ
καθαρότητος .
ὡς τὸ αὐδῶ ἡὔδων , αὐχῶ ἡὔχων , ἀναγκαίως οὖν ἡ
διάστασις τοῦ ηΰτε . ὁμοίως τοῦ ἐνηὺς καὶ τῶν λοι-
πων .
Ἠφάνισεν , ἐπόρθησεν , ἀφανὲς ἐποίησεν .
Ηὔφρανε , τὸ θέμα εὐφραίνω . καὶ παρὰ μὲν τῇ κοινῇ
διαλέκτῳ οὐ τρέπεται , παρὰ δὲ τοῖς ᾿Αττικοῖς τρέπε
τὸ δὲ εὐφραίνω ἔστι φρῶ τὸ προϊῶ , ἐξ οὐ καὶ
Φρὴν , καὶ ἐξ αὐτοῦ Φραίνω , καὶ μετὰ τοῦ εὐ μορίου
εὐφραίνω τὸ καλῶς προϊῶ .
ται .
Ἦτρον , σημαίνει τὸ ὑπὸ τῶν ὀφθαλμῶν μέρος , καὶ
τὸ ὑπογάστριον ἔντερον , ὅπερ Νίκανδρος ἐπὶ τῆς ἐντε-
ριώνης τίθησιν , ὅ ἐστι τι ὕφασμα . παρὰ τὸ συναφᾶ-
σθαι οὖν τὴν σάρκα τῷ λίπει ἄτρον , καὶ ἦτρον , καὶιο Ηφαιστος , κυρίως ὁ " Ήφαιστος θεὸς , παρὰ τὸ ἄφαι-
ἤτριον .
Ἧττον , τὸ ὀλίγον , τὸ ο μικρόν . ἔστι τὸ τῶ λαμβάνω ,
οὗ τὸ δεύτερον τᾶς , τὸ τρίτον τᾶ , καὶ ἐξ αὐτοῦ τὸν
καὶ μετὰ τοῦ στερητικοῦ α ἅττον κατὰ πλεονασμὸν
τοῦ τ . ὁ οὐδεὶς θέλει λαβεῖν , καὶ τροπῇ τοῦ α εἰς η
γίνεται ἦττον .
:
στος . τὸ δὲ ἄφαιστος παρὰ τὸ ἅπτω ἐστι . τοῦ γὰρ
πυρὸς οὐδεὶς δύναται ἅψασθαι . ἡ ἀπὸ τῆς τοῦ πυ
ρὸς ἐξάψεως . Πλάτων δὲ ἀπὸ τῆς τοῦ φάους ἱστο-
ρίας .
Ἥφαιστος , " Αἰολικῶς ἄφαιστος ὢν , οἱονεὶ ἄψαυστος
τουτ᾿ ἔστι τὸ φῶς , ἢ τὸ πῦρ . τοῦ γὰρ πυρὸς ἄψασθαι
οὐκ ἔνι .
Ἤφυσε , διέκοψε , ἀπήντλησεν , ἐξέβαλεν .
Ἠφίθη , ἔσθη , συνεχωρίσθη .
Ἤτω ἡ δόξα κυρίου εἰς τοὺς αἰῶνας ' ) . πόθεν γίνεται ;
ἐκ τοῦ εἰμὶ τὸ ὑπάρχω , ὁ παρατατικὸς ἦν , ἡ μετοχὴ
εἰς ἔντος , καὶ τὸ προστακτικὸν ἔθι , τὸ τρίτον ἔτω ,
ὡς τιθέτω , καὶ τροπῇ τοῦ ε εἰς η ἤτω . οὐκ ἐτράπητο Ἠχῆ , τὸ ἠχῆ ἐπίῤῥημα μεσότητος , ὅμοιόν ἐστι τῷ σι-
δὲ εἰς ι . ἵνα μὴ συνεμπέση τὸ ἥτω ὁ σημαίνει τὸ που
ρευέτω .
Ἧτα , τὸ δὲ ἦτα , ὅτι καὶ ἰῶτα καὶ τὸ τ ἔχει ὁ χα
ρακτὴρ τοῦ στοιχείου . ἡνίκα γὰρ τὸ Η πλάγιον τεθῆ 1 ,
εύροις μακρὰν καὶ ἀπ᾿ αὐτῆς τὸ ι , ὅπερ σημαίνει
τὸ τε ) . ἄλφα δὲ εὕροι , ἢ ἀπὸ τῆς πρώτης γραμμῆς
τοῦ ἡ βαρεῖα , καὶ τῆς ἐν τῷ μέσῳ μακρᾶς , ὥστε ἀπὸ
τούτου τοῦ τύπου τὸ η ὠνόμασται .
Ηὖδα , εἶπεν , ἔλεγεν , δευτέρας συζυγίας τῶν περισπω-
μένων , χρόνου παρατατικοῦ , ἀπὸ τοῦ αὐδῶ , αὐδᾶς ,
τοῦτο παρα τὸ αὐδὴ , τοῦτο παρὰ τὸ αὔω τὸ φωνῶ ,
παρὰ τὸ ἄω τὸ πνέω .
Ηὐμοίρησεν , ἔλαβεν , ἐπέτυχε , τὸ θέμα εὐμοιρῶ , τοῦ
παρὰ τὸ εὐ μόριον , καὶ τὸ μοῖρα .
TO
παρὰ τὸ μείρω τὸ μερίζω .
τὸ δὲ μοῖρα
Ηὖρα , τὸ θέμα αὐρῶ τὸ ἀπολαύω , πρώτης συζυγίας τῶν
περισπωμένων , ὁ μέλλων αὐρήσω , ὁ ἀόριστος ηὔρησα ,
καὶ ἐν συγκοπῆ κὗρα .
ωπῆ , τριπλῇ , καὶ τετραπλῆ , καὶ κλαγγῇ , ἐνοπῇ . τὰ
γὰρ παρὰ τὴν δοτικὴν γινόμενα ἐπιῤῥήματα ἔχουσι τὸ ι
προσγεγραμμένον .
Ἦχι , ἀντὶ τοῦ ὅπου , ἐκ τοῦ ἡ ἦχι , καὶ δασύνεται καὶ
περισπᾶται . ἔστιν ἡ ἐπίῤῥημα , καὶ κατ᾿ ἐπέκτασιν
τῆς κι συλλαβῆς ἦχι , ἔχει δὲ καὶ τὸ ι προσγεγραμ
μένον . διάτι ; τὰ εἰς η λήγοντα ἐπιῤῥήματα ἔχουσι τὸ
· προσγεγραμμένον , οἷον , ἄλλῃ , τριπλῆ , κομιδή . σεση-
μείωται ενη 5 ) . δὴ , μὴ , δηλαδὴ , ἤδη . διάτι βαρύνε
:
30 ται ; ἔστιν εἰς τὸ ὀψιτέλεστον .
ἡ Ἠχήεις , Ἠχ ὁ ἦχον ἀποτελῶν , διὰ τῆς ει διφθόγγου .
ἀνεφάνη γὰρ τὸ ὁ ἐν τῇ τοῦ ἠχήεντος γενική οὐδε-
τὸ χέω , καὶ μετὰ τοῦ ἐπιτατικοῦ α
ἀχέω ἄχος καὶ ἦχος . ἢ παρὰ τὸ ἄχος , ὃ σημαίνει
τὸν θόρυβον , τροπῇ τοῦ α εἰς ἡ ἦχος . καὶ εἰς τὸ
πυρῶδες .
Ηὐλίσθην , ἐκ τοῦ αὐλίζω , τοῦτο ἐκ τοῦ αὐλὴ , τοῦτο 4ο
ἐκ τοῦ αὐω τὸ λάμπω .
:
Ἡὺς , σημαίνει δύο τὸν γενναῖον καὶ ἰσχυρὸν , καὶ ἀγα-
θόν · καὶ ὁ μὲν γενναῖος γίνεται παρὰ τὸ ἕω τὸ ὑπὰρ
χώ . ὁ δὲ ἀγαθὸς ἐκ τοῦ ἡδὺς καὶ ἀποβολῇ τοῦ ὁ ἡὓς ,
καὶ τὸ θηλυκὸν ἥεια , καὶ " Ὅμηρος , νῦν τις ἐνηείης
Πατροκλῆος 3 ) . καὶ τὸ οὐδέτερον ἡῦ καὶ ἐξ αὐτοῦ
ἐπίῤῥημα ἀντὶ τοῦ καθό . ἠὔτε ἔθνεα εἰσι .
Ἦτε , καθάπερ , ὂν τρόπον παραβολικὸν τὸ σχῆμα , ἐκ
τοῦ ὡς · καὶ πῶς γίνεται . κανὼν γὰρ ἐστιν ὁ λέγων ,
τὰ εἰς ως λήγοντα ἐπιῤῥήματα , συνυπάρχοντα τινὰ εἰς5ο
η λήγοντα καὶ ὁμοτονούμενα αὐτοῖς , οἷον , πάντως
πάντη , ἄλλως ἄλλη , οὐδαμῶς οὐδαμῆ , διχῶς διχῆ ,
· ὀξυνομένου ἄρα τοῦ ὡς ἀντίκειται τὸ η ὡς ἐν τῷ ἡὔτε
- * ξείνων θέμις ἔστι * ) , τοῦτο ἐν πλεονασμῷ τοῦ υ , ηὔτε
ἀναγκαίως τοῦ ἡ ψιλωθέντος , τὸ γὰρ υ πλεόναζου ψι
λοῖ τὰ πρὸ ἑαυτοῦ . πῶς δεῖ ἀναγινώσκειν ηὔτε ἢ
ἠΰτε ; ἐν διαστάσει δεῖ ἀναγινώσκεσθαι , ἐπειδὴ κανών
ἐστιν ὁ λέγων , ὅτι οὐκ ἔστι ἐπινοῆσαι τὸ ἡ καὶ τὸ
υ ἐν μιᾷ συλλαβῇ χωρὶς εἰ μὴ ἐν κλίσει ρήματος ,
σε τέρου .
Ήχος , παρά
Ἤχθετο , ἐλυπεῖτο , ἐβαρεῖτο .
Ἠωρῆσθαι , ἠρτῆσθαι ; κρεμᾶσθαι , ἀπὸ τοῦ αἰωρῶ , ὁ
μέλλων αἰωρήσω , ὁ παρακείμενος ἠώρηκα , ὁ παθητικὸς
ἠώρημαι , τὸ ἀπαρέμφατον ἠωρῆσθαι . τοῦτο παρὰ τὸ
ἀὴρ ἀπρῶ , καὶ τροπῇ τοῦ α εἰς ε , καὶ τοῦ ἡ εἰς ω
ἐωρῶ καὶ ἀπεορῶ . συντάσσεται μετὰ αἰτιατικῆς .
"
Ἡως , ἀπὸ ὥρας ὄρθρου , ἕως ὥρας ἕκτης .
Ἠὼς , διάφορα σημαίνει · τὴν τε γὰρ σωματοειδή θεὸν ,
διὰ τὸ φᾶναι τὸν ποιητὴν Ἠὼς δὲ ἐκ λεχέων . καὶ τὸν
ὄρθρον Φρωνύμως κληθέντα , ἀπὸ τοῦ ὀρθοῦσθαι ἡμᾶς
ἀπὸ τῆς κοίτης , καὶ περὶ τὰ οἰκεῖα τρέπεσθαι ἔργα ,
ὅταν φησὶν , Ἡὺς μὲν κροκόπεπλος ἐκίδνατο πᾶσαν ἐτ᾿
αἷαν · καὶ τὸ ἀπὸ τρωΐας μέχρις ὥρας ἕκτης διάστημα .
ὄφρα μὲν ήως ἦν καὶ ἀέξατο ἱερὸν ἦμαρ 6 ) . καὶ τὴν
ὅλην ἡμέραν καθὸ σημαίνει ἡμέραν νοεῖσθαι , ὁ ἀπὸ
ἀνατολῆς ἡλίου δρόμος μέχρι δύσεως . ὁπότε τὴν ὑφ᾽
ἡμᾶς διεξιῶν ἡμισφαίριον , οἷον , οἱ ὁ᾽ ἐξ ᾿Ασκανίης έρι-
βώλακος ἦλθον άμοιβοὶ , ἡοῖ τῇ προτέρη , τότε δὲ ,
Ζεὺς ἄρσε μάχεσθαι τ ) · ἤματι τῷ προτέρῳ , ὅτε μαί-
νετο Φαίδιμος , " Εκτωρ 6 ) . καὶ τὸ νῦν ἀμφότερον , ἡμέ-
ραν τε καὶ νύκτα , καθὸ σημαίνει καὶ παρὰ μαθημα-
τικοῖς νοεῖται · ἡὼς δὲ μοι μοι ἐστι ἥδε δυωδεκάτη , ὅτ ' ἐς
1 ) In margine eſt ſe , pr i . e . Pfalm . 103. 2 ) corrupte . E i . e . πέντε . fcil . v . ete .
3 ) II . XVII , 670 , 4 ) ηυ – ἔστι F. ex II . XI , 778. 5 ) L. 793. 794. 8 ) Π . ΧΧΙ , 5 .
6 ) 11. XI , 84. 7 ) ХІШ ,