545
546
ΥΠ
ΥΩ
ΥΣ
ΥΣ
· δρῶ τὸ βλέπω , ἐξ οὐ καὶ ὑπόδρα ιδών · καὶ δρήθω τὸ
κοιμῶμαι κατ᾿ ἀντίφρασιν · οἱ γὰρ κοιμώμενοι οὐ βλέ-
πουσίας δρῶ τὸ τὸ πράττω , ἐξ οὐ καὶ δράμα .
Ὑποταγήσεται , ἐκ τοῦ ὑποτάσσω , ὁ β ' αόριστος ὑπέ-
ταγον , ὑπετάγην , ὑποταγήσομαι , ὑποταγήσεται .
Ὑποσκελίσαι , ἐκ τοῦ ὑποσκελίζω , τοῦτο παρὰ τὸ
σκέλος , τοῦτο παρὰ τὸ σκέλω τὸ ξηραίνω · ἢ σκέλη εἴ-
ρηται , παρὰ τὸ ξηρότερα ἤγουν σκληρότερα εἶναι τῶν
λοιπῶν μερῶν .
১৩ .
Ὑποσμίχουσα , διέρεθίζουσα , ὑποκκίουσα , θλίβουσα ,
καταπονοῦσα · καὶ ὑποσμύχουσα , τὸ ἠρέμα ὑπολάμπειν ,
ἀπὸ τοῦ μυχοῦ τοῦ σκοτεινοῦ τόπου ἢ ἀφεγγοῦς · ἢ τὸ
τυφλώττειν καὶ μεμυκέναι .
Ὑπόστασις , ἔστι κατὰ τὴν ἐκκλησιαστικὴν παράδοσιν
· καὶ ἀποστολικὴν , το πρόσωπον , ἤγουν ὁ χαρακτήρ ·
καθώς φησὶν ὁ ἀπόστολος , ὃς ὢν ἀπαύγασμα τῆς
· δόξης , καὶ χαρακτὴρ τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ · πρόσωπον
δὲ καὶ χαρακτῆρας λέγομεν ἐπὶ θεοῦ , ἀσώματα καὶ
ἀπερίγραπτα , καὶ ἀσχημάτιστα .
Ὑστερῶ , ἐκ τοῦ ὕστερος , ὑστερίζω τὸ βραδύνω , ὑστε
ρῶ δὲ τὸ παντελῶς στερίσκω .
Ύστατος , ὁ ὁ ἔσχατος , ὁ τελευταῖος , ἐκ τῆς ὑπὸ προ
θέσεως ὑπότερος καὶ συγκοπῇ ὕτερος καὶ πλεονασμῷ
τοῦ σ , ὕστερος · πλεονασμὸς ἐστιν ἡ ἴδιος τύπος ; ἴδιος
·· τύπος ἐστί · κανὼν γάρ ἐστιν ὁ λέγων · ὅτι τὸ ο συγ
κοπτόμενον πέφυκε γίνεσθαι τὸ σ , οἷον , ἔστιν οὕτως ·
ἔστι γὰρ θεόφατος ὄνομα , καὶ συγκοπῇ τοῦ ο , καὶ
-1 . πλεονασμῷ τοῦ σ , θέσφατος · οὕτως οὖν καὶ θεόκελος ,
10 καὶ θέσκελος , καὶ οὐδέτερον θέσκελον , καὶ θέσκελα ·
οὕτως οὖν καὶ ὑπότερος , ὕστερος καὶ ὕστατος τὸ ὑπερ .
θετικόν .
Ὕστερος , ὥσπερ παρὰ τὴν πρὸ πρόθεσιν γίνεται πρό-
τερος , καὶ παρὰ τὴν ὑπὲρ ὑπέρτερος · οὕτω καὶ παρὰ
τὴν ὑπὸ πρόθεσιν ὑπότερος καὶ συγκοπῇ τῆς πο , συλ
λαβῆς γίνεται ὕτερος , καὶ πλεονασμῷ τοῦ σ , ὕστερος .
Ὑστριχές , ὁ ὑσθρίξ , ἤγουν ἡ τοῦ χοίρου θρίξ , ἐκ
τοῦ ὡς καὶ τοῦ θρίξ , καὶ κλίνεται ὑστριχίδος .
Ὑσίπη , ὁ ῥύπος τοῦ ἐρίου τῶν προβάτων .
Υπ · όστασις , ··· ἔστι πότε μὲν πᾶσα τοῦ τύχοντος2οὙφαίνει , ἐκ τοῦ ὑφαίνω , τοῦτο ἐκ τοῦ ὕφος , τοῦτο
ὕπαρξις , πότε δὲ τὸ ἰδικὸν , περὶ τὸ κοινὸν , ὡς πα-
τὴρ , υἱὸς καὶ ἅγιον πνεῦμα .
Ὑπόσχεσις ἐπαγγελίας διαφέρει · ὑπισχνείται μὲν
γάρ τις διδόναι τὸ μέλλον · ἐπαγγελλέται δὲ ὁ διχὰ
· παρακλήσεως παρέχειν βουλόμενος · καὶ εἰς τὸ ὑπέ .
σχετο .
Ύπουλος , ἄνθρωπος , ἀπὸ μεταφορᾶς τῆς τῶν πρα .
γμάτων ἀπονεμομένης οὐλῆς , οἷον ὁ μὴ προφανῆς
πονηρός · ὕπουλος γὰρ ὁ ἐγγὺς τὴν ὑγείαν θεῖναι
· μώλωψ .
Ὕπτιος , ὁ ὑψηλὸς , καὶ ὕπτιος ὁ ἀνὰ σκέλα πεσών .
Ὑιὸς , διὰ τὸ εἶναι ὅμοιος τῷ πατρί .
της ,
καὶ τῆς ὁ χοῖρος , παρὰ τὸ ὕω τὸ βρέχω · Φιλεῖ γὰρ
τὸ ζῶον ἐν βορβόρῳ κυλίεσθαι · ὑὸς ὁ κανών · τὰ εἰς
υς μονοσύλλαβα μακροκατάληκτα , διὰ καθαροῦ τοῦ ος
κλίνεται .
:
παρὰ τὴν ὑπὸ πρόθεσιν καὶ τὸ ὃς , ὅθεν ὑφὴ ὁ ἱστός ·
ποίου εἴδους τὸ ὑφαίνειν ; μεταφορικοῦ , ἀπὸ ἀψύχων
ἐπὶ ἔμψυχα .
Ὑφάντης , παροξυτόνως , τὰ εἰς της ὀνόματα ἔχοντα
τὴν παραλήγουσαν εἰς ἀμετάβολον λήγουσαν , παροξύ
· νεται . Λαέρτης , ὑφάντης · γίνεται ἀπὸ τοῦ ὑφαίνω .
Ὑφείμενος , ίημι , ἤσω , ἦκα , ὁ παθητικὸς ἕμαι , ἡ
μετοχὴ ἕμενος καὶ εἴμένος πλεονασμῷ τοῦ ἰῶτὰ , μετὰ
τῆς ὑπὸ προθέσεως , ὑφείμενος ὁ ταπεινὸς καὶ ὑποχείριος .
3οὙφέντες , ἀορίστου β , τῆς μετοχῆς τῶν εἰς μι · ἐκ
τοῦ ἴημι γέγονε ὁ β αόριστος ἦν , ἡ μετοχὴ εἰς ἕντος ,
καὶ τὸ πληθυντικὸν ἕντες .
Ὑσμίνη , ὑπομίνη τις οὖσα , καὶ συγκοπῇ τῆς πο συλ-
λαβῆς , καὶ πλεονασμῷ τοῦ σ , ὑσμίνη , ἢ πλεονασμῷ
τοῦ δ , δυσμίνη , ὡς διωκή · καὶ ἡ μὲν ἐτυμολογία ἀπ-
αιτεῖ διὰ τῆς ει διφθόγγου γράφεσθαι · γάρ τις ἔστιμο
παρὰ τὸ δυσμενῆς , ἐκβολῇ τοῦ δ , ὑσμίνης ἢ παρὰ
τὸ ὑπομένειν · γραφεται δὲ διά ὶ τοῦ ἰῶτα , τῷ λόγῳ
τῶν διὰ τοῦ ινη , τῷ εἰρημένῳ ἐν τῇ ἀδρηστίνη .
電
παρο
Ύσσωπον , παρὰ τὸ ὕω τὸ βρέχω , ὁ μέλλων ὕσω καὶ
τὸ ὢψ πὸς , ὃ σημαίνει τὸ πρόσωπον καὶ τὸν ὀφθαλ-
μόν · ἔστι δὲ βοτάνη καθαρτικὴ ῥύπου , παρομοία σαμ-
ψύχῳ . σημαίνει δὲ δύο , τὸ ὕσσωπον τὴν βοτάνην , καὶ
τὸν σπόγγον .
じ
Υοπλιγξ , τὸ κάγκελλον καὶ ἡ μάστιγξ .
Ὕστατα , ἐπίῤῥημα μεσότητος · διάτι καλοῦνται μετό - 50
τητος ; ἐπειδὴ ἀπὸ μέσων ὀνομάτων παράγονται , ἀπὸ
ἀρσενικοῦ καὶ θηλυκοῦ καὶ οὐδετέρου · ἐὰν μὴ γὰρ εἰσι
τριγενῆ , μεσότητος ἐπιῤῥήματα οὐ ποιοῦσι · καὶ πῶς
ἐστιν ἐπίῤῥημα ; κανὼν γὰρ ἐστιν ὁ λέγων , ὅσα ἐν
ὁμωφωνία καθέστηκε πληθυντικὰ ὀνόματα βαρύτονα ,
ταῦτα καὶ εἰς ἐπιβρηματικὴν μετάγονται σύνταξιν ··
ὥσπερ ἐστι τὸ , ἥδιστὰ οὖν μᾶλλον καυχήσομαι , ἥκιστα
ἀντὶ τοῦ οὐδαμῶς , τοῦτο ἀπὸ τοῦ οὐδετέρου · ἔστιν ἡ
εὐθεῖα τῶν πληθυντικῶν , ὕστατα , καὶ μετάγεται εἰς
ἐπίῤῥημα .
Ὑστέρα , ἐπὶ τῆς μήτας , ἤτοι ἀπὸ τῆς θέσεως , ἢ ἀπὸ
τοῦ μὴ εὐθὺς , ἀλλ᾽ ὕστερον ἀποδιδόναι τὰς ἰδίας ἐνερ-
γείας .
ETYMOLOG . T. II .
Ὑφεῖσαν , ἐκ τοῦ ἐῶ , τὸ συγχωρῶ , ὁ μέλλων ἐάσω ,
τοῦ ἀορίστου τὸ τρίτον τῶν πληθυντικῶν εἴασαν , καὶ
ἐν συγκοπῇ καὶ συνθέσει ὑφεῖσαν .
Ὑφέσεως , ταπεινόσεως , παραβάσεως .
Ὑφέξελε , ἔπαρον .
:
Υφηγοῦμαι , διηγοῦμαι , ἐξηγοῦμαι .
Υφορβός , συφορβός , χοιροβοσκός .
Ὑφώμενος , ὑποβλεπόμενος , εὐλαβούμενος , ὑπονοῶν ,
φοβούμενος .
Ὑψαύχην , ὑψολόφρων , μεγαλαύχην .
Ὑψήγορος ,
ἐκ τοῦ ὕψος καὶ τοῦ ἀγορῶ γίνεται
ὑψάγορος , καὶ τροπῇ τοῦ α εἰς η , ὑψήγορος , ὁ τὰ
ὑψηλὰ καὶ μεγάλα δημογορῶν .
Ὑ ψηλ
ὑψηρός τις ὢν , ὁ ἐν ὕψει ἠρμένος , μετά-
θεσιν γὰρ πέπονθε τὸ λ εἰς ρ .
Ὑψηλὸς , παρὰ τὸ ὕψος · ἢ παρὰ τὸ ὑψώσω .
Υψ
بوة .
ηλὸν , παρὰ τὸ εἶναι ἄορον · ἐὰν γὰρ ἔχῃ αὐτὸ τὸ
σημαινόμενον σῶμα , ὡς τὸν οὔρανον ὁ ἥλιος τῇ ἡμέρᾳ ,
καὶ οἱ ἀστέρες τῇ νυκτί · τὸ γὰρ ὕψη σημαίνει τὸ
ἄπειρον , τὸ δὲ λον λίαν ὅ ἐστι πολύ · πόσα σημαίνει
τὸ ὑψηλὸν , ὑψηλὸν τὸ μέγα καὶ ὑπέροχον ὑψηλὸν δὲ
τὸ λεπτὸν , τὸ αὐτὸ καὶ ὑπὸ τοῦ ἱματίου · καὶ ἄλλως
ὕψος ὑψηρὸς , καὶ τροπῇ ὑψηλὸς · πένθος πενθηρός
ἐχρῆν καὶ οὕτως εὑρίσκεται ἐπὶ ἱματίου .
ψή
γόρε
μεγαληγόρε .
:
Ὑψιβρεμέτης , ὁ ἐν τῷ ὕψει βροντῶν .
Υψιπέτης , ὁ εἰς ὕψος πετώμενος , τῷ δὲ τονῷ ἀναι
60 γνωστέον , ὡς τὸ νεφεληγερέτης .
Ὑψίζυγος , ὁ ἐπὶ ὑψηλοτάτου θρόνου καθεζόμενος ,
καὶ τὴν τῶν ἄνω καθέδραν ἔχων · ἡ μεταφορὰ ἀπὸ
τῶν ἐν ναῦσι ζυγῶν ἐφ᾽ ὧν καθέζονται οἱ ἐρέσσοντες ·
Mm