283
284
ΙΣ
IT
1
ΙΣ
· δὴς γὰρ ἐστιν . ἕτεροι δὲ λέγουσιν , ὅτι αὕτη ἐστιν ἡ
Ἰώ · καὶ διὰ τοῦτο διὰ τοῦ ι γράφεται , ἐπειδὴ παρὰ
τὸ ἴεσθαί ἐστι · πολλὰ γὰρ ἐπλανήθη ἡ Ἰω , μετα-
βληθεῖσα εἰς βοῦν .
Ἰσίδωρος , παρὰ τὸ ἶσος καὶ τὸ δῶρον , τὸ τῆς ᾿Ισιδος
δῶρον .
Ἴσος , διὰ τοῦ ι . εὑρίσκεται συνεσταλμένη ἡ ἄρχουσα .
καὶ ἔστιν εἰπεῖν ὅτι παρὰ τῷ ποιητῇ ἀεὶ ἐκτείνεται ·
οἷον , ἴσος Ἐνυαλίῳ κορυθάϊκι πτολεμιστή ) , καὶ πάλιν ,
· ἶσος ῎Αρηϊ . παρὰ δὲ τοῖς ἄλλοις ἐποποιοῖς εὑρίσκεταιτο
* · συνεσταλμένον τὸ ι , ὡς παρὰ Καλλιμάχῳ .
ἤλασε
Κιμμερίω ψακάθῳ ἶσου . παρὰ δὲ τραγικοῖς ἐν συστο-
λῇ τοῦ ι , οἷον , παρὰ κρηπίδος , πολεμιοισιν ἀρτήθεις .
· ἰστέον δὲ ὅτι παρὰ τοῖς κωμικοῖς σπανίως εὑρίσκεται
ἐκτεινόμενον τὸ ἰῶτα .
Ἶσος , γέγονε παρὰ τὸ εἴδω τὸ ὁμοιῶ , ὁ μέλλων εἴσω ,
ἐξ αὐτοῦ ῥηματικὸν ὄνομα , συστολῇ τοῦ ε , ἶσος .
Ἱσόῤῥοπον , πόθεν ποιεῖς ; παρὰ τὸ ἶσον καὶ τὸ ῥέπω
τὸ ὁρμῶ , γίνεται ἰσόρεπον , καὶ τροπῆ τοῦ ε εἰς ο ἰσόρ
ῥοπον .
Ἰσοβαρές , ἀκλινές . γίνεται παρὰ τὸ ῥέπω .
Ἶσος , ὁ ὅμοιος , τὸ ι κατὰ μὲν τὸν ποιητήν μακρόν .
κατὰ δὲ τοὺς πεζολόγους βραχυκατάληκτον · κατὰ ἱαμ-
βικοὺς ἐπαμφοτερίζει . ἴσως δὲ ὁ ποιητὴς Δωρικῶς ἐκ .
τείνει τὰ δίχρονα , ὡς τὸ ὕδωρ καὶ ἰλύς . κεῖσθαι ὑπ᾿
Ιλύος · · καὶ ᾿Αρὲς ῎Αρες .
Ἰσόψ υχος , ἐκ τοῦ ἐς καὶ τοῦ ψυχή .
Ἱσχάνω σημαίνει τὸ ἐπιθυμῶ . καὶ γὰρ τὸ ε πολλά-
κις ἐν τοῖς ῥήμασιν , ἐπιφερομένων δύο συμφώνων τρέ
πεται εἰς ἰῶτα . ὡς τὸ τέκω τίκτω , οὕτω καὶ ἔχω
ἴσχω . καὶ ὥσπερ ἀπὸ τοῦ φῶ γίνεται φαίνω καὶ
παμφαίνω , καὶ ἐκεῖθεν ὁ μέλλων παμφανῶ , οὕτω καὶ
· ἀπὸ τοῦ ἴσχω γίνεται ἰσχάνω καὶ ἐκεῖθεν ὁ μέλλων
ἰσχανῶ . ἀποβληθέντος τοῦ σ καὶ ἐκταθέντος τοῦ ἰῶτα
ἰσχανω . καὶ ὥσπερ ἀπὸ τοῦ εἴρω , ὁ μέλλων γίνεται
ἐρῶ , καὶ μετάγεται εἰς ἐνεστῶτα , ἐξ οὐ καὶ ἐρῶ ὁ
ἐνεστῶς , καὶ εἴρηκα παρακείμενος , τὸν αὐτὸν τρόπον
καὶ ἰσχανῶ ὁ μέλλων , ἅμα τῇ ἀποβολῇ τοῦ σε μετά-
γεται εἰς ἐνεστῶτα .
Ἰσχίον , τὸ ὄπισθεν μέρος τὸ ὑπὸ τὴν ὀσφὸν ὀστέον ,
εἰς ὁ ἐγκειται τὸ ἱερὸν ὀστοῦν · τὸ κοῖλον ὅπου ἡ κοι
τύλη στρέφεται · ἢ τὸ ὑπὲρ ἄνω τῶν μηρῶν κοιλὸν
ὀστοῦν · · εἰς ὃ ἐμμένει τὸ ἄκρον τοῦ μηροῦ , ὅπερ καὶ
· γλοῦτος καλεῖται , καὶ κοτύλη , παρὰ τὸ τὴν κοιλότητα ·
κοτύλαι δὲ αἱ τῆς ἰσχίας κοιλότητες εἰς ἃς αἱ κεφα-
λαὶ τῶν μηρῶν ἁρμόζονται !
20ἰσχὺς , παρὰ τὸ ἔχω , τὸ κρατῶ , πλεονασμῷ τοῦ σ
ἔσχω · ἢ παρὰ τὸ ἰσχύω , ἰσχύσω , ἰσχὺς .
Ἰσχὰς , ἀπὸ τῆς ἰσχύος · ἐπειδὴ μετὰ τὸ τὴν κρεωδο-
σίαν δοθῆναι τοῖς ᾿Αθηναίοις , ἐχρῶντο ταῖς ἰσχάσι .
Ἰσχὰς , ἔστι τὸ κατισχώμενον σῦκον . ἔστι δὲ καὶ βα-
ρεία τροφή . ἢ ὅτι ἕως τούτου προβαίνει ὁ καρτός .
πρῶτον γὰρ ἐστιν ὄλυνθος , εἶτα φῆλιξ , εἶτα σύκον ,
καὶ λοιπὸν ἔσχατον ἰσχάς . ἡ ἴσχειν ποιοῦσα τὴν αὐ-
ξησιν , Φθινόπωρον γάρ ἐστιν .
Ίσρ αήλ , ἔστιν ὶς ἱνὸς , καὶ σημαίνει τὴν δύναμιν , καὶ
ὁρῶ τὸ βλέπω , καὶ ἦλ λέγεται παρ᾿ Εβραίοις ὁ θεός .
Ἰσραὴλ δὲ ὁ μετὰ δυνάμεως βλέπων τὸν θεόν . ᾿Ισραήλλο
δὲ ὁρῶν τὸν θεὸν , ἢ ἀνὴρ ὁρῶν θεόν .
Ἴσος , παρὰ τὸ ἴημι τὸ πορεύομαι , ὁ μέλλων ἴσω καὶ
· ἐξ αὐτοῦ ἴσος , ὁ τοὺς λοιποὺς ἀκολουθῶν . ἢ ἶσος διὰ
τοῦ ἰῶτα , ὤφειλε διὰ διφθόγγου , παρὰ γὰρ τὸ εἶδω ,
· τὸ σημαῖνον τὸ ὁμοιῶ , ὁ ὅμοιος ἑτέρῳ τινὶ · πολλὰ γάρ
- · εἰσιν ὀνόματα .
Ἴστε , ἐπίστασθε , γινώσκετε , οἴδατε , ἐκ τοῦ ἴσατε ,
καὶ κατὰ συγκοπὴν ἴστε .
Ἴστη , ἔστι ῥῆμα ἵστημι , καὶ ὁ παρατατικός ἴστην ,
ἴστης , ἵστη . καὶ ὤφειλε δὲ τὸ προστακτικὸν ἵσταθι , 40
ὡς ἐκ τῆς μετοχῆς του πρώτου προσώπου τῶν πληθυν-
τικῶν , ἀλλ᾽ οἱ Αἰολεῖς μιμοῦνται τὰ εἰς ω , καὶ ποι-
οῦσιν ἐξ αὐτοῦ ἢ ἐκ τοῦ παρωχημένου , ἢ ἀπὸ τοῦ
ἱστῶ , τὸ προστακτικὸν ἵστα καὶ ἴστη , ἱστὰς καὶ ἵστη-
: σι τρίτου προσώπου .
Ἰστέον δὲ , γνωστέον , τοῦτο εἰς ἀρχὴν λόγου λέγεται .
Ἱστία , τὰ ἅρμενα , παρὰ τὸ ἴζω ῥῆμα , οὗ ὁ μέλλων
ἴσω · καὶ ἐξ αὐτοῦ ὄνομα ῥηματικὸν ἱστὸς , καὶ ἱστία ,
παὶ ἱστίον .
4
Ἱστὸς , τὸ κατάρτιον τῆς νεῶς , καὶ ἱστὸς τὸ ἱστάριον .
Ἱστοριογράφος , συγγραφεὺς καὶ ζωγράφος διαφέρει .
καὶ ἀμφοτεροι πεζῷ χρῶνται λόγω . ἱστοριογράφος
μὲν γὰρ ἐστι , ὁ τὰ πρὸ αὐτοῦ συγγραφόμενος , ὡς
Ηρωδότος . συγγραφεὺς δὲ , ὁ τὰ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ , ὡς Θου-
κυδίδης . ζωγράφος δὲ ὁ ζώων εἰκόνας γράφων .
Ἰσχάδες , παρὰ τὸ ἴσχω τὸ ξηραίνω ἰσχνῶ , ἰσχνάδες
καὶ ἰσχάδες .
Ἰσχανόων , σης σημαίνει τὸ ἐπιθυμῶ , καὶ γράφεται διὰ
τοῦ ι . ὥσπερ ἀπὸ τοῦ φῶ φαίνω καὶ παμφαίνω ,
οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ ἴσχω ἰσχάνω · καὶ ἰσχανόων .
1 ) II . XXII , 132 .
Ἰσχνὸν , θαλπεινὸν , ἢ σαπρόν . καὶ εἰ μὲν σημαίνει
τὸ θαλπεινὸν γίνεται παρὰ τὸ ἰαίνω τὸ εὐφραίνομαι .
εἶδε τὸ σαπρὸν παρὰ τὸ ἴημι τὸ πέμπω .
Ἰσχνὸς , παρὰ τὸ ἴσχειν , ὁ ἐστι συνέχειν τὸν πόδα ·
·· καὶ παρὰ τὸ ἀνέχεσθαι τῆς γῆς .
ἴσουργὸν , ἶσα ἐργαζόμενον .
Ἰσοστάσιον , ἶσον τῶν βαθμῶν .
Ἰσχυρίζεται , ἐνίσταται , Φιλονεικώς διαβεβαιοῦται .
Ἰσχνομυθίας , λεπτολογίας .
Ἰσχυρὸς , ὁ ἴσχειν καὶ ἀντέχειν δυνάμενος . τὸ σχο
ψιλὸν διάτι ; τὰ διὰ τοῦ υρος ὀνόματα ἀρσενικά ,
ὑπὲρ δύο συλλαβὰς διὰ τοῦ υ γράφεται .
Ἴσχώ , εἰς τὸ αἴσχιστὸς , καὶ ἰσχνὸς , καὶ ἰχὼρ , καὶ
μίμνω .
Ἴσχω πόθεν γίνεται ; ἐκ τοῦ ἔχω . καὶ διάτι οὐκ ἐτρά-
πη εἰς τὴν ει διφθογγον , ἀλλ᾽ εἰς ἰῶτα ; ἐπειδὴ τὸ ε ,
ἡνίκα πλεονάσει σύμφωνον , τρέπεται εἰς ἰῶτα . οἷον ,
ἔχω ἴσχω , μένω μίμνω , πέκω πίκνω .
Ἰσχὺς , παρὰ τὸ ἴσχω , τὸ σημαῖνον τὸ ἀντέχω καὶ δύ
ναμαι . ἢ παρὰ τὸ ἰσχύω τὸ κρατῶ , ἐξ οὗ καὶ διϊσχυ
ρίζω , τὸ διὰ λόγου κρατῶ καὶ πείθω .
5οἸσχνότης , ὀλιγοσαρκία , Φθίνει τὸ σῶμα ὀλιγαρκεῖ .
Ἰταλοὶ καὶ Ἰταλιῶται διαφέρουσιν . Ἰταλοὶ μὲν γὰρ
εἰσιν , οἱ ἐξ ἀρχῆς τὴν χώραν οἰκήσαντες · Ἰταλιῶται
δὲ , ὅσοι τῶν Ἑλλήνων ώκησαν μετ᾿ αὐτῶν . τὸ αὐτὸ
ἐπὶ τῶν Σικελῶν καὶ Σικελιώτων .
60
Ἰτέα , φυτὸν , διὰ τοῦ ι παρὰ τὸ ἰέναι . · καὶ γὰρ τα-
χέως αὔξεται , τὸ δὲ ἰέναι διὰ τοῦι , ἐπειδὴ παρὰ τὸ
ἵημί ἐστιν , ὅπερ δέδεικται διὰ τοῦ ἰῶτα .
Ἰτέον , πορευτέον . ἔστι δὲ ἐπιβρημα ποιότητος · ἐκ τοῦ
εἶμι ῥήματος , ὁ β αόριστος ἦν , ἡ μετοχὴ εἰς ἔντος ,
καὶ τὸ προστακτικὸν ἔθι , καὶ τροπὶ τοῦ ὁ εἰς ι ἴθι ,