155
156
:
ΕΓ
ΔΩ
Δῶσι , παρέχουσι . δίδωμι ὁ μέλλων δώσω , ὁ β ἀόρι-
στος ἔδων καὶ τὸ ὑποτακτικὸν ἐὰν δῶ , τὸ δεύτερον δῶς ,
τὸ τρίτον δῷ , καὶ πλεονασμῷ τῆς σι συλλαβῆς , ἐὰν
δῶσι , ὡς παρ᾿ ἐχῃ ἔχῃσι , ἐὰν εἴπῃ εἴπησι , τρίτα
· πρόσωπα εἰσὶ .
Δωτίνη ἡ δωρεὰ , ἀπὸ τοῦ δώσω μέλλοντος γέγονε δω-
· σίνη , καὶ κατὰ τροπὴν τοῦ σ εἰς τ δωτίνη . ἢ ἀπὸ τοῦ
δέδοται γέγονε δοτὶς , καὶ ἐκεῖθεν δοτίνη διὰ τοῦ ο .
καὶ τροπῇ τοῦ ο εἰς ω δωτίνη . καὶ σημαίνει τὴν δω-
ρέαν .
Δῶς ἐκ τοῦ δίδωμι ὑποτακτικοῦ , χρόνου ἀορίστου β καὶ
μέλλοντος . ὁ β ἀόριστος ἔδων καὶ τὸ ὑποτακτικὸν ἐὰν
δῶ , δῷς , δῷ , καὶ κατ᾿ ἐπέκτασιν τῆς σι συλλαβῆς
δῷσι . τὸ πληθυντικὸν ἐὰν δῷμεν , ἐὰν δῷτε ἐὰν δῷσι .
Δωτὴρ , ὁ δώτης , ἀπὸ τοῦ δοτὴρ , τοῦ ο ἐκταθέντος εἰςΙΟΔωτίνη ἡ δωρέα , καὶ Ὅμηρος δώη ..
ω , δωτήρ .
Δωτίνη εἴτε ξείνων , δόσις ἔστι παρὰ τὸν δώσω μέλ-
λοντα δωσίνη καὶ κατὰ τροπὴν τοῦ σε εἰς τ δωτίνη .
᾿Αλέξανδρος δὲ σύνθετον εἶναι τὴν λέξιν , παρὰ τὴν
δόσιν τίνειν , ἵν᾿ ἡ ἡ ἀποτινομένη δόσις .
- Τέλος τοῦ Δ . στοιχείου .
ΑΡΧΗ ΤΟΥ
Ε , ΣΤΟΙΧΕΙΟΥ .
:
Τὸ Ε θαυμάσαιμι τῆς ὀνομασίας · τὴν τε γὰρ ἐπέκτασιν
καὶ τὸ κυκλοτερὲς τοῦ αἰῶνος ἐν τῷ ἰδίῳ τύπῳ δηλοῖ .
ἐπέκτασιν μακρὰν ἔχον · κυκλοτερές δε τὸ περὶ τὴν
· μακρὰν πέριξ , ὅτι τοῦ ὄντος αἰῶνος μιμεῖται πέριξ .
Ἕ δασυνόμενον καὶ ἐγκλινόμενον δηλοῖ ἀντωνυμίαν
του προσώπου , πτώσεως αἰτιατικῆς τῶν ἑνικῶν , αὐτὸν ·
· ἡ ἐ μέγαν περ ἐόντα . ὀρθοτονούμενον δὲ πάλιν τρία
δηλοῖ ἑαυτὸν · καλέον δὲ μὲν εἰς ὃ ἕκαστος .
Ἔα εἰς τὸ ἑορτη .
:
:
κν τρί
· 20
Ἐαρ , ἕω τὸ πέμπω , ἐν ᾧ οἱ καρποὶ πέμπονται . ἐτυ-
μολογεῖται δὲ παρὰ τὸ ἔα ὀρούειν .
Εα ἐνεστῶτος παρατατικοῦ , προστακτικοῦ ἐνεργητικοῦ ,
ἀπὸ τοῦ ἐῶ δευτέρας συζυγίας τῶν περισπωμένων .
Ἔα , τὰ ἀγαθὰ , τὰ εἰς ἄνεσιν καὶ διάχυσιν ἡμᾶς φέ-
ροντα .
Ἐανὸς σημαίνει δύο , τὸ ἱμάτιον , παρὰ τὸ ἔννυσθαι ,
ὅταν δὲ εἴπη , ἑανοῦ κασσιτέροιο , τοῦ εὐχύτου καὶ
ἀπαλοῦ λέγει .
Ἑάλω ἐλήφθη , αἰχμαλωτίσθη . ἔστι ῥῆμα ἀλῶ ὁ ση - 30
μαίνει τὸ πορθῶ . ἐξ αὐτοῦ παράγωγον εἰς μι ἄλωμι ,
ὁ μέλλων ἀλώσω , ὁ β αόριστος ἥλων , τὸ τρίτον ἥλω ,
καὶ διαλύσει τοῦ ἡ εἰς ε καὶ α ἐάλω .
Ἑάλω , ἐπλανήθη , παρὰ τὸ στέρησιν ἔχειν τοῦ ἄλω ·
οἱ γὰρ πλανώμενοι , οὐχ ὡς θέλουσι , τυγχάνουσιν .
Ἑανὸν , τὸ ἐνδυτήριον πέπλον . παρὰ τὸ ἕσσεσθαι , τὸ
ἐνδύσασθαι .
Εανοῦ λεπτοῦ ἱματίου , παρὰ τὸ ἐννυσθαι , ὅ ἐστιν
ἐνδύεσθαι . ἔστιν ἕω τὸ ἐνδύομαι . ἑανὸς τὸ α μακρὸν
καὶ βραχὺ , κατὰ ποιητικὴν ἄδειαν γένους ἀρσενικοῦ .
Εαδότα , παρὰ τὸ ἥδω τὸ εὐφραίνομαι , ὁ μέλλων ἥσω ,
· ὁ παρακείμενος ἡκα , ὁ μέσος ἡδα , καὶ διαλύσει ἕαδα ,
ἡ μετοχὴ ἑαδότα .
Ἐαρ , ἀπὸ τοῦ τὰ συνερχόμενα τῷ χειμῶνι καὶ μεμυ .
κότα τότε προϊέναι καὶ αὔξεσθαι . ἐτυμολογεῖται δὲ
παρὰ τὸ ἔα ἀρούειν . καὶ εἰς τὸ ἔαρ . τὸ τὸ ε ψιλὸν , καὶ
πάντα τὰ τοιαῦτα , στέαρ , Φρέαρ , κέαρ , ἔαρ .
Ἔαται , ἐκ τοῦ ἦν τοῦ ὑπῆρχον · ῥῆμα τῶν εἰς
μι ,
-201
40
δοιοὶ γάρ τε πίθοι κατακείαται ἐν Διὸς οὔδει ' ) · καὶ εἰς
τὸ εἴαται .
Ἑαυτὴ , ἐμὲ , σὲ , ἑ καὶ τὸ αὐτὴ γίνεται ἑαυτὴ · ἐπειδὴ
ἀνέλαβον τοῦ προαρνετικοῦ Φωνηεντὸς πνεῦμα .
Ἑαυτοὺς καὶ ἀλληλοὺς , διαφέρει . τὸ μὲν γὰρ ἑαυ-
τοὺς ἐπὶ τῶν καθ᾽ ἑαυτοὺς λεγομένων τάσσεται , οἷον ,
Αἴας , ὁ Τελαμώνιος καὶ Μενικὲς ὁ Κρέων ἑαυτοὺς ἀπέ-
κτειναν , τουτ᾿ ἔστιν ἑκάτερος ἑαυτὸν · τὸ δὲ ἀλλήλους
ἐπὶ τῶν συμπεπλεγμένων , οἷον , Ἐτεοκλῆς , καὶ Πο-
λυνείκης ἀλλήλους ἀπέκτειναν , τουτ ' ἔστιν ἕτερος τὸν
ἕτερον .
Ἑβδομήκοντα ἐκ τοῦ ἔβδομος γέγονε . ὤφειλε γὰρ
εἶναι ἑβδομόκοντα διὰ τοῦ ο μικροῦ . ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τὰ
εἰς ον λήγοντα ἀριθμηθικὰ οὐ θέλουσι παραλήγεσθαι
τῷ ι ἢ τῷ ο , ἐξ ἀνάγκης ἔστρεψε τὸ ο εἰς η . καὶ
γέγονε ἑβδομήκοντα . ὡσαύτως καὶ ἀπὸ τοῦ ὀγδόος όγδο
ἠκοντα τὸν αὐτὸν τρόπον , τὸ ἑξήκοντα ἀπὸ τοῦ ἑξὰς
γέγονε ἑξήκοντα , τροπῆ Δωρικῇ τοῦ α εἰς η . τὸ δὲ
ἐνενήκοντα ἀπὸ τοῦ ἐννέα ἐννεάκοντα ὤφειλεν εἶναι .
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ὁ πεντήκοντα καὶ οἱ λοιποὶ τῷ η παρα-
λήγονται , τούτου χάριν κατὰ συνεκδρομὴν γέγονεν
ἐκείνων , καὶ ἔστρεψε τὸ α εἰς η , ὡς ὀγδοήκοντα καὶ
ἑβδομήκοντα , καὶ ἐνενήκοντα .
Ἔβδομος ἐκ τοῦ ἕπτα ἔπταμος καὶ ἕπτομος , καὶ
κατὰ τροπὴν τοῦ π εἰς β καὶ τοῦ τ εἰς ὁ ἔβδομος .
Ἐβραγχίασεν ἐκοπίασεν . ἀπὸ τοῦ βρέχω γίνεται
βρόχος καὶ βρόχιον τὸ συνεχῶς βρεχόμενον , ἐξ οὗ
καὶ βράχος τὸ τῆς θαλάσσης . καὶ λοιπὸν ἐκ τοῦ βρό
χος γίνεται πλεονασμῷ τοῦ γ βρογχιάζω , καὶ τροπῆ
τοῦ ο εἰς α βραγχιάζω καὶ ἐβραγχίασα .
Ἔβαλον , ἀορίστου β ἐκ τοῦ βάλλω .
Ἔβαψε μὲν ὁ βαφεὺς , ἐβάψατο μὲν ὁ ἐκδούς .
Ἐβλήθην ἐκ τοῦ βάλλω βαλῶ , ὁ μέλλων βλησω , ὁ
ἀόριστος παθητικὸς ἐβλήθην .
Ἔβαν , ἀορίστου δευτέρου τῶν εἰς μι , ἀπὸ τοῦ βίβημί
καὶ κατὰ συγκοπὴν καὶ συστολὴν , κατὰ Δωριεῖς καὶ
Αἰολεῖς ..
θητικὸν ἐνεστὼς · εἰώθασιν οἱ ποιηταὶ ἐπὶ τοῦ κεῖνται καὶ
ἦνται ποιεῖν , ὡς ἀπὸ περισπωμένων τὸ Ἰωνικὸν ἐέμαις ο Ἐγκέφαλος παρὰ τὸ ἐγκεῖσθαι τῇ κεφαλῇ καὶ τὸ
γὰρ ἐστι καὶ κράσει ἦμαι , ἦται καὶ ἦνται , καὶ Ἰωνικῶς
ἔαται . ὁ κανών . οἱ μὲν τοι ἀπὸ περισπωμένων φύσει μα-
κροῦ παραληγόμενοι ταύτην συστέλλουσι πρὸ τοῦ αται .
οὕτω κεῖνται κέαται , καὶ πλεονασμῷ τοῦ ι κείαται .
Ἐάων ὁ Ἡρώδοτος , ἔων ὁ ἀγαθὸς , θεοὶ δοτῆρες ἐάων .
κάρα οἷον ἐγκράνιον διὰ τὸ ἐγκεῖσθαι ιδιώτερον τῷ
κρανίῳ .
Ἐγκέφαλος παρὰ τὸ εἶναι αὐτὸν ἔσωθεν τῆς κεφά-
λῆς , καὶ ἅμα τῇ κεφαλῇ .
1 ) 11. XXIV , 527 .
٠٤