XXIV
SPECIMEN EMENDATIONVM ET OBSERVATIONVM
fuas in hoc opus conferre . Quod enim Harenbergius V. Cl . pretium Gudiani , et conſequenter re
liquorum etiam ipfi fimilium , nimis deprimit , in eo iniquior , quam fas eft , eſſe mihi videtur .
Primo enim , meo quidem iudicio , ſtatui nequit fimpliciter , quod tamen V. D. contendit , codicem
Thomae Gale Gudiano praeferendum effe 24 ) . Nam cum , quod ipfe agnofcit 25 ) , diverfiffimi
fint , minime in eiusmodi venire debuiflent comparationem , qua pretium unius alterius laude de-
primitur . Maximi habeo Lexicon Photii , ſed in ſe ſpectatum , non relative ad Etymologicum .
Huic enim illuftrando Gudianus codex magis confert , quam plura Lexica Photiano fimilia .
Secundo , quae doctiffimus Harenbergius propinat , ut demonftret , Gudianum codicem magni pretii
haud efle , ita comparata funt , ut in Etymologicum quoque impreſſum cadant , adeoque et huius
exiftimationem deprimant , quod tamen alibi 2 " ) debitis laudibus evehit . Attendat modo lector
ad ea , quae vir doctus de voce βελόνη ( acum denotante , non Deam Bellonam , et hinc recte a
verbo βαλλειν derivata , ) item de nominibus Byzantium , Brundusium , et de verbo βαλλειν iacu-
landi fignificatum habente , 2 " ) profert , et perfpiciet , fimilia plane , imo eadem , in Etymologico M.
inveniri , quae Gudiano ut propria et priva obiiciuntur . Maneat igitur huic codici ſuus honos
fimmque pretium , utut mendis , quod nullo modo negaverim , obfito , utut erroribus , tum ety-
mologicis , tum geographicis repleto . Maneat et Gudio fua integritas , cuius manes falfi poftulare ,
quin tanti flagitii infimulare nolim , ut eum , nulla licet preſſum rei domefticae anguftia , quaeftui
inhiaffe prorfus illiberali dicam 28 ) .
Quo vero lector cognofcat , qua ratione cum codice Gudiano comparatum fit , ex eo argumenta
quaedam in aes incidi curavi . Selegi eius generis ſpecimina , ex quibus tum characterum figurae
diverfae et fcripturae compendia , lectu fatis difficilia , poffunt cognofci , tum , quae properantiam
exfcriptoris , vel eius ofcitantiam oftendunt , mendorum omnium , quae operi infident , ſcaturigines .
Primum exemplum initium totius operis exhibet , et cum Ultraiectino fere convenit . Titulus ,
Συν θεῳ αρχη της κατα στοιχειον ετυμολογιας , in Uitraiect . deeft . Αρχη του Α στοιχειου .
Αβαλε , ( Ultrai . femper αβαλαι , et fic quoque Turrifanus p . 2. 54. edit . Sylb . ) σχετλια-
῾στικον επιρρημα , παρα το βαλλω , και μετα του επιτατικου α , επιρρημα αβαλε .
A , ( Ultrai . habet Bal , omiſſo initiali A. Saepiflime evenit , ut literae initiales , quae ple
rumque colore rubro pingebantur , omiffae fint . Vid . Exempl . III . lin . 7. init . ubi φανθησαν
pro Εφανθησαν , et 1. 11. init . φειμενον pro Εφειμενοv .
Leg . igitur cum impreſſo p . 1. 54 .
Αβαλ . ) επιρρημα , παρα το αβαλε .
( Conſentit Ultrai . Deeſt in impreſſo .
Α , σχετλιαστικον αναφωνημα , και συστημα ύδατων .
Hefychius habet Aa , et ύδατος . Auctoribus , a J. Alberti excitatis , adde Ion . Ramum de Ulyffe
et Outino , p . 151. 29 ) )
Ααδειν , οχλειν ( Ultrai . male οχλᾳν ) , απορειν .
:
Ααδεμ , ύιεια ορθρος ( Male . Uitrai . ααδεν ὑεια κοπρος , quod propius ad Hefychium ac-
cedit . Habet is ααδένη , ὑεια κοπρος ) .
Ααθην , ὑπατηθην . ( Ultrai . recte ηπατηθην . το v centies cum τω η permutatur . )
Αακατος , τριακας κυπριος . Αακραγες , συος κοπρος .
Αακτον , αθραυστον . Ααλιον , απληκτον . ( Deficiunt in Ultrais et impreffo . )
Speciminis fecundi initium ad vocem αινεσις referendum eft , cuius explicatio iisdem ver
bis , fed turbato ordine , in Etymol . impreſſo occurrit . Ita enim habet p . 36. 14. Αινεσις ,
παρα το αινω , αινέσω , τουτο παρά το αινος , τουτο παρα το ϊαινω . ( Omnia haec verba
ex Gudiano exulant . Sequitur ) ὁ μελλων ϊανω , και εξ αυτου ϊανος , και εν ὑπερβε
βασμῳ και κρασει αινος . ( Hactenus congruunt . Vereor autem , ne , quae in impreſſo ſequun-
tur , feparate fcribenda fint , ita fcil . ut vox αινος repetatur , et cum addita interpretatione
ad – ψηφισμα , novum articulum conftituat . Hoc ut credam , Gudiani auctoritas
γνωμη
-
24 ) Ibid . p . 293 .
25 ) Ibid . p . 285 .
26 ) Ibid . p . 281 .
27 ) Ibid . p . 292. 293 .
28 ) Ibid . p . 285. ubi diferte dicitur , Gudium eo ,
quod Photium codicis fui venditaverit auctorem , vel
inhiaffe quaeftui , vel ab alio ad hanc aſſeverationem
fuifle imperite inductum .
29 ) Prodiit Rami tractatus Hafniae , 1716. 8νο .