147
148
ΔΙ
ΔΙ
Ἰουστῖνος · καὶ προπερισπᾶται . πλὴν τοῦ καρκίνος καὶ
ἐγχίνος .
Δινωτή ἡ περιφερὴς , διὰ τὸ ἐοικέναι δίνῳ ὅ ἐστι τόρνῳ .
Διομήδης ὄνομα κύριον σύνθετον . τὰ παρὰ τὴν Διὸς
γενικὴν συντιθέμενα ἀποβολῇ τοῦ σ .
Δίνος
νος δε ὁ τόρνος , παρὰ τὸ δονεῖσθαι καὶ κυκλοῦ-
σθαι ' ) .
Διφῶν παρὰ τὴν διὰ πρόθεσιν καὶ τὸ ἀφὴ γίνεται
διαφῶ καὶ τὸ ἀπαρέμφατον διαφῶν ...
Διφῶσαν , ἐρευνῶσαν , ἐκ τοῦ δίζω τὸ ζητῶ . σημαίνει
δὲ καὶ τὸ ψηλαφώ .
Δίχα τὸ αὐτὸ καὶ διχὴ , παρὰ τὸ δὲς ἐπίῤῥημα διχὴ
καὶ δίχα , ὡς τρὶς τριχὴ καὶ τρίχα . δίχα φρεσὶν ἥν-
δανε βουλή 2 ) .
Διφένσωρ ὁ ἔκδικος .
Δισπενσάτωρ , ὁ οἰκονόμος .
Διογένης , διοπείθης . τὰ εἰς ης κύρια παρασύνθετα
εἰς ους ἔχει τὴν γενικὴν · παντερπὴς , εὐπειθὴς , οὕτω
καὶ Διομήδης . σεσημείωται δὲ τὸ θεοκρίνης . τὰ γὰριοΔιστοιχία , ἐπὶ τῶν ὀδόντων δυστυχία .
διὰ τοῦ ινης εἰς ου ἔχει τὴν γενικὴν , Λεπτίνης
Αἰσχίνης . οὕτως οὖν καὶ τὸ ἀΐδης ἀΐδου , παρὰ τὸ
ἰδεῖν , ὅτι οὐδὲν αὐτίκα ἴδοις .
Διονύσιος θεὸς , παρὰ τὸ τὰς δύο νύσους τῶν κέντρων
ὁρίζειν . ἢ παρὰ τὸ Νύσσαν ὄρος ἐπικαλούμενον , ἐν ᾧ
λέγεται εἶναι τυχών .
Διόξενος εἰς τὸ πρόξενος .
:
Δῖος , ὁ ἔνδοξος , τὸ δι ἰῶτα . τέσσαρα γὰρ εἰσὶ δισύ
λαβα κτητικά , θεῖος καὶ Κεῖος , ἐκ τῆς Κέω νήσου
Κέϊος καὶ Κεῖος , καὶ δῖος καὶ Χῖος διὰ τοῦ ι . καὶ εἰς20
τὸ Ζεύς .
Δῖος ἀπὸ τοῦ Ζεὺς Διὸς , δίϊος τὸ κτητικὸν καὶ δῖος ,
ὡς Χίῖὸς καὶ κατὰ κράσιν Χίος . ὅθεν καὶ μακρὸν τὸ ἰῶτα .
Διόσκουροι , οἱ τοῦ Διὸς ἐπιμελούμενοι . τὸ γὰρ ἐπιμε-
λεῖν κορεῖν λέγεται , ὡς δῆλον ἐκ τοῦ νεοκόρορ καὶ ση-
κοκόρος .
Διορία ἡ προθεσμία . εἰ δὲ διὰ τοῦ ω καιρὸν σημαίνει .
Διότι εἰς τὸ ὅτι .
Διόρισον , χώρισον .
:
3
Διόνυσος παρὰ τὸ δάος , δαόνυσος καὶ Διόνυσος τουτ
·· ἔστιν εἰς ι τραπέντος . παρὰ γὰρ Δηλίοις ὁ αὐτὸς τῷ
ἡλίῳ νομίζεται , ἵν ἢ ὁ δαίων , ὁ τοῦ δάους , ὅ ἐστι
πυρὸς , ἢ Φωτὸς αἰτία . ἢ Διόνυσος , παρὰ τὸ πολλὰ
διαλύσαι , διάλυσος , καὶ τροπῇ τοῦ α εἰς ο καὶ τοῦ λ
εἰς ν Διόνυσος . ἢ παρὰ τὸν νοῦν Διόνυσον Φησιν , ὁ
περὶ πάντα νοῦς . ἢ ὅτι ἐκ Διὸς ἐγένετο , καὶ ἐν Νύσση
ἀνετράφη . ἢ ὅτι Διὸς ὕοντος ἐτέχθη .
Διϊπετεὸς τοῦ ἐκ τῶν Διὸς ὄμβρων πληρουμένου πο
ταμοῦ .
Δίφρον τὸν ἀρματιον , ὃν ἡμεῖς λέγομεν ταπεινὸν , καὶ
οὐχὶ θρονὸν .
Δίφρος , παρὰ τὸ ἅρμα δίφρος εἴρηται , ὅτι δίφυρός ἐστι .
δύο γὰρ φέρει . τὸν ὁπλίτην καὶ τὸν ἡνίοχον .
Δίψης παρὰ τὸ δίψα , τοῦτο παρὰ τὸ ἴπτω τὸ βλάπτω ,
ἴψα καὶ δίψα , ἡ βλάπτουσα τὸ σῶμα · ἢ παρὰ τὸ ἐπι ·
θυμία . δίψα γὰρ τὸ ἐπιποθεῖν .
Διωρία ἡ ἄδεια , ἐκ τοῦ ὥρα ὁ σημαίνει τὴν ἔνδειαν ἢ
προθεσμίαν .
Δίοπτρα τὸ ἔσοπτρον , κάτοπτρον , κατόπτριον , ἔνο - 30Διφθέρα καὶ μηλωτὴ διαφέρει , διφθέρα μὲν αἰγῶν ,
πτρον . ἔστι δὲ καὶ ὄργανον γεωμετρικόν . καὶ ἰατρι-
κὸν ἔργον .
μηλωτὴ δὲ προβάτων .
Δίπλακα , διπλῆν , ἡ εὐθεῖα ἡ δίπλαξ , σημαίνει δὲ
τὴν χλαίναν .
Διφθέρα σημαίνει καὶ τὸ βιβλίον , ἢ τὴν βύρσαν , ἢ
δέλτον , οἷον διοφέραν , τὴν ἐν τοῖς δύο μέρεσι Φέρου
σὰν τὰ γράμματα .
Διϊππεύω καὶ ἱππεύω καὶ περιππεύω , τὸ διέρχομαι .
Δίπτυχα δίθυρα ἢ διπλὰ · ἐκ τοῦ διπλοῦς δίπλαξ ,
ὡς λίθος , λιθαξ , τὸ δὲ διπλοῦς ἐκ τοῦ διπλοὸς .
Διπλόη σημαίνει τὴν πανουργίαν , γίνεται , ἐκ τοῦ δι-
πλοὸς τοῦτο δὲ ἐκ τοῦ δύο καὶ τὸ πέλω δυόπελος καὶ
Δίφιλος , ὡς παρὰ τὴν ᾿Αρηϊ δοτικὴν γίνεται ἀρηΐφιλος ,
οὕτω καὶ παρὰ τὸ Διὶ γίνεται δίφιλος . κατὰ κράσιν
τῶν δύο ει εἰς ἓν δηλονότι μακρόν .
Διφρηλατής παρὰ τὸ δύο ἄγειν .
Διχόνοια διχοστασία , ὅτι εἰς δύο μερίζει τὸν νοῦν .
ροξύνωμεν δηλοῖ τὰ εἰς δύο διηρημένα , ἂν δὲ παροξύ
νωμεν δηλοῖ τὰ εἰς δύο διαιροῦντα .
δυπλόος καὶ τροπῇ τοῦ υ εἰςι διπλόος διπλόου ἀρσενικῶς . 40 Διχότομος καὶ διχοτόμος διαφέρει . ἂν μὲν προπα-
Διπλοῦν διπλάσιον διαφέρει . διπλοῦν μὲν γὰρ τῶν
κατὰ τὸ μέγεθος . διπλάσιον δὲ τῶν κατὰ ἀριθμὸν ,
οἷον διπλάσια χρήματα , διπλοῦν δὲ τὸ ἱμάτιον , οὐ
διπλάσιον .
Διΐφιλος διὰ τοῦ ι , ὥσπερ γὰρ παρὰ τὸ ῎Αρηϊ δοτική
γίνεται ἐν συνθέσει ἀρηίφιλος , ρὕτω καὶ παρὰ τὸ Διϊ
διίφιλος , ὡς θετιϊ θέτιν .
Δίσκος παρὰ τὸ δίκειν καὶ ῥίπτειν . λέγεται δὲ πᾶν
τὸ τριχοειδές .
Διώνυμον , παρὰ τὴν διὰ πρόθεσιν καὶ τὸ ὄνομα δια-
ὀνυμον καὶ διώνυμον . ἔστι δὲ ὄνομα ἔχον δύο ὀνό
ματα κύρια .
Διώνη ἡ ᾿Αφροδιτή , παρὰ τὸ διὰ παντῶν ἰέναι .
Δίωξις εἰς τὸ παλίωξις .
Δίχω τὸ διχάζω .
Δὲς ἀπὸ τοῦ δύο γέγονε διάκις , καὶ κατὰ συγκοπὴν δὲς 5ο Διονύσιος δὲ ὅμως · Ησίοδος 3 ) .
ἢ ἀπὸ τοῦ δύο δὺς καὶ τροπῆ δὲς . καὶ ἀπὸ τοῦ τρία
τριάκις , καὶ κατὰ συγκοπὴν τρὶς , καὶ γὰρ διὰ τοῦ
1 , πρὸς ἀντιδιαστολὴν τοῦ τρεῖς ἀριθμοῦ .
Διώνη ἡ παντών φορά .
Διώρης ὄνομα κύριον , γέγονε δὲ ἢ ἀπὸ τῆς διὰ προθέ
σεως , καὶ τοῦ ὁρῶ ῥήματος , διαορὴς . καὶ κατ᾿ ἔκτα-
Διοπομπὴ ἡ πέμψις , ἐκ τοῦ πέμπω . ἀπὸ διοπομπή
ἡ πέμψις .
σιν τοῦ ο εἰς ω , καὶ κατὰ κράσιν τοῦ ι καὶ α εἰς ι
μακρὸν διώρης νίκος , πόλεμος .
Δισταγμός , ἐκ τοῦ διστάζω . τοῦτο παρὰ τὸ δύο καὶ
τὸ στῶ , ὁ σημαίνει τὸ ἵστημι .
Διωλύγιον σημαίνει τὸ μεγάλως Φωνῶ . καὶ ὀλωλυγὴ
ἐκ τοῦ διωλύγιον · καὶ τροπῇ τοῦ αο εἰς ω διωλύ-
γιον 4 ) .
:
1 ) Pertinent ad δινωτή , a quo artic . interpofitione τοῦ διο-
μήδης divulla funt . 2 ) ( Sic . ) Forf . ex II . XVII , 510 .
Alieno loco . Pertinent fine dubio ad ν . διόνυσος . 4 ) καὶ
όλωλυγή - διωλύγ . L. γίνεται ἐκ τοῦ διὰ προθέσεως καὶ ὀλο-
λυγή , διαολύγιον · καὶ τροπή etc.