253
254
ΗΩ
ΘΑ
1
Ἴλιον εἰλήλουθα . καὶ τὴν ἡλίου πάροδον καὶ τὸν τὸ
πον ὅθεν ἀνατέλλει ὁ ἥλιος , κατὰ ᾿Αρίσταρχον , ὦ Φί
λοι οὐ γὰρ πω ἴδμεν ὅπη ζόφος , νῦν γὰρ καθά Φη-
σιν ὁ κράτης τῶν ῶν τεσσάρων μερῶν τοῦ κόσμου μέμνη-
ται μερῶν ἄρκτου , μεσημβρίας , ἀνατολῆς καὶ δύσεως ,
ἅπερ ἀλλήλοις ἐξ ἀντιθέτου ἀντίκειται , ὁ μὲν ἄρκτος
τῇ μεσημβρία . ε , ἡ δὲ ἀνατολὴ τῇ δύσει .
Ἠως , ὀρθρινὸς , καὶ ἕως ἡ ἀνατολὴ ᾿Αττικῶς . παρὰ τὸ
ἀξιοῦσθαι κατὰ τὴν αὐτὴν ὥραν ἀπὸ τῆς κοίτης . ἢ
P
:
:
५ .
ΑΡΧΗ ΤΟΥ Ο
Αἰολικῶς αὐως , παρὰ τὸ αὔειν πάντα τὰ ζῶα μετὰ
τὴν ὥραν ἤγουν φωνήν .
Ἠὼς , τὸ πρωϊνὸν Φῶς τῆς ἡμέρας . ἤτοι ὅτι ἕως ταύ-
της ἡ νυξ , ἢ ἀπὸ τοῦ ἐξιέναι τοὺς ἀνθρώπους πρὸς
τὰ οἰκεῖα ἔργα αὐτῶν , ὅσα Φαινόλης ἐσκέδασεν ἄνθρω-
πος . ἑώλα γὰρ λέγεται τὰ εἰς τὴν ἐπερχομένην ἠω
λειπόμενα . καὶ εἰς τὴν ἡμέραν . καὶ οὐρανόθι .
Τέλος τοῦ Η στοιχείου .
ΣΤΟΙΧΕΙΟΥ .
Θαιρὸς , σημαίνει τὸν στρόφυγγα , παρὰ τὸ δι᾽ αὐτοῦ ἐνιοΘάλλω , βλαστάνω , παρὰ τὸ θέειν ἄλλως . ἢ παρὰ τὸ
ἄλλῳ θέειν και καὶ στρέφεσθαι τὰς θύρας .
Θαιροί , οἱ στροφεῖς τῆς θύρας , παρὰ τὸ δὲ αὐτῶν θέειν
τὰς θύρας . ἢ θεροὶ δι ' ὧν ὧν θέει καὶ κὶ τρέχει ζει ἡ θύρα .
Θαλάμας καὶ θαλαμὰς διαφέρει · ἐὰν μὲν ὀξύνηται ,
δηλοῖ τὸ τῶν Διοσκόρων ἱερόν . ἐὰν δὲ βαρύνηται , τὰς
καταδύσεις καὶ μηνύσεις .
Θάλαμος , ὁ κοιτῶν , ὁ οἶκος · παρὰ τὸ θάλπω , ἐξ οὗ
καὶ θαλαμηπόλος , ἡ περὶ τὸν οἶκον ἤγουν τὸν θάλα
μον ἀναστρεφομένη .
Θάλαμος , ἐν ᾧ τρεφόμεκαι θάλλουσιν αἱ γύναικες .
Θάκος , ὁ θρονὸς , παρὰ τὸ θάσσω καὶ θῶ .
Θαιμὰν , ἡ ἀνατολὴ · τὸ θαι διφθόγγῳ .
Θάλαμος , σημαίνει δύο · καὶ εἰ μὲν σημαίνει ἐν ᾧ
εἰσέρχονται ἤτε νύμφη , καὶ ὁ νύμφιος , γίνεται παρὰ
τὸ θάλλω . δεῖ γὰρ ἐν αὐτῇ θάλλοντα εἰσιέναι τὰ σώ-
ματα , τουτ ' ἔστιν ακμάζοντα .
20
Θάλαμος , οἰονεὶ θάλαιμός τις ὢν , παρὰ τὸ θάλπειν .
διότι δεῖ θάλλοντα τὰ σώματα ἔχοντας εἰς αὐτοὺς εἰς-
ιέναι , καὶ ἀπεσβεβηκότα . καὶ Ἡσίοδος . ὥραιος δὲ
γυναῖκα μὴ ἀπεσβεβηκέναι . ἀντὶ τοῦ μὴ γεγηρακέ - 30
ναι .
Θάλλεια , ἀπὸ τοῦ θάλλω θάλλος , ἡ θάλλειν ἡμᾶς
ἐμποιοῦσα . διὰ τῆς ει διφθόγγου . τὸ δὲ ἐπὶ τῆς εὐ-
Φροσύνης διὰ τοῦ ι . ἐξ οὗ καὶ " Ομηρος . ὅς μοι τηλύ .
γετος τρέφεται , θαλίῃ ἔνι πολλῇ
Θαβώρ , καὶ Ἑρμῶν , ὀνόματα ὀρέων .
Θαλαμηπόλος , κοιτωνῆτις , ἡ περὶ τὸν οἶκον ἀναστρε .
Φομένη θεράπαινα ....
Θάλασσα , ἡ θοῶς ἀλλασσομένη καὶ σαλευομένη .
Θάλασσα , παρὰ τὸ εἰληφέναι τὴν ὀνομασίαν ἐκ τοῦμο
θῶ , τοῦ σημαίνοντος τὸ τρέχω , καὶ τοῦ λὰ τὸ ἀλ-
μυρὸν ἤγουν τὸ ἅλας · ἐκ τοῦ ἄσσα τοῦ τινάσσεσθαι ,
τουτ᾿ ἔστι θεὸν ἄλα τινασσόμενον . συναφθέντων οὖν τὸ
κατὰ ἰδίωμα λέξεων αὐτῆς ἐκλήθη θάλασσα .
Θάλασσα , παρὰ τὸ σάλον σάλασσα͵ καὶ θάλασσα .
παρὰ τὸ ἆσσον εἶναι θανάτου , τοὺς πλέοντας ἐν αὐτῇ ·
ἐγγύς .
:
Θάλασσα , θάλαττα λέγουσιν ᾿Αττικοί . θεὰ ταραττο .
μένη .
Θαλερός , νέος , παρὰ τὸ ἐν ἀκμῇ εἶναι τοῦ θάλλειν .
ἢ παρὰ τὸ θάλλω τὸ αὔξω , τοῦτο παρὰ τὸ θῶ τὸ
τρέφω , ἀπὸ μεταφορᾶς τῆς ἀνθρώπων ζωῆς ἦγουν Φύ
σεως · ὁ γὰρ θηλῶν καὶ μαστοῦ μετέχων ἄνεισιν εἰς
αὔξησιν .
50
θῶ τὸ τρέφω , ἐξ αὐτοῦ παράγωγον θάλλω , καί ἐστιν
· ἀπὸ τῆς τῶν ἀνθρώπων φύσεως μεταφορά .
Θαμᾶ , τὸ συνεχὲς καὶ πυκνόν . παρὰ τὸ ἅμα καὶ εἰς
τὸ θαμειαί .
Θαμᾶ , παρὰ τὸ ἅμα πλεονασμῷ τοῦ θ . ἅμα γὰρ τὸ
πυκνῶς γινόμενον , εἰς ἕνα καιρὸν γίνεται .
Θαμαψαλῶπες ) , οἱ ἡμίφλεκτοι ἄνθρακες . θάμψαι
γὰρ τὸ καῦσαι .
Θάμβος , σημαίνει τὴν ἔκπληξιν · ποίου εἴδους τῶν ὑπο .
πεπτωκότων τῷ ὀνόματι ; εἰδικοῦ , γίνεται θάμβος πα-
ρὰ τὸ θάπω , καὶ πλεονασμῷ τοῦ β , καὶ τροπῆ τοῦ π
εἰς μ , διὰ τὴν ἀσυνταξίαν . τὸ δὲ θάπος παρὰ τὸ
θήπω τὸ ἐκπλήττομαι .
Θαμειαί , παρὰ τὸ θαμᾶ ἐπίῤῥημα γίνεται θαμὸς , θα-
μειὸς καὶ θαμειά , τὸ θαμᾶ ἐκ τοῦ ἅμα . σεσημείωται
κατὰ τὸν τόνον . οὕτως Ωρίων . ὁ δὲ Χάραξ μᾶλλον
τὸ ἅμα ἐκ τοῦ θαμᾶ παράγει , ἀποβολῇ τοῦ θ . καὶ
βαρύνεται . τὸ δὲ θαμᾶ ἐκ τοῦ θαμός , θαμή , θα-
μεῖν , καὶ θαμᾶ ἐπίῤῥημα . γράφεται δὲ διὰ τῆς ει
διφθόγγου , σημαίνει δὲ τὸν συνεχή θαμεῖος , καὶ τὸ
θηλυκὸν θαμεῖα , τὰ ἀπὸ τῶν εἰς ος διὰ τοῦ εια για
νόμενα , ἡνίκα προπαροξύνεται . καὶ εἰς τὸ γελοῖος .
Θαμίζειν³ ) , ἀντὶ τοῦ ὁμιλεῖν , καὶ θαμίζει , πυκνῶς
ἔρχεται ἐνδελεχεία ἀπὸ τοῦ θαμᾶ ἐπιῤῥήματος . τοῦ-
το παρὰ τὸ ἅμα , πλεονασμῷ τοῦ θ θαμᾷ καὶ ἐξ αὐ-
τοῦ θαμίζω .
Θάμνος , ἡ ῥίζα τῶν δένδρων · ὅτι καὶ αὐτῆ ἔγκειται τῆ
γῆ ἀπὸ τῆς θέσεως . τὸ δὲ θαμίσαι ἀπὸ αὐτῆς τὸ και
τωρύξιμον . ὁ δὲ Ὅμηρος καὶ τὴν πολυπληθίαν τῶν
φύλλων δυναμένην δέξασθαι λέγειν , ἀπὸ τούτου ἔφη ,
ἐκβὰς ἐν θάμνοισι κατέδραθον 4 ) .
Θάνατος , παρὰ τὸ τάνατος , τείνει γὰρ τὸ σῶμα τῆ
ψύξει . ἢ διὰ τὸ θανάσιμον , ἢ ταναρός τις ἐστιν , ὡς
ἐπὶ πάντας διατείνων . ἢ θείνωτος , διὰ τὸ τίθεσθαι
κατὰ νῶτα τὸν ἀποθνήσκοντα .
Θάνατος , τάνατός τις ἐστι . θάνατος θέσις τοῦ νοητοῦ ,
ὡς ἂν εἴπῃ τὶς διάζευξις τῆς ψυχῆς . ὅθεν καὶ μνημ .
Θανατῶ , ὅτε μὲν ἐστιν ἁπλοῦν , ἔστι τρίτης συζυγίας
τῶν περισπωμένων , οἷον , θανατῶ , θανατοῖς . ὅτε δε
ἐστιν σύνθετον δευτέρας συζυγίας τῶν περισπωμένων ,
δυσθανατῶ , δυσθανατᾷς · ὥσπερ καὶ τὸ δοκῶ ἁπλοῦν
μὲν πρώτης συζυγίας τῶν περισπωμένων , σύνθετον δὲ
δευτέρας συζυγίας τῶν περισπωμένων , οἷον , προσδοκῶ
προσδοκᾷς . ὅτε δὲ τὸ θανατῶ δευτέρας συζυγίας ἔστι ,
) 11. IX , 143. 2 ) L. θαυμάλωπες . v . Etym . Μ . θαυ
μάλωψ , ὁ ἡμίφλεκτος gloflarium Kallii . 3 ) cf. Etym . Μ .
ν . θαμά .
4 ) Od . VII , 285 .