389
390
ME
ΜΗ
i
ΜΗ
τῆς μετὰ προθέσεως μετάρσιος , ὁ λίαν ὑψούμενος ·
· ἡ γὰρ μετὰ ἐπίτασιν σημαίνει ἀρτίως .
Μετάφρενα , οἱ μεταξὺ τῶν νώτων τόποι μετὰ τὰς
Φρένας ἐγγὺς · τὰ ὀπίσθια τῆς κεφαλῆς · ἐν τῇ κε
Φαλῇ γὰρ αἱ φρένες .
Μετανασταταί , μέτοικοι φυγάδες .
Μεταμφίεσθαι , μετενδύεσθαι ἐσθῆτα .
Μεταπεσεῖν , τὸ ἀπὸ δόξης εἰς ἀτιμίαν ἐλθεῖν .
Μετάβολοι , μεταπράται , πραγματευταί .
Μέτοικος ξένος .
Μετεστείλατο , μετεπέμψατο , μετεκαλέσατο .
Μεταχρονοῦντες , μετασχηματίζοντες .
Μετέπειτα , μετὰ ταῦτα .
Μετριάζει , ταπεινοφρονεῖ , μέτρια φρονεῖ .
Μετριοπαθεῖν , συγγινώσκειν .
Μεταπλασμὸς ἔστιν , ὅταν τραπῇ ἡ τελευταῖα συλ-
λαβὴ τῆς λέξεως εἰς ἄλλην συλλαβὴν , οἷον , διχόμηνι ,
πολυπόταγι .
Μετέωρος , ὁ ὑψηλὸς , παρὰ τὸ αἴρω τὸ κουφίζω , καὶ
ἐξ αὐτοῦ ὄνομα ῥηματικὸν ἄειρος · καὶ ἐν ὑπερβιβασμῷ20
ἔοιρος , καὶ τροπῇ τῆς οι διφθόγγου εἰς ω ἔωρος , καὶ
μετὰ τῆς μετὰ προθέσεως μετέωρος · ἐξ οὗ καὶ ἐωρί-
ζω καὶ μετεωρισμος .
Μετρῆσαι , εἰς τὸ ἀριθμῆσαι .
Μέτριον , τὸ ταπεινὸν καὶ ἐπιεικὲς , παρὰ τὸ μετρῶ ,
τὸ ὑπερταπεινούμενον · τοῦτο παρὰ τὸ μέτρον τοῦτο
παρὰ τὸ μείρω τὸ μερίζω . ὥσπερ παρὰ τὸ δείρω δέ-
τρον , οὕτω παρὰ τὸ μείρω μέτρον · σημαίνει δὲ δύο , τὸ
ταπεινὸν , καὶ τὸ ὑποκοριστικὸν τοῦ μέτρου .
τρίτου προσώπου συντάσσεται , εἰς ἐνεστῶτα · οἷον , μή
δ᾽ ἔα νῆας ἅλαδ᾽ ἑλκέμεν · καὶ μὴ μοι οἶνον ἄειρε ·
μετὰ δὲ τρίτου προσώπου , ὡς ὁ Παῦλος , ὁ ἐσθίων
τὸν μὴ ἐσθίοντα μὴ κρινέτω · καὶ ὁ μὴ ἐσθίων τὸν
ἐσθίοντα μὴ ἐξουθενείτω · ἐπὶ δὲ τοῦ πρώτου τοῦ μέλ
λοντος , ἀορίστου ἐνεργητικοῦ παθητικοῦ , μετὰ τρίτου
προσώπου μόνον συντάσσεται , οὐ γὰρ λέγεται μὴ τύ-
ψον , ἢ μὴ τύψαι , ἢ μὴ τυποῦ · καὶ μετὰ εὐκτικοῦ ,
ὡς ἐν τῷ · εἰ μὴ ἐγὼ τάδε τόξα Φαείνῳ ἐν πυρὶ θείην
το καὶ μετὰ ὑποτακτικοῦ , ὡς τὸ μὴ δήπω ὑπ᾿ ὀχέσφε
λυώμεθα μώνυχας ἵππους · καὶ ἀλλαχοῦ · μὴ μιν ἐγὼ
μὲν ἵκωμαι των δὲ μ'οὐκ ἐλέησει , οὐδέ τι μ ' αἰδέ-
σεται 4 ) · εἰ δὲ τῇ ὁριστικῇ ἐγκλίσει συντάσσεται , οὐ
μετὰ τῆς ἰδίας δυνάμεως τάσσεται , ται , ἀλλὰ ἀντὶ τῆς οὐ
ἀποφάσεως , ὡς ἐν τῷ , μὴ δι᾽ ἐμὴν ἰότητα Ποσειδάων
ἐνοσίχθων ποιμαίνει , Τρῶας τε καὶ Ἕκτορα τοῖσι δ᾽
ἀρήγει · ἀντὶ τοῦ οὐ διὰ τὴν ἐμὴν βούλησιν · καὶ ὡς
ἐν τῷ μὴ ὄφελες λίσσεσθαι , ἀντὶ τοῦ οὐκ ὤφελες ·
ἀπαρεμφάτῳ δὲ εἰ συντάσσεται ἡ μὴ ἀπαγόρευσις , οὐ
ξένον , διότι παντὸς ῥήματος ἀρχὴ τὸ ἀπαρέμφατον ·
κρεῖττον δὲ εἰπεῖν , ὅτι ἡνίκα μετὰ ἀπαρεμφάτου συν-
τάσσεται ἡ μὴ ἀπαγόρευσις , ἀντὶ προστακτικῆς ἐγκλί-
σεως πρόσκειται · ὦ τὸ , μήτ᾿ αὐτὸν κτείνειν , μήτε
μναᾶσθαι ἄκοιτιν · ἀντὶ τοῦ μὴ κτεινέτω τὸν ᾿Αγα-
μέμνονα ὁ Αἴγισθος , καὶ μὴ ἔστω μνηστὴρ τῆς γυναι-
κὸς αὐτοῦ . καὶ Ὅμηρος , μὴ μὲν ἐγω Βρισηίδι χεῖρ
ἐπενεῖκαι . συνεχῶς γὰρ ὁ ποιητὴς τὰ ἀπαρέμφατα
ἀντὶ τῶν προστακτικῶν κέχρηται , ὡς ἐν τῷ , πειρᾶν δ
ὥς κε Τρῶες ὑπερκύδαντας ᾿Αχαίους , ἀντὶ τοῦ ἀπόπει
ραν ποιησάτω . καὶ , πάντα μάλ᾽ ἀτρεκέως ἀγορευέμεν
ὡς ἐπιτέλλω , ἀντὶ τοῦ ἀγόρευσον . τὸ μὴ ἦτα διάτι ;
πᾶν ἐπίῤῥημα μονοσύλλαβον μακροκατάληκτον ὀξύνε .
σθαι θέλει καὶ διὰ τοῦ ἡ γράφεται . οἷον , μὴ , νὴ , δή
εἰς τὸ μὴ τι προσγράφεις οὐδέν ; διὰ τὸ τὰ εἰς η λή
γοντα ἐπιῤῥήματα ἔχουσι καὶ τὸ προσγεγραμμ μένον ,
οἷον , ἄλη , πάντη , πλὴν τοῦ μὴ καὶ νὴ , καὶ δηλαδή ·
τὸ μὴ σημαίνει δύο , ἀπαγόρευσιν , καὶ δισταγμόν · ἀπα-
· γόρευσιν , οἷον , μὴ Φάγης , μὴ πίης · δισταγμὸν δὲ ,
ἀπέθανεν ὁ δεῖνα .
Μέτρον , τινὲς τὸ κοῖλον , παρὰ τὸ μέσον εἶναι , τὰ δ'το
ἄλλα ἀπ᾿ αὐτοῦ · τὸ δὲ μετροῦν , μέθορος ποιοῦν ἐτυ-
μολογεῖται .
Μετώπηδον τὰς Φάλαγγας , μετώπηδον στήσαντες ,
ἀντὶ τοῦ ἔμπροσθεν τῶν ἀπῶν .
Μέτωπον , ἔστιν ἐνταῦθα πρόθεσις ἀντὶ προθέσεως ,
τουτ᾿ ἔστιν ὑπέρωπον , τὸ ὕπερ τοὺς ὦπας μέρος ὂν ,
μέτωπον , παρὰ τὸ ἄνω τῶν ὡπῶν ἵστασθαι .
Μέχρι , ἐπίῤῥημα χρόνου δηλωτικόν · ἢ ἐπίῤῥημα καιροῦ
παραστατικόν · τὸ χρι ἰῶτα διάτι ; τὰ πεφυκότα ἐπιρ-
ῥήματα , κἂν τε μετὰ τοῦ σ , κᾷν τε ἄνευ τοῦ σ διάφοΜηδαμινός , ἄτιμος , εὐτελής · εἰς τὸ οὐτιδανοῖσι .
τοῦ ι γράφεται , οἷον , πολλάκις , ὀλιγάκις , μέχρις ,
ἄχρις καὶ ἄχρι · πλὴν τοῦ χρὴ , ὅπερ καὶ παρ᾿ ἡμῖν
λέγεται · παρὰ πολλοῖς δὲ ἀπόχρης .
μη
Μέχρι , τῆς δεῦρο ἕως τῆς σήμερον · μέχρι τῆς δεῦρο ,
ἕως ὧδε , ἕως νῦν .
Μετοχὴ ὀνόματος διαφέρει καθὸ ἐν μὲν τοῖς ὀνόμασί
τινα ἐστὶ μονογενῆ τινὰ δὲ κοινὰ , τινὰ δὲ τριγενῆ , ἡ
μέντοι μετοχὴ τὴν τριγένειαν ἠσπάσατο · τύπτων γὰρ
τύπτουσα καὶ τύπτον · πλὴν τοῦ ἐκτρῶσασα · ταύτης
Μήδεα , τὰ βουλεύματα , ἡ εὐθεῖα μῆδος .
Μήδεα , τὰ αἰδοῖα , παρὰ τὸ μέθειν καὶ ἄρχειν τῆς γε-
νέσεως · καὶ μέζεα , καὶ κατὰ μετάθεσιν τοῦ δὲ εἰς ζ ·
ἢ μέδεα καὶ κατὰ τροπὴν τοῦ ε εἰς η μήδεα τὰ μό-
ρια · ἤτοι μέδεα ὧν δεῖν κρατεῖν · ἢ τὰ ἔχοντα τὸ
μήδειν , ὅ ἐστι τὸ κρατεῖν , ἐπειδὴ τῆς ἀρσενότητος αἰ-
τία · ἢ καὶ μετὰ τοῦ τοῦ σώματος οὐρὴν δ᾽ ὑπὸ μέζε
ἔθεντο · ὡς καὶ ᾿Αρχίλοχος , ἵνας δὲ μελέων ἀπέ-
θρισε .
γὰρ τῆς μετοχῆς ἡ φωνὴ ἐπὶ τοῦ ἄῤῥενος οὐ συνίστα - 50Μηδία , κέκληται , ἀπὸ τοῦ μιαροῦ μαθήματος τῆς
μηδούσης ἧς ἐδίδαξε τοὺς τε ἀνθρώπους ὁ Περ
σευς .
ται · τὸ δὲ ῥῆμα ἐκτρῶ , ἐκτρᾶς , ἐκτρώσασα . μὴ παρα-
δῶς ῾ ) ὑποτακτικὸν ἐκ τοῦ δίδωμι , δώσω , ὁ β αόριστος
ἔδων καὶ τὸ ὑποτακτικὸν ἐὰν δῶ , ἐὰν δῶς · καὶ πα-
ραδῶς .
Μὴ , τὸ μὲν ἀπαγορευτικὸν ἐπίῤῥημα , μετὰ πόσων ἐγκλί-
σεων συντάσσεται ; μετὰ τριῶν . μετὰ προστακτικοῦ
ὡς Ὅμηρος , μὴ ψεύδε᾽ ἐπιστάμενος σάβα εἰπεῖν 2 ) ・
καὶ ὁ Δαβίδ , μή με καταποντισάτω καταιγίς ὕδατος 3 ) .
καὶ μετὰ ποίων προσώπων συντάσσεται ἐν τοῖς προς-
τακτικοῖς ; ἐν μὲν τοῖς προστακτικοῖς μετὰ δευτέρου καίβο
Μήδω , τὸ μὴ ἦτα · καὶ ὅτι μέδων ἐστὶ , καὶ ἐκτάσει
τοῦ ε εἰς η . καὶ μέδων ὁ βασιλεὺς , μεδῶ , ἐξ οὐ καὶ
μεδέων · ἢ καὶ τὰ διὰ τοῦ ηδω ῥήματα δισύλλαβα
βαρύτονα διὰ τῆς ει διφθόγγου γράφεται , οἷον , δεί-
δω , ἐρείδω , πλὴν τοῦ μήδω · ἥδω τὸ εὐφραίνομαι · καὶ
κλυταιμνῆσαι , καὶ Προμήθευς .
Μήθ᾽ ἑνὸς , τρία μέρη λόγου · τὸ μὴ ἀπαγορεύσεως , τό
τε σύνδεσμος , καὶ τὸ ἑνὸς ὄνομα , ἀπὸ τοῦ εἰς ἑνὸς ,
Bb 2
1 ) Ab initio Μή παραδ . 2 ) II . IV , 404. 3 ) PL . LXVII , 16. 4 ) II . XXII , 123 , 124 .