367
368
:
ΛΗ
ΛΕ
ΛΕ
Λεύκωμα , λευκὸν ὄμμα .
Λεύσσεται , ἐκ τοῦ βλέπω 1 ) τροπῇ τοῦ β καὶ τοῦ π
· εἰς δύο σε λέσσω , καὶ πλεονασμῷ τοῦ υ λεύσσω , κατὰ
τοὺς Αἰολεῖς , τὸ παθητικὸν λεύσσομαι , λεύσσεται τρί-
τον πρόσωπον .
Λεωφόρος , ἡ πλατεία ὁδὸς , ἡ τὸν λαὸν Φέρουσα · ple
- · νεται δὲ παρὰ τὸ λαὸς , λεὼς . ᾿Αττικῶς , καὶ τοῦ Φέρω
· λεωφόρος ὡς καὶ νεωκόρος , ὁ τὸν ναὸν ἐπιμελούμε-
νος , ἐκ τοῦ ναὸς νεὼς , καὶ τοῦ κορῶ τὸ ἐπιμελοῦ ·
μου .
Λέα , ὁ ἐν τοῖς ἱστοῖς λίθος , ὅτι λίθοις ἐξήρτουν .
Λείβω , εἰς τὸ ἀπειλημμένη καὶ εἰμαρμένη .
Λήγδην , εἰς τὸ συλλήβδην .
Λήθω , λήσω , ὡς παύω παύσω .
Λεύσσετε , ὁρᾶτε · ᾿Αρίσταρχος ἓν σ γράφει , ἄλλοι
δὲ διὰ δύο λέγουσιν , ὡς ἀπὸ τοῦ μέλλοντος , λέ-
· γουσι , δὲ αὐτὸ ἀπὸ τοῦ λεύσσῳ τοῦ σημαίνοντος τὸ
βλέπω · ὥσπερ ἀπὸ τούτου μέλλοντος , καὶ τὸ ἄξετε δὲ
Πριάμοιο βίην 2 ) · καὶ τὸ , οἴσετε δ ' ἄρνα λευκόν 3 ) Πολ ήθο θαργος , λήθαργός
καὶ καταβήσεο δίφρου 4 ) . γέγονε δὲ τὸ λεύσσω οὕτως ·
ἔστι ῥῆμα βλέπω , ὅπερ καὶ κατὰ Αἰολεῖς γίνεται
βλέσσω , ὡς ὅπτω ὅσσω , ὅθεν καὶ κακοσσώμενον · κατ '
ἀποβολὴν τοῦ β , καὶ πλεονασμῷ · τοῦ υ λεύσσω · λεύσ-
σω σε τλῆμον · ἔστι δὲ · καὶ ἐνεστῶτος , καὶ εἰς τὸ
· βλέπω , ὅθεν καὶ τὸ ἀβλέπω , καὶ πατέλευσαν , καὶ
λευκὸν καὶ λευκύνων .
Λευχάραι , αἱ σχολαὶ , ἀπὸ τοῦ λέξαι τὶ , ἐκεῖ γὰρ
ὡμιλοῦν · ὡς οὐδ᾽ ἤθελε παίζειν χαλκηΐδιον ἄδομον
ἔλθη 5 ) .
· 20
Λευρὸν , τὸ ὁμαλὸν καὶ λελιθολογημένον · λεύειν γὰρ τὸ
λιθάζειν .
Λευαλέος , ὁ πανοῦργος , καὶ Φαῦλος , παρὰ τὸ λεύειν
καὶ τὸ ἔργον , λεωργὸς καὶ λεορτὴς διὰ τοῦ ο καὶ
λευογαλέος κατὰ συναλοιφὴν , καὶ δι εὐφωνίαν λευγα
λέος .
μαι
Λευχειμονείτω , ἔστι δὲ λευκὸς καὶ ἕω τὸ ἐνδύομαι ,
οἱ ὁ παρατατικὸς εἶον , ὁ παρακείμενος παθητικὸς εἶ-
καὶ ἐξ αὐτοῦ εἶμα ἐξ οὗ οὐ καὶ ἱμάτιον · καὶ ἐκ τοῦ
λευκὸς καὶ τοῦ εἶμα λευκείμων , ὁ λευκὰ ἱματία ἔχων.30
καὶ ἐκ τούτου λευχειμονῶ , ὁ παρατατικός ἐλευχειμό
νουν καὶ τὸ προστακτικὸν λευχειμόνει , λευχειμο-
νείτω .
Λέχος , παρὰ τὸ λέχω , τὸ κοιμῶμαι , ἐξ οὐ καὶ ἄλο-
χος ἡ ὁμόκοιτος · σημαίνει δὲ λέγω τὸ Φθέγγομαι καὶ
τὸ μετρῶ ἐξ οὐ καὶ ὡρολόγιον .
Λέχος καὶ εὐνὴ διαφέρει · λέχος μὲν γὰρ ἐστιν ἡ κοίτη
· εὐνὴ δὲ ἡ ἐπ᾿ αὐταῖς στρωμνή . Ὅμηρος , ἔνθα οἱ ἐκ-
θεῖσαι πυκνὸν λέχος , ἐμβάλετ᾽ εὐνὴν , δέμνια καὶ
χλαίνας 6 ) .
T
ἔχων .
7 )
4
τις ων , τις
T
1
ὁ λήθης ἄλγος
A
Ληνίς , σημαίνει τὴν βάκχην , παρὰ τὸ ληνόν · διὰ τοῦ
ἰῶτα γράφεται · τὰ γὰρ εἰς ἐς ὀξύτονα θηλυκὰ διὰ
τοῦ ι γράφεται .
Ληίδα , μερίδα , καὶ λήϊος σιτοφόρος γῆ , ἢ πεδίον.᾿
Λήϊον , σημαίνει τὸ σιτοφόρον χωρίον , παρὰ τὸ λίαν
Ιέναι .
Λήϊστρος , οἱ ἐκ πραίδας καὶ ληστείας , ἀπὸ τοῦ
ληΐζω · ἀνδρὸς δὲ ψυχὴ οὔτε ληϊστὴ , οὔθ᾽ ἑλετὴ , οὔτε
εὐκλείας λαμβανομένη 8 ) , Φησὶν , οὔτε πάλιν ληπτη ,
ἐπὰν ἅπαξ φθάση παρελθεῖν τὸ περιβόλαιον τῶν
ὀδόντων · διὰ γὰρ τοῦ στόματος ἔξεισι τὸ φυσικὸν
·· πνεῦμα .
Ληϊστὴς τινὲς ὅτι καταλεύσεως καὶ λίθων ἄξια
πράττει .
Λήμ
75
· τὸ συνιστάμενον ἐν τῷ ὀφθαλμῷ λευκὸν , ὑγρόν :
παρὰ τὸ λάω τὸ βλέπω καὶ τὸ μή .
Λήμη ἡ περὶ τοὺς κάνθους τῶν ὀφθαλμῶν πεπηγυῖα
σύστασις · γέγονε δὲ παρὰ τὸ λάω , ὁ σημαίνει τὸ
βλέπω καὶ τὸ μὴ στερητικὸν καὶ τὴν μὴ ἀπαγόρευσιν ,
ἐν τῷ τέλει τιθεμένης ὁμοίως τῷ χελώνη , ὅπερ γέ .
γονε παρὰ τὸ κέλω ῥῆμα , ὁ σημαίνει τὸ τρέχω καὶ τὸ
νη στερητικὸν μόριον · τὸ οὖν λήμη , ἢ παρὰ τὸ λάω
καὶ τὴν μὴ στέρησιν · ἢ παρὰ τὸ λίαν μᾶν ὃ ἔστι ζη-
τεῖν · οἱ γὰρ λημῶντες τοῦ φωτὸς στερούμενοι λίαν
ζητοῦσι · ἢ παρὰ τὸ λήθω τὸ λανθάνω , λήθη καὶ
λήμη οἱ γὰρ τζιμβλοι οὐ βλέπουσι .
Λήδη καὶ λήδαον ἱμάτιον , τὸ πεπαλαιωμένον · ἐκ τοῦ
λήθω , τὸ λανθάνω .
τοῦ κεύθω τὸ πρύπτω .
40 Ληκύθιον , τὸ ἐλαιοδόχον ἀγγεῖον , ἐκ τοῦ ἔλαιον καὶ
Λῆμα καὶ λῆμμα διαφέρει · λῆμα μὲν τὸ δι᾽ ἑνὸς μὲ τὸ
παράστημα τῆς τύχης ἢ ἀνδρεία · λῆμμα δὲ τὸ λαμ .
βανόμενον κέρδος διὰ δύο μμ .
Λέων , ἔστι δὲ λάω , ὁ σημαίνει τὸ θεωρῶ , ἐξ οὗ καὶ
τὸ ἀλαὸς τὸ σημαῖνον τὸν τυφλὸν , οἱονεὶ ὁ ἐστερημένος
τοῦ λάειν · ἀπὸ οὖν τοῦ λάω γέγονε λέων , ὀξυδερκες
- δὲ τὸ θηρίον · φασὶ γὰρ ὅτι οὐδέποτε καθεύδει ὁ
λέων · τοῦτο δὲ ἀπίθανον , οὐκ ἐνδέχεται γάρ τινα ἀεὶ
ἐγρηγορέναι , ἀλλ᾽ ἴσως ὥσπερ ἡ δορκὰς , ἀνεῳγμένους
ἔχει ἐν τῷ καθεύδειν τοὺς ὀφθαλμοὺς , τὸν αὐτὸν το
πὸν καὶ ὁ λέων ἐν τῷ καθεύδειν ἀνεωγμένους ἔχει
τοὺς ὦπας · λοιπὸν , ὑπόνοιαν ὁ λέων ἔχει μὴ και
· θεύδειν , ἀνεωγμένους δὲ ἔχει τοὺς ὀφθαλμοὺς , ἐπειδὴςο
τῶν ὀφθαλμῶν μεγάλων ὄντων τὸ δέρμα τὸ ἐπικείμε-
νον τοῖς ὀφθαλμοῖς μικρότερόν ἐστι καὶ οὐ δύναται
σκεπάσαι αὐτούς .
:
τὸ
τρο-
Λευχείμων , ὁ λευκοφόρος , ἐκ τοῦ λευκὸς καὶ τοῦ
εἶμα · τὸ ἐντὸς τοῦ σ γραφόμενον , οὐδετέρως γὰρ ἐκ-
Φωνεῖται · ὁ δὲ ἱμὰς ἀρσενικῶς , διά
σ ' ἐκκαλού-
μενος · δεῖται τῆς τοῦ ὁ προσθήκης · σημαίνει δὲ τὸν
λῶρον .
1 ) L. βλέπτω · · τοῦ π καὶ το
2 ) 11. III , 105. 3 ) 11 .
り
III , 103. 4 ) 11. V. 109. 5 ) Corr . ex Od . XVIII , 327 .
6 ) Od . XXIII , 179. 7 ) L. λήθαλγος . ( 8 ) ανδρός
Λήμνος , εἰ μὲν σημαίνει τὴν πόλιν γράφεται διὰ τοῦ
η καὶ κλίνεται Λήμνου · καὶ γίνεται παρὰ τὸ λα έπι-
τατικὸν μόριον καὶ τὸ ὕπνος , λάϋπνος καὶ συγκοπῇ καὶ
τροπῇ τοῦ α εἰς ἡ καὶ πλεονασμῷ τοῦ μ λῆμνος · εἰ
δὲ σημαίνει τὴν λίμνην γράφεται διὰ τοῦ ἰῶτα · καὶ
γίνεται παρὰ τὸ λίαν μένειν ἐν αὐτῇ τὸ ὕδωρ · κλί
νεται δὲ λίμνη λίμνης .
-
Ληνὸς , παρὰ τὸ λεαίνεσθαι πατουμένης τῆς σταφυλῆς
ἐν αὐτῷ .
Ληναίων , ὄνομα μηνὸς κατὰ Βοιωτοὺς , κατὰ δὲ Ἴωνας
ληλαίων , ὁ ἔστιν ἱαννουάριος · ληναίων δὲ εἴρηται , διὰ
τὸ τοὺς οἴνους ἐν αὐτῷ εἰσκομίζειν · οὗτος δὲ ὁ μὴν
ἀρχὴ χειμῶνος ἐστι · οἱ δὲ ληναιῶνα Φάσκουσιν αὐτὸν
καλεῖσθαι , διὰ τὸ λήναια , ὃ ἔστιν ἔρια
IX , 406
λαμβανομένη . Vid . U. IX
delumta ſunt .
11
٢٢٠٠
-
408. et Schol . ex quibus haec