469
490
19
PA
ΠΩ
Πωλία , τὰ στρουθίας
Πωρός , ὁ τυφλός · Πῶρος δὲ ὄνομα κύριον .
Πῶρος , πενθὸς σκληροῦν καὶ λίθος , πωρὸς δὲ ὁ
·
Πωλῶ , τὸ πω μέγα · ἐξ οὐ καὶ πωλήτης ὁ πράτης ·
καταχρηστικῶς δὲ γράφεται τὸ πωλεῖν διὰ τοῦ ω , ἐκ τυφλός .
τοῦ πώλου διότι τὰ ἀπὸ βαρυτόνων ποιητικῷ ἔθει
· μεταγόμενα , εἰς περισπώμενα , διὰ τοῦ ω γράφεται ,
οἷον νέμω , νωμῶ , νώμησαι κινῆ βὼν ἐξαλεαν βύρσαν
ξηράν Α ) · στρέφω στρωφῶ · " Εκτωρ δ᾽ ἀμφιπεριστρώ
Φα 2 ) · οὕτω καὶ πέλω πωλῶ , πλὴν τοῦ πέτω ποτῶ ,
μήτηρ δ᾽ ἀμφεποτᾶτο · καὶ εἰς τὸ ἀλλαντοπώλων .
:
Πωσαπλῶς , ἐπίῤῥημα μεσότητος .
Πῶρος , κύριον μέγα · πόρος δὲ ἡ διάβασις μικρόν .
Πῶϋ , τὸ ποίμνιον , παρὰ τὸ πῶ τὸ κτῶμαι , τὰ γὰρ
κτήματα ἀπὸ τῶν θρεμμάτων λέγεται · ἢ παρὰ τὴν
πόαν ἣν νέμεται · ἢ ὅτι ποτῷ ἥδεται καὶ εὐφραί-
T
Πωλοδάμνης , ὁ τοὺς πώλους γυμνάζων , παιδευτήςΙοΠῶ , τὸ πίνω · ὁ δὲ Φιλόξενος πῶ , Φησὶν , ἔστι τὸ κτῶ-
-- ίππωνα
Πῶμι , ὁ μέλλων πώσω , πέπωκα , πέπομαι , ἐπόθην ,
κατεπόθη , οἱονεὶ ἐβυδίσθην .
νεται .
Πώποτε , οἱ μὲν ἀπὸ τοῦ πούποθεν , καὶ τροπῇ τῆς
· θεν συλλαβῆς εἰς τε , πώποτε ἐπεκτάσει τοῦ ο εἰς
· ω , ἢ τῆς ου εἰς ὡς οἱ γὰρ Δωριεῖς τὴν ου εἰς ω
·· τρέπουσιν · οἱ δὲ ἀπὸ συνδέσμου .
μου , καὶ πάσασθαι το κτήσασθαι κυρίως θρέμματα ,
καταχρηστικῶς δὲ πᾶν ὁτιοῦν , Τρῶες δ᾽ ὥστ᾽ οἶες
πολυπάμμονος ἀνδρὸς 3 ) , ἀντὶ τοῦ πολλὰ θρέμματα
ἔχοντος · καὶ πασάμενος ἀντὶ τοῦ κτησάμενος . Θεόκρι-
τος πασάμενος ποτιτάσε , Συρακοσίοις ἐπιτάσσεις , 4 ) ,
ἀντὶ τοῦ κτησάμενος · πάω γὰρ τὸ κτῶμαι , καὶ πάσω ·
ὄνομα ῥηματικὸν πάμμων καὶ πολυπάμμων .
Πωϋ , τὸ ποίμνιον , παρὰ τὴν πόων , ἡ νέμεται · ἢ ὅτι
ποτῷ ἥδεται .
C
Πώρωσις , ἡ τύφλωσις .
Ῥάας , ῥεῦμα .
ΑΡΧΗ ΤΟΥ
Ῥάβδος , παρὰ τὸ ῥάω τὸ Φθείρω , ἐκβολῇ τοῦ
· ῥάβδος , προσγραφομένου τοῦ ἰῶτα .
Ῥάβδος , παρὰ τὸ ῥᾷον εἰς ὁδόν · ἢ παρὰ τὸ ῥᾷον βα-
· δίζειν · καὶ οὐδέτερον ῥαβδίον · διαφέρει ῥᾶβδος καὶ βα-
ῥᾷβδος μὲν ἐστιν ἡ ποιμαντική · βακτηρία ἡ
:
· κτηρία ·
τοῦ γέροντος ἀνάπαυσις
Ῥαβός , ὁ πλάγιος , παρὰ τὸ ῥᾷον βαίνειν , κατ᾿ ἀντι-
Pa
Φρασιν ..
άγα ··· ῥόγα .
Ῥαγδαῖος ,
σφοδρός .
Τέλος τοῦ Π . στοιχείου .
Ρ ΣΤΟΙΧΕΙΟΥ .
Ῥάδαμνος , κλαδὸς , βλαστὸς , παραφυάδιον , ἢ ἄνθος
δένδρου .
Ῥαδινόν , κοῦφον , ἐλαφρὸν , παρὰ τὸ δαμάζεσθαι ῥᾷον .
Ῥάδιον , τὸ ἰῶτα προσγεγραμμένον εὑρέθη · κατὰ διά-
·· στασιν ῥηΐδιον .
*
Ῥαδίως , εὐχερῶς , εὐκόλως .
διουργός , πλαστογράφος , πανοῦργος .
ῥανίδες , σταγόνες , καὶ ὁ ἀπὸ τῶν ἴπι
20
ι
30
Ραδι
Pa θά άμιγγ ιγγες ,
πων κονιορτός .
Ῥάθυμος , ἐκ τοῦ ῥὰ καὶ τοῦ θυμὸς , ὁ εὐκόλως μετα - 40
στρεφόμενος · ἢ παρὰ τὸ ῥᾴδιος , καὶ ἀποβολῇ τοῦ δ ,
· ῥάϊος , καὶ συγκοπῆ ῥᾶος , καὶ μὲν τὸι προσγεγραμμέ-
- · νον · καὶ μετὰ τοῦ θυμὸς τοῦ σημαίνοντος τὴν ψυχὴν
כייי
ῥάθυμος .
Ῥάθυμος , ὁ μετὰ εὐχερείας ἐπιπίπτων τῇ ῥαθυμίᾳ ,
καὶ ἀγανάκτων ἐκ τοῦ κόσμου τῆς περιστάσεως · κυ-
ρίως δὲ ῥαθυμία , ἡ ἀμέλεια καὶ ὀλιγοψυχία .
Ῥαίνω , ῥαντίζω · τὸ ραι δίφθογγος , καὶ τὸ νω μέγα ·
τὰ εἰς νω λήγοντα ῥήματα δισύλλαβα βαρύτονα , τῇ αι
διφθόγγω παραλήγεται ι · σαίνω , χαίνω , καίνω , Φαίνω , 50
* μαίνω , ξαίνω , δραίνω τὸ ἰσχύω , πλὴν τοῦ σθένω τὸ
δύναμαι , μένω τὸ ἐπιμένω , καὶ γένω ..
Ῥαιστήρ , ἡ σφύρα , ἡ σιδηρά , παρὰ τὸ ῥάσσαι καὶ
συντρίψαι , ῥαϊστὴρ καὶ ῥαιστήρ .
Ῥάκιον , βαρύτονον , ὡς ὑποκοριστικὸν · καὶ γίνεται ἐκ
τοῦ ῥάκος · τοῦτο ἐκ τοῦ ῥῶ ῥήσω , ῥήξω , καὶ ῥάκος ,
τὸ διεῤῥαγὸς ἱμάτιον .
Ῥάμνος ,
μνος , εἶδος Φυτοῦ ἀκανθώδους , γίνεται παρὰ τὸ
ῥάπτω , δ σημαίνει δύο · τό , τε πλήττω , καὶ τὸ τὰ
διεστῶτα συνάπτω · ἐκ τοῦ οὖν ῥάπτω τὸ πλήττω , ὁ
παθητικὸς παρακείμενος ἔῤῥαμμαι , τὸ πεπληγμαι , καὶ
ῥάμμος , καὶ τροπῇ τοῦ ἀμεταβόλου εἰς ἀμετάβολον ῥά-
μνος , ἡ πλήσσουσα .
Ῥαβεννήσιος , τῇ στολῇ συνάδει Βενετικῷ οὐ συμπο
λίτευται δὲ αὐτῷ τῇ ἀχρήστῳ γνώμη , καὶ τῇ οἰκήσει
ἐπεὶ πολιτεύεται ἀχρηστώς , Φιλαδελφίαν ἔχων ὡς συμ-
πάροικος τῆς παλαίας Ρώμης .
Ῥάμφος , ῥάγχος καὶ πρόσωπον διαφέρει · πρόσωπον μὲν
ἐπὶ ἀνθρώπων , ῥάγχος ἐπὶ τετραπόδων , ῥάμφος δὲ
ἐπὶ πτηνῶν .
Ῥανθίζω , ἐκ τοῦ ῥαίνω , ῥανῶ , ῥανίζω , καὶ πλεονα-
σμῷ τοῦ τ , ῥαντίζω , τὸ δὲ ῥαντίζω τοῦ πλύνω δια
Φέρει .
Ῥᾷον , σημαίνει τὸ εὐχερές · καὶ γέγονεν ἀπὸ τοῦ ῥᾳδίως
κατὰ συγκοπήν · καὶ οἱ Αἰολεῖς ἀποβάλλουσι τὸ ἰῶτα
πολλάκις · τὸ δὲ ῥᾷον ἔχει τὸ ἰῶτα προσγεγραμμένον ·
ἐπειδὴ τὰ εἰς ον καθαρὰ δισύλλαβα , διφθόγγω θέλουσι
παραλήγεσθαι · τέσσαρα δὲ εἰσι ταῦτα , καὶ τὰ μὲν δύο
ἐκφωνοῦσι τὸ ἰῶτα , τὸ μεῖον , πλεῖον · τὰ δὲ δύο ἀνεκ-
Φώνητον αὐτὸ ἔχουσιν , οἷον , ῥᾷον , λῷον .
Ῥᾶον , σημαίνει τὸ εὔκολον , παρὰ τὸ ῥέω · καί τι μετ-
έχει ἐκ τοῦ ῥέω ; τὸ γὰρ εὐχερῶς γινόμενον ῥεύσει
ἔοικε · καὶ εἰς τὸ πραὺς .
Ῥανὶς , ἐκ τοῦ ῥαίνω .
Ῥαστώνη , ῥαθυμία , τρυφή , τέρψις , εὐκολία , ἀργία ,
ἀνάπαυσις , περίστασις , ἡσυχία πάντοθεν · παρὰ τὸ
ῥᾷον , ὃ σημαίνει τὸ εὔκολον · ῥαστώνη ἡ ἡδυπάθεια ,
καὶ ἡ εὐκολία .
Ῥάστα , εὐχερῆ , εὔκολα .
Ῥάφανον , εἰς τὸ ῥέφανον .
Ῥάφις , ῥαφίδος , παρὰ τὸ ῥάπτω .
1 ) 11. VII , 238 , 2 ) II . VIII , 348. 3 ) 11. IV , 433.4 ) Id . XV , go .