143
144
ΔΙ
ΔΙ
προαίρεσιν , καὶ τὸ σχῆμα , καὶ τὴν ἐπιθυμίαν , καὶ τὴν
τιμωρίαν καὶ τὴν κόλασιν .
1
3
Διαθήκη , διττῶς ἐκφωνεῖται . ἡ μὲν ἐπὶ θνησκόντων
διατάξεως , καὶ ἐντάλματος χαρακτήρα Φέρουσα . θά-
τερα συνθηκῶν ἐπὶ ἐπὶ διαλλαγῇ πολεμιῶν συνωμωσίαν
ἔχουσα 1 ) . συντίθεται δὲ ἐκ τῆς διὰ προθέσεως , καὶ
τοῦ θήκη , διαθήκη .
Διαίνω , εἰς τὸ διερός .
Δίαιτα , παρὰ τὴν διὰ πρόθεσιν καὶ τὸ ἰέναι . οὕτω
καὶ τὸ διαιτήτης . σημαίνει δὲ τὴν διαγωγὴν καὶ τὴνεο
κρίσιν .
T
Δίαιτα , τὸ Φαγεῖν καὶ ποιεῖν · δαὶς , δαιτὸς δαῖτα , καὶ
δίαιτα .
ροξύνονται , τὰ δὲ σύνθετα ὀξύνονται . ταῦτα δὲ ὀξύ
1. νονται , ἐπειδὴ ἀπὸ ῥήματος ἔχει τὴν σύνθεσιν . οἷον
ἐκλέγω ἐκλεκτὸς · ἐπίλεκτος δὲ προπαροξύνεται , ἐπειδὴ
ἀπὸ ὀνόματος ἔχει τὴν σύνθεσιν , ἐκ τῆς ἐπὶ προθέσεως
καὶ τοῦ λέκτος . οὕτως οὖν καὶ διαμετρῶ διαμέτρητος .
Διάμετρον , τὸ ἀπὸ πέρατος εἰς πέρας κατὰ πλάτος
διάστημα . -
r :
TO
Διάμησεν ἐθέρισε παρὰ τὸ ἁμῶ τὸ θερίζω , καὶ τῆς
διὰ προθέσεως , σχήματος συνθέτου . γίνεται οὖν
ἀμῶ ἐκ τοῦ ἅμη , ἡ λέγεται ἡ δρεπάνη .
Διαμπάξ , διόλου , διηνεκῶς διαπαντος , ἐξεναντίας .
ἀπὸ τοῦ διάρπάζω , διαρπάξω , διαρπάξ ἀποβολῇ τοῦ
ω , καὶ τροπῇ τοῦ ὁ εἰς μ , διαμπάξ . συντάσσεται
μετὰ αἰτιατικῆς . ἢ ἐκ τοῦ πᾶς , κατὰ τροπὴν τοῦ σ
εἰς ἡ Δωρικῶς τὰξ καὶ διαμπᾶξ , ὁ διόλου ὢν · ἔστὶ δὲ
ἐπίῤῥημα καιροῦ παραστατικοῦ .
Διαιτητης , εἰς τὸ δικαστής .
Διαίρεσις , παρὰ τὸ διαιρεῖν καὶ διαχωρίζειν τόδε ἐκ
τοῦδε .
Δίασμα , ἡ πρώτη τοῦ ἱματίου ἐργασία , ἀπὸ τῆς δὲ-
σεως , τοῦ μερισμοῦ ἐπὶ τοὺς στήμονας . διμερίζουσι 2 ) .
· δέδασμαι οὖν δάσμα , καὶ πλεονασμῷ τοῦ ι · δίασμα .
Διαμπερές , παρὰ τὸ πέρας ἀντὶ τοῦ διόλου , οἷον ἀπ᾿
ἀρχῆς ἕως τοῦ πόρατος , τουτ ' ἔστι τοῦ τέλους . **
Διάνδιχα διχῶς , εἰς τὸ τριχθά .
د
παρὰ τὸ ἄσσω ἄττὰ καὶ ἄσμα καὶ δίασμα . τοῦτο τὸλοΔιάνοια , ἡ ἐνθύμησις , παρὰ τὸ ὁδὸν τινα διανύειν , ἢ
παρὰ τὸ διανοῶ ἡ διανοουμένη .
:
45
ἄσσω γίνεται Αἰολικῶς ἄζω , καὶ διάζομαι , οἱ γὰρ Αἰο-
λεῖς τὰ δύο σσ εἰς ἐ τρέπουσι . τὸ γὰρ μεσον ἀπὸ τοῦ
· μέγας μέζων φασὶ καὶ μείζων . ) καὶ ὀλίσσων ἐκ τοῦ
ὀλίγος ὀλίζων .
Διακηρυκεύεται , διὰ κηρύκων συνθήκας ἢ πρεσβείας
ποιεῖται . γέγονε , δὲ παρὰ τὸ κῆρυξ κήρυκος , καὶ κη- η-
ρυκεύω καὶ διακηρυκεύεται . τὸ δὲ κῆρυξ ἀπὸ τοῦ κη
ρύσσω , τοῦτο παρὰ τὸ γῆρος ὁ σημαίνει τὴν φωνὴν ·
τοῦτο παρὰ τὸ γῶ ὁ σημαίνει τὸ χωρῶ . ἡ διὰ τῆς
τραχείας αρτηρίας χωροῦσα .
Διαπεφώνηκεν , ἐκ τοῦ φόνος γίνεται κατὰ παράδοσιν
·· διὰ τοῦ ω .
Διάλεκτος , καθ ' ἣν ἕκαστοι ἄνδρες διαλέγονται πρὸς
ἀλλήλους κατὰ τὴν ἰδίαν συνήθειαν . ἢ ἀπὸ τοῦ δια-
λελέχθαι καὶ διακεκρίσθαι ἀπὸ τῶν ἄλλων . ἑκάστη
γὰρ αὐτὴ διακέκριται τῆς ἑτέρας ἀπὸ τοῦ διηλέχθαι
καὶ ἐξήλεχθαι ὡς κρατιστεύουσαν .
30
Διαίνω , τὸ ὑγραίνω , ἀπὸ μεταφορᾶς τοῦ ὑετοῦ .
Διάκτορος , ἤτοι διάγορος , διὰ τὸ λόγιον εἶναι , ἢ παρὰ
τὸ ἄγω , ἄξω , ἄκτωρ , ἄγγελος γὰρ τῶν θεῶν ὁ Ἑρ - 40
μῆς . διάκτορος πλεονασμῷ τοῦ κι διάτορος γάρ .
Διάκονος , παρὰ τὸ κονεῖν καὶ ἐγκονεῖν τὸ δουλεύειν
καὶ ὑπηρετεῖν . ἐξ οὗ καὶ ἐγκονεύεται .
Διακοσμηθεῖμεν , ῥῆμα εὐκτικὸν παθητικὸν ἀορίστου
πρώτου . κοσμηθείημεν καὶ κατὰ συγκοπὴν κοσμηθεῖμεν .
Διακρίνειν , εἰς τὸ κρίνειν .
ει
ει
Διακρινθητε , τὸ θέμα διακρίνω , διακέκρικα , διεκρί-
θην , καὶ πλεονασμῷ τοῦ ν ποιητικῶς διεκρίνθην , το
εὐκτικὸν διακρινθείην , διακρινθείητε , καὶ ἐν συγκοπῆςο
διακρινθητε .
Διακριδὸν , ἐκ τοῦ διακρίνω .
Διάλεξις καὶ διάλεκτος διαφέρει . διάλεξις μὲν ἐστιν
ὁμιλία τὶς ἔντεχνος . διάλεκτος δὲ γλώττης ἰδίωμα .
Διαμετρῶ , παρὰ τὸ μέτρον . τοῦτο παρὰ τὸ μείρω τὸ
μερίζω .
Διαμέτρητον , σχῆμα παρασύνθετον . καὶ πόθεν δια-
χωρίζονται τὰ παρασύνθετα ἐκ τῶν συνθετῶν ; τῆς
διαφορᾶς τοῦ τόνου . τὰ μὲν γὰρ παρασύνθετα προπα-
1 ) Bielius male legit συνωμοσία . χοῦσα . 2 ) ( Sic . )
Διάνοια γνώμης διαφέρει . διάνοια μὲν ἐστι διχοστα
τοῦσα καθ᾽ ἑαυτὴν , καὶ μὴ τὸ βέβαιον ἔχουσα κατα-
** βουλεύεσθαι . ἀφ᾿ οὐ καὶ διάνοια ἐκλήθη , διὰ τὸ δισ
σὰ τινὰ βουλεύεσθαί . γνώμη δὲ ἡ τὸ βέβαιον ἐν ἑαυ
τῷ καὶ ἀσφαλὲς ἔχουσα καὶ οἰονεὶ μετὰ τοῦ διαγινώ
σκειν τὶ ποιοῦσα , διὸ καὶ γνώμη ἐκλήθη , καθότὶ γι-
νώσκειν τι ποιεῖ .
Διαπορεῖσθαι τοῦ ἀγανακτεῖν διαφέρει . διαπορεῖ-
σθαι μὲν τὸ περὶ τι γίνεσθαι καὶ ἐνεργεῖν . ἀγανακτεῖν
δὲ τὸ ὀργίζεσθαι .
Διερός , ὁ ὑγρὸς , παρὰ τὸ διαίνω τὸ πλύνω ἢ θερμαί .
νω , ἀποβολῇ τοῦ ὁ διανὸς καὶ τροπῇ τοῦ ν εἰς ὁ δια-
ρὸς , καὶ κατὰ μετάθεσιν Ἰωνικὴν τοῦ α εἰς ε διερός .
Διαῤῥαίω , ῥαίω τὸ φθείρω . καὶ γίνεται ἐκ τοῦ φθεί
ρω Δωρικῶς φθαίρω , , οἱ γὰρ Δωριεῖς τὴν ει δίφθογγον
εἰς αι τρέπουσι . τὸ κύπειρον κύπαιρον λέγουσι , καὶ
τὸ εἶκεν αἴκεν , οὕτω καὶ τὸ φθείρω φθαίρω , καὶ
ἀφαιρέσει τῶν δύο συμφώνων αἴρω , καὶ ἐν ὑπερβὶ ,
βασμῷ ῥαίω καὶ σημαίνει τὸ Φθείρω . τὸ ραι διφθόγ
γῳ ἢ ὅτι ἐκ τῆς παραγωγῆς αὐτὸ ἔχει , ἢ ὅτι κανών
ἐστιν ὁ λέγων , ὅτι τὰ διὰ τοῦ εω ῥήματα ἀσυναίρετα
ὄντα κατὰ δεύτερον καὶ τρίτον πρόσωπον διὰ τῆς αι
διφθόγγου γράφεται , οἷον παλαίω καὶ τὸ αἴω .
Διαρρήδην , μεγαλοφωνῶς , σαφῶς , Φανερῶς , παρὰ
τὸ ῥῶ ὁ σημαίνει τὸ λέγω , ὁ ὁ μέλλων ῥήσω καὶ ἐξ αὐ
τοῦ ῥῆσις καὶ ἐξ αὐτοῦ ῥήδην καὶ διαῤῥήδην ἐπίῤῥημα .
συντάσσεται δὲ μετὰ δοτικῆς .
Διαπρύσιον ἐξάκουστον καὶ μέγα . παρὰ τὸ πεύθομαι
ἐπειθόμην πύσιον καὶ πλεονασμῷ τοῦ ρ πρύσιον . ἢ
ἀπὸ τοῦ περῶ περάσω περάσιος , καὶ κατὰ συγκοπὴν
πράσιος , καὶ τροπῇ πρύσιος , ὡς μάθω μύθιον καὶ δια-
πρύσιον . βοῶν Δαναοῖσι κέλεαι .
Δίας , ὁ ἥρως , εἰς τῶν Πελοπιδῶν , καὶ γέγονε παρὰ τὸ
δέος δεέτας καὶ ἐν συναλοιφῇ δειας διὰ τῆς ει διφθόγ
γου ὁ δέος ἐμποιῶν . ἢ παρὰ τὴν Διὸς γενικήν .
Δίας , ὁ Ζεὺς , δι ' οὗ ζῶμεν , παρὰ τὸ διαίνειν , τουτ᾿ ἔστι
πλύνειν τὴν γην . ἢ παρὰ τὸ δεῖν ὅ ἐστι συνέχειν
καὶ δεσμεύειν τὸ σύμπαν αἰσθητόν · ἡ παρὰ τὸ ζῆν .
: