163
164
ΕΙ
: ΕΙ
τὴν ὀφειλομένην συλλαβὴν · ἔημε , τὸ παθητικὸν ἔεμαί ,
ἦμαι , ἤμην , ἤμεθα , ἦνται . καὶ τὸ Ἰωνικὸν , ἔαται
σιγῆ καὶ πλεονασμῷ εἴαται .
Εἴδαρ , ἡ βρῶσις διὰ τῆς ει διφθόγγου , ἀπὸ τοῦ ἔδω
τοῦ σημαίνοντος τὸ ἐσθίω γέγονε ἔδαρ καὶ κατὰ πλεο-
νασμον τοῦ ι εἶδαρ , καὶ κλίνεται εἴδατος .
Εἰδῇς , γνώσης , ὑποτακτικοῦ μέσου παρακειμένου . εἴδω
· τὸ γινώσκω , ὁ μέλλων εἴσω ,
μέσος ος παρακείμενος
ὁ
οἶδα , ἡ μετοχὴ εἰδὼς εἰδότος , καὶ τὸ εὐκτικὸν εἰς
· δοιμι , καὶ τροπῆ τῆς μι εἰς ην εἰδοίην . καὶ τὰ ἔχον - 10
τα τὸ εὐκτικὸν εἰς ην , περισπῶσι τὸ ὑποτακτικὸν , καὶ
γίνεται εἰδῶ , εἰδῆς , εἰδῇ .
Εἶδον , ἑώρακα , ἐκ τοῦ εἴδω . τὸ εἴδω σημαίνει 5 .
εἴδω τὸ ὁμοιῶ · ὡς τὸ εἰδομένη γαλόῳ ᾿Αντηνορίδαο δά-
· μαρτι εἴδω τὸ Φαίνω , τὸ δὲ κῆρ εἴδεται εἶναι .
εἴδω τὸ βλέπω , ὡς τὸ , ἴδον " Ηφαιστον διὰ δώματα
ποιπνύοντα . εἴδω τὸ γινώσκω , ἔπειτα , κ'᾿ αὐτὸς εἶσεται .
ἔστι δὲ καὶ ἕτερον περισπώμενον , καὶ σημαίνει τὸ μαν-
θάνω . Ἥρη μὴ δὴ πάντας ἐμοὺς ἐπιέλπεο μύθους εἰ-
:
δείκηλον ὁμοίως παρὰ τὸ εἴκῳ τὸ ὁμοιῶς εἶκηλὸν καὶ
δείκηλον , τὸ ἄγαλματ
τρ
Εἰδωλολα , παρὰ τὸ εἶδω τὸ ὁμοιῶ καὶ τὸ ὅλον .
ολον μὲν ὁμοιούμενον ἀνθρώπῳ χωρὶς τῆς ψυχῆς .
Εἴδωλον καὶ ὁμοίωμα διαφέρει . τὸ μὲν γὰρ εἴδωλον
οὐδεμίαν ὑπόστασιν ἔχει , τὸ δὲ ὁμοίωμα τινός ἐστιν
ἵνδαλμα καὶ ἀπείκασμα . ἐπειδὴ Ἕλληνες ἀναπλάττουσι
τὰς οὐχ ὑφεστώσως μορφὰς , σφίγγας , τρίτωνας , κεν-
ταύρους εἴδωλα λέγουσι , τὰ τῶν οὐχ ὑφεστώτων μιμή
ματα , ὁμοιώματα δὲ τὰ τῶν ὑφεστώτων · εἰκάσματα ,
οἷον , ἡλίου , σελήνης , ἄστρων , ἀνθρώπων , θηρίων ,
ἑρπετῶν .
Εἰκὸς , εἰκότος , σημαίνει ἡ λέξις καὶ τὸ εὔλογον καὶ τὸ
ἀκόλουθον , καὶ τὸ δίκαιον καὶ τὸ πρέπον , καὶ τὸ ἀλητ
θὲς καὶ τὸ ἀρκοῦν .
:
Εἰκότως , τὸ ἀλήθως , τὸ πρεπόντως .
Εἰκὸς δὲ οὐδέτερον καὶ εἰκως τὸ ὁμοίωμαὶ καὶ ἐοικὸς καὶ
ἐοικώς .
: .
δήσειν · καὶ ἕτερον διὰ τοῦ η , καὶ σημαίνει τὸ εὐφραί - 20Εἰκὸς , τὸ ἀκόλουθον καὶ τὸ πρέπον . εἰκὸς τὸ ἐνίοτε
νομαι . ἐξ οὗ καὶ ἡδὺς .
Εἰδυλὶς , ἐπιστήμων , εἰδυῖα , Καλλίμαχος . καὶ κόσσον
ὀφθαλμὸς γὰρ ἀπ᾿ εὐθεὼς ὅσσον ἀκούει , ἢ δύλις παρὰ
εἴδω τὸ γινώσκω · εἴδω εἰδυλὶς , ἠδῦλις . εἶτα παι
ρώνυμον εἰδῦλις 2 ) ,
こ
T
Εἶδος , σημαίνει τρία , τὴν μορφὴν , ὡς δή τοι εἶδος μεν
ἔην κακὸς ἀλλὰ ποδώκης . σημαίνει δὲ καὶ τὸ σχῆμα ,
πρῶτον μὲν εἶδος ἀξιον τυραννίδος . καὶ τὸ ἀπὸ γένους
διαιρούμενον ὡς γενικὸν , εἰδικόν .
καὶ συμβαῖνον , ἢ τὸ μὴ πάντως ὄν 3 ) .
Εἰκάδιος , ὄνομα κύριον . ἔστι δὲ παρὰ τὸ εἰκάς . εἰ δὲ
διὰ τῆς ει διφθόγγου γράφεται παρὰ τὸ εἰκός . , Εικά-
- διος δὲ ἐκλήθη , ἐπειδὴ ἐν τῇ εἰκάδι τοῦ μηνὸς ἐγεννήθη .
Εἴκαθεν , ἀντὶ τοῦ ὑπεχώρησεν · ἀπὸ τοῦ εἴκω τὸ ὑπο
χωρῶ γίνεται ῥηματικὸν εἰκάθω , καὶ οὐχ , ὡς τινες
ἀπὸ τοῦ ἑκὰς τοῦ σημαίνοντος τὸ πόῤῥω εἴκαθεν πλεο
νασμῷ τοῦ ι .
Εἴκειν , εἰς το · ἐπιεικής .
Εἶδος , σχῆμα , ἐκ τοῦ εἴδω , οἴδω , καὶ ἐκ τοῦ εἴδω εἴδοςλο Είκελος , ὁ ὅμοιος , διὰ τῆς ει διφθόγγου . ὥσπερ
· γέγονε , σημαίνει δὲ τὴν μορφὴν καὶ τὸ σχῆμα καὶ τὸ
ἀπὸ γένους διαιρούμενον , ἵππον , ἐλαῖαν · καὶ τὰ ὅμοια .
Είδωλον , Φάσμα , εἴκων . - παρὰ γὰρ τὸ εἶδος , καὶ τὸν
εἶδω ἐνεστῶτα ἔστιν , ἢ κατὰ τὸν ἰδεῖν ὅλον , ἢ παρὰ
τὰ εἴδω τὸ ὁμοιῶ .
Είδωλα , αἱ εἰς τὸ ἰδεῖν μόναι εἰκόνες , οὐ μέντοι καὶ εἰς
ἀλλὴν αἴσθησιν .
Εἴδην , εἰ μὲν ἀπὸ τοῦ εἰδέναι , διὰ μόνου τοῦ ι γρα-
πτέον . εἰ δὲ ἀπὸ τοῦ εἴδους προσλήψεται τὸ ε .
:
Εἶεν , ἐπίῤῥημα , ἄγε δὴ , ἡ ὑπάρχη , συγκαταθεσὶς μὲνιο
τῶν εἰρημένων , συναφὴ δὲ πρὸς τὰ μέλλοντα . ὥσπερ ἀπὸ
τοῦ ῥέω γέγονε ῥέα , καὶ ῥέϊα ῥεία , κατὰ πλεονασμὸν
τοῦ ι , οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ ἔω τοῦ σημαίνοντος τὸ ἐκ-
πέμπω , γέγονε ἔα , καὶ πλεονασμῷ τοῦ ι εἴα καὶ ἐκ
τούτου εἶεν .
Εἴθαρ , ὁ σημαίνει τὸ εὐθέως , ἀπὸ γὰρ τοῦ εὐθὺς γέ-
γονε εὐθαρ καὶ τροπῆ του υ εἰς ι εἴθαρ .
Εἴθε , ἀπὸ τοῦ εἰ γέγονεν εἴθε , αἴθε κατὰ Δωριεῖς ,
ἐπειδὴ τὸ ε εἰς α τρέπουσι .
Εἰθισμένος , ἀπὸ τοῦ ἐθίζω εἰθισμένος , κατὰ πρόσθε - 50
σιν τοῦ ι .
Εἰκάδιος , ὄνομα κύριον , ἀπὸ τοῦ εἰκὰς , εἰκάδος · τὸ δὲ
εἰκὰς παρὰ τὸ εἴκοσι .
Εἰκάζω , ὁμοιῶ , ὡς παρὰ τὸ μίμνω μιμνάζω , οὕτω
καὶ παρὰ τὰ εἴκω τὸ ὁμοιῶ εἰκάζω , είκασμαι ,
σται ,
εἴκα-
εἰκαστὸς καὶ μετὰ τοῦ στερητικοῦ α ἀείκαστος ,
καὶ πλεονασμῷ τοῦ ν ἀνείκαστος .
Τι διαφέρει εἴδωλον καὶ δείκηλον ; οὐ παρὰ τὴν
ἔνδειξιν , ἀλλὰ κατὰ τὴν φωνήν · γίνεται δὲ καὶ τὸ
1 ) II . III , 122 .
2 ) Εἰδυλὶς – εἰδύλις . Corrupta . 3 ) E-
κὸς , εἰκότος , σημαίνει – ἢ τὸ μὴ πάντως όν . Pleraque in his
δι-
1
παρὰ τὸ ἄγω ἀγελος καὶ ἄγγελος οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ
εἴκω τὸ ὁμοιῶ εἶκελος . ἐν μὲν τῇ ἀπλότητι διὰ τῆς
· ει διφθόγγου γράφεται , οἷον , εἴκελον ἀστεροπῇ 4 ) .
διὰ τοῦ ι δὲ , οἷον , ἡ δ᾽ ἀνδρὶ ἰκέλη Τρώων κατεδύσαθ '
όμιλον 5 ) . ἐν δὲ τῇ συνθέσει μόνον διὰ τῆς ει
Φθόγγου · οἷον θεοείκελος , ὑπανείκελος ἀνδρείκελος .
Εἰκῆ , σημαίνει τὸ ὡς ἔτυχε , διὰ τῆς ει διφθόγγου .
· ἐκ τοῦ εἴκω τὸ ὑποχωρῶ γὰρ γέγονε .
Εἴκοσιν , ἀπὸ τοῦ εἶκειν ταῖς δύσι δεκάσιν . ἢ ὥσπερ
ἀπὸ τοῦ ἔεις γίνεται εἷς κατὰ στέρησιν τοῦ ε καὶ φυ-
λάσσει τὴν ει δίφθογγον , οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ ἐείκοσι
εἴκοσι . καὶ ἄλλως . πᾶς ἀριθμὸς ἐντὸς τῶν χιλίων
θέλει στοιχεῖον ἔχειν ἢ φωνῆεν ἢ σύμφωνον ἐκ τῶν
ἐκτὸς τῆς δεκάδος . οἷον τὸ εἰς καὶ τὸ ἓν ἔχουσι τὸ
ε , ὅπερ ἐκ τοῦ ἐντὸς τῆς δεκάδος ἔστι . καὶ τὸ δύο
ἔχει τὸ δὲ καὶ τὸ πεντήκοντα τὸ ν . διὰ τοῦτον οὖν
τὸν κανόνα , τὸ τρεῖς διὰ τῆς ει διφθόγγου , ἵνα ἔχει
τὸ ὁ ἐκ τῶν ἐντος τῆς δεκάδος . καὶ ὁ τέσσαρα ἔχει τὸ
ε καὶ τὸ α . ὁμοιὼς καὶ πάντες οἱ ἀριθμοί . τὸ δὲ
ὀκτὼ δοκεῖ ἀντικεῖσθαι , ἐπειδὴ οὐκ ἔχει στοιχεῖον ἐκ
τῶν ἐντὸς τῆς δεκάδος σχῆ σοι δ ) · ἐπειδὴ εἰ ἦν διὰ
τοῦ ι μόνου οὐκ ἔμελλεν ἔχειν τὸ στοιχεῖον ἐκ τῶν
ἐκτὸς τῆς δεκάδος , ἐν δὲ τῇ συνθέσει ἀποβολῇ τοῦ ε ,
ὡς ἐν τῇ τρισκαίδεκα . ὅτι ἔχει στοιχεῖα τῶν ἐντὸς ·
τῆς δεκάδος τὸ α καὶ τὸ ὁ καὶ τὸ ε . οἱ γὰρ Δωριεῖς
τρέπουσὶ τὸ ἐ εἰς α . ἐκ τῶν ἐντὸς τῆς δεκαδος .
x
Εἰκοστὸς , παρὰ τὸ εἶκειν ταῖς δύο δεκάσιν , ὀξύνεται
διὰ τοῦτο .
corruptą .
et corrupta .
4 ) II . XIV , 586. 5 ) II . IV , 86 .
:
6 ) Отіllа
1