567
568
XI
XO
XO
Χιτῶνος , ἐπὶ μὲν τοῦ σηνήθους · τὸν δὲ χιτῶν᾽ ἐνόησα
περὶ χροὶ σιγαλόεντα ' ) . ἐπὶ δὲ τοῦ θώρακος · Ἑκτό-
ρεον δὲ χιτῶνα περὶ στήθεσσι .
Χιτών , ὑποκάμισον , τὸ τοῦ ἄνδρος ἱμάτιον , παρὰ τὸ
περιχεῖσθαι τῷ σώματι ἡμῶν · τὸ δὲ τῆς γυναικὸς
πέπλον · λέγεται δὲ καὶ χιτωνίσκος · καὶ εἰς τὸ πέ-
πλος .
Χίων , παρὰ τὸ χέω , καὶ χιτών · συστέλλει δὲ τὸ ω
ἐπὶ γενικῆς .
Χλαΐνα , παρὰ τὸ χλιαίνειν , ὅ ἐστι θερμαίνειν · οὕτωςιο
Ἡρωδιανὸς ἐν ἐπιμερισμοῖς .
Χλαΐνα , γίνεται ἐκ τοῦ χλαίνω , τὸ θερμαίνω · καὶ
γοῦντα τὸ νόσημα , καὶ κενοὺς σοφεώρας ἀνθρώπων
τοὺς τραχήλους ποιουμέναι .
Χοῖρος , παρὰ τὸ χοῦς χοὸς , χοϊρος καὶ χοίρος κατὰ
κράσιν , ὁ τὸν χοῦν ἐρευνῶν .
Χοΐρος , διὰ τὸ τὴν χύσιν ἐρᾶν καὶ ῥυφᾶν · ἤτοι τοῦ
χείρονος ἐρᾶν , ἤτοι τοῦ χοὸς ἐρᾶν .
Χολάδες , τὰ ἔντερα , εἰς αὐτὰ γὰρ ἡ ξανθή χολὴ
συῤῥεῖ , τοῦτο μηχανισαμένης τῆς Φύσεως , πρὸς τὸ δια
θερμαίνεσθαι καὶ ἐρεθίζεσθαι αὐτὰ τῇ δριμύτητι αὐ-
τῆς , πρὸς τὴν παράκλισιν τῶν περιττῶν , ἔμελλε γὰρ
ψυχρὰ ὄντα , τῇ κράσει ἀργὰ μένειν , καὶ μηδέποτε
ποιεῖν τὴν παράκλισιν · τοιαῦτα γὰρ τὰ νευρώδη πάν-
τα · ἐτυμολογεῖται παρὰ τὸ χεῖσθαι οὐ καλῶς .
τὶ διαφέρει χλαίνα , χλανὶς καὶ χλαμύς ; διαφέρει
χλαῖνα μὲν γὰρ λέγεται τὸ παχὺ καὶ χειμερινὸν ἱμά- - Χολωσάμενος , ὀργισθείς · τὸ χο μικρὸν διάτι ; ἐκ
τιον · χλαμὺς δὲ τὸ περιφερὲς , τὸ ἐν τῇ συνηθεία λε
- γόμενον σαγομαντίου · χλανὶς δὲ τὸ λεπτότατον καὶ
τρυφερὸν ἱμάτιον · χλαμὺς δὲ καὶ ὅπερ Φοροῦσιν οἱ
-
κηροφόροι .
Χλευασμὸς , ἀπὸ τοῦ χλεύαζω , τοῦτο ἐκ τοῦ χλεύη ,
τοῦ χέω , ὁ γὰρ χόλος διαχεῖται · ἡ πρώτη γὰρ ἔκκαυ-
σις τῆς καρδίας , καὶ διάχυσις τῆς χολῆς πρὸς ὀργὴν ,
χόλος λέγεται · ποίου εἴδους τῶν ὑποπεπτωκότων τῷ
ὀνόματι ; εἰδικοῦ · καὶ τὸ γενικόν ἐστιν ὁ θυμός · ταῦτα
δὲ εἴρηται , καί εἰσιν εἴδη .
ὃ σημαίνει τὴν ἀπάτην · τοῦτο ἐκ τοῦ κλέπτω , κλεύητοΧολή , παρὰ τὴν ὀργὴν καὶ τὴν μελανίαν · ἡ διὰ το
καὶ χλεύη · ὁ γὰρ κλέπτων τινὰ , καὶ χλευάζει αὐτόν ·
χέεσθαι τὴν αἰτίαν εἰς ὅλον τὸ σῶμα , καὶ τυφλεία
αὐτόν .
1
X
καὶ ὁ χλευάζων τινὰ ὑποκλέπτει αὐτὸν ἢ ἀπὸ τοῦ
χεύω γίνεται χεύη , καὶ κατὰ πλεονασμὸν τοῦ λ ,
χλεύη . ἢ παρὰ τὸ γελῶ γελεὺς καὶ χλεύη .
λεύη , χειλεύη τις οὖσα , παρὰ τὸ ἀνοίγειν τὰ χείλη ·
οἱ δὲ παρὰ τὴν χλόην , δυσωπητικὰ γὰρ τὰ σκώμματα ,
καὶ χρειὰς μεταβλητικά .
Χλιδή , ἡ τροφή · τὸ χλι ἰῶτα . τὰ εἰς δη ψιλὰ ἑνὶ
Φωνήεντι παραλήγεται , οἷον , κλίδη , ἴδη , χλιδή · ἔστι
:
Χόλω , καὶ χολῶ διαφέρει · ἐπὶ μὲν τοῦ ὀργιζομένου ἐκ
τοῦ χολή · ἔστι δὲ δευτέρας συζυγίας τῶν περισπωμέ
νων , χολῶ χολᾶς , τὸ πληθυντικὸν χολᾶτε , ἐμοὶ χο-
λᾶτε , ὅτι ὅλον τὸν ἄνθρωπον ὑγιῆ ἐποίησα · ἐπὶ δὲ
τοῦ ἐκ τοῦ χόλος , γίνεται χολῶ , τρίτης συζυγίας τῶν
περισπωμένων , χολόω χολῶ , ὁ μέλλων χολώσω , κε-
χολωμένος .
δὲ χλίδω βαρυτόνως , καὶ χλιδῶ περισπωμένως , δευτέ - 30Χολωσέμεν , ὀργισθήσεσθαι · καὶ οἱ Δωριεῖς τὰ εἰς
μας συζυγίας τῶν περισπωμένων · ἄλλοι φασὶ το χλιδῶ ,
σημαίνει τὸ τρέφω καὶ αὐξάνω , ὡς ἀπὸ τοῦ κλείω
το δοξάζω .
Χλίδοντα , χλίδην , σωρηδόν , δηλοῖ πλήθους ἔμφασιν ,
· Αἰσχύλος ὁ πλουκρίσει καὶ χεριδόντα , ἀντὶ τοῦ πλη-
θύνοντα .
Χλιδὴ , ἥκιστα ἔχαιρες ἀγλαϊσμῶν τροφὴ , καὶ χλιδα .
νὸν τὸ τρυφερὸν , παρὰ τὸ χαλῶ ῥῆμα , καὶ τὸ δέω τὸ
πρέπω , χαλιδὴ καὶ χλιδὴ , ἡ ὑποχαλῶσα τοῦ πρέπον-
τος λέγεται δὲ καὶ χλιδὴ ἡ ἔκλυσις , καὶ μαλακία ,
ἀπὸ τοῦ χλιάνθαι , καὶ ἐκλελύσθαι , ἀσθενείᾳ τοῦ
θερμοῦ · καὶ χλίδοντα , ἀντὶ τοῦ πληθύνοντα .
Χλῆδος , ἀρσενικόν · κυρίως δὲ ὁ σωρὸς τῶν λίθων .
Χλωρὸς , παρὰ τὸ χολή , χολερὸς καὶ χλωρὸς , καὶ ἐκ
τούτου χλίηρος , καὶ τροπῆ τοῦ ἡ εἰς ω καὶ κράσει
χλωρός · καὶ ἐκ τούτου χλωρότης .
-
Χλούνης , ὁ σύαγρος , ὁ χοῖρος , ὁ ἐν χλόῃ ἀναζωού-
· μενος καὶ διατρίβων , χλοεύνης καὶ χλεύνης .
:
Χλόη , παρὰ τὸ φλέω τὸ ἀναδίδωμι , Φλόη καὶ χλόη .
Χοῖνιξ , καὶ ἴφι , ταυτόν ἐστιν . ἔστι δὲ μέτρον ξεστῶν
·· δύο , καὶ ποστιμόριον , ὅ ἐστι τῶν δύο δρακῶν , τῆς
χειρὸς τὸ μέτρον · χοῖνιξ δὲ σημαίνει τὴν χώρησιν .
Χοῖνιξ , διὰ τοῦ ἰῶτα γράφεται . ἔστι δὲ εἶδος μέτρου .
οὐδέποτε διφθογγος εἰς διπλοῦν λήγει , πλὴν τοῦ
προίξ .
Χοιράδες , νόσημά τι περὶ τὸν τράχηλον τῶν ἀνθρώ-
πων γενόμενον , ὅπερ οἱ ἰατροὶ χοιράδες · καλῶς · όνο
μάζουσι , διὰ τὸ ζώοις ἐοικέναι τοιούτοις τὰ δημιουρ .
1 ) Od . XIX , 132 , 2 ) Euripid . Androm . 17 .
40
ειν ἀπαρέμφατα ποιοῦσιν εἰς εμεν , καὶ οἱ Αἰολεῖς
εἰς εμεναι , τύπτειν , τυπτέμεν , τυπτέμεναι , γελά-
σειν , γελασέμεν , γελασέμεναι , χολώσειν , χολωσέμεν ,
χολωσέμεναι .
Χόνδρος , τὸ τοῦ στομάχου ἔντερον · ἔνθεν καὶ ὑπο-
χόνδριον καλεῖται , καὶ χονδή · καὶ λοιπὸν Φύσκη τὸ
ἕτερον .
Χορδὴ , τὸ ἔντερον , ἢ ἡ λύσις τῶν ἐντέρων , παρὰ τὸ
χωρεῖν τὴν ἐδωδήν · ἢ παρὰ τὸ τὰ χωρηγούμενα δεῖν ,
ὅ ἐστι δεσμεύειν .
Χορταῖος , ὁ δασὺς χιτῶν , ᾧ χρῶνται αἱ παρθένοι
αὐλῆς ἐν χόρτωπι · καὶ χορτοὶ οἱ τριγχοὶ , ὡς Εὐριπί-
δης ἐν δροπωθ΄ .. συγχορταναίῳ πεδία · ταῖς δ᾽ ἐλευθέ
ραις · καὶ ἐν ᾿Ανδρομάχη 2 ) ὁμοίως .
Χόριον , τὸ κάλυμμα , τὸ περιέχον τὸ ἔμβρυον , τὸ
συγγενώμενον ἐν τῇ κοιλίᾳ τοῖς , βρέφεσιν , ὡς χωρίον
αὐτὸ ὂν τῶν διατρεφόντων · χόριον τὸ ἔντερον τὸ συγ
γενώμενον ἐν τῇ κοιλία τοῖς βρέφεσι , τὸ ἐκ τοῦ ἐμ-
βρύου τοῦ τικτομένου . ἐκ τοῦ χέω .
50Χολέρα , ἔκρυσις διὰ τοῦ στόματος καὶ γαστρός .
Χορηγός , δότης , παρὰ τὸ χεὶρ χερὸς καὶ τὸ ἄγω , γί-
νεται χερηγὸς , καὶ τροπῇ τοῦ ε εἰς ο χορηγός , ὁ διὰ
χειρὸς ἄγων .
Χορόνδε , ὄνομα , ἐκ τοῦ χῶρος , ἀπὸ τοῦ περιέχοντος
τὸ περιεχόμενον · τὸ δε οὐκ ἔστι μέρος λόγου , ἀλλὰ
μόριον · λαμβάνεται δὲ ἀντὶ τῆς ἐν προθέσεως .
Χόρτος , παρὰ τὸ ἐν τῇ χέρσῳ γίνεσθαι · ἢ διὰ τὸ ἐν
τῇ χέρσῳ τείνεσθαι · ἡ παρὰ τὸ κείρω τὸ κόπτω ,
κόρτος καὶ χόρτος .