619
620
σκοτία · ἀναίνετο , παρὰ τὸ ἀρνῶ ἀρνοῦμαι · ἢ παρὰ τὸ
ναὶ ἐπίρρημα , ναίω καὶ ἀναίνω · ἄλαλτος , ὁ ἀηδής · ἀπὸ
τῶν ὄψων τῶ μὴ ἐχόντων ἅλας · ἀηδῶν ὄντων . ἀνεμώ
λιος , ἐκ τοῦ ἄνεμος · ἀνεμώνιος · καὶ τροπῆ τοῦ ἀμετα-
βόλου εἰς ἀμετάβολον . ἀνηρείψαντο · σημείωσαι ἀνήρπασ
( ⅰ . α . ἀνήρπασαν ) · παρὰ τὸ ἐρανανερέψαντο ( Cupra ἔραν
m . rec . fcript . a et ay cum Ipir . leni ἀν ... ) πλεο-
νασμῶ τοῦ ι . ἀνθέρικος , παρὰ τὸ ἄνθος , ἀνθέριξ · ση-
μαίνει δὲ , τὰ ἄκρα τῶν ἀσταχύων ἢ ἀπὸ τοῦ θερίζω
ἄραβος , κυρίως ἡ ἐν ὄρει βοή · ὄραβος καὶ ἄραβος . αὐτε-
Φερίζω , τὸ ἐξισοῦμαι · παρὰ τὸ φέρω φερίζω . ἄορ σην
μαίνει τὸ ξίφος παρὰ τὸ ἀείρω , ἄορ · ασωπός παρα το
τὴν ἄσην ὁ σημαίνει τὸν ῥύπον · καὶ τὸ ὢψ ἀπός . αἴνυ-
το , ῥῆμα ἔστι κτῶ · καὶ σημαίνει τὸ Φωνεύω · καὶ ὥσπερ
τὸ βῶ , βαίνω , οὕτω καὶ τὸ κτῶ , κταίνω · ἀποβολὴ τοῦ
τι καίνω τὸ κόπτω · καὶ ἐξ αὐτοῦ αἵνω · κατὰ παραγωγὴν
αἰνύω · καὶ αἴνυμι παράγωγον εἰς μι , τὸ παθητικὸν αἴνυ-
μαι · ὁ παρατατικὸς αἰνύμην · αἴνυτο · ἀκοντίζω " ) παρὰ
θέμα ὄνημί , τὸ παθητικὸν ὄναμε · καὶ 4 ) ἀπαρέμφατον ,
ὄνασθαι . αἰμῦλος , ἔπειρος , συνετός , κολακευτικὸς παρὰ
τὸ δαίω τὸ μανθάνω δαίμων καὶ αἵμων αἱμῦλος · οὐ κτη
τικὸν αἰμύλιος · Ἡσίοδος αἱμυλίοισι λόγοισι ὅ ἐστι κολα-
κευτικοῖς . ἀνασκολωπισθῆναι ἀναστρωθῆναι · σκόλοπες
ξύλον οξέος · σκολοψ οὖν παρὰ τὸ σκέλω σκελοψ καὶ
τροπῆ τοῦ ε εἰς οι ἀνεῖσθαι , λελύσθαι : ἀπὸ τοῦ ἑω ·
ο σημαίνει τὸ πέμπω · τοῦτο περισπώμενον · καὶ γὰρ ἐῶ ,
ἐξ αὐτοῦ ῥῆμα εἰς μι · καὶ τὸ παθητικὸν ἔεμαι · καὶ κρά
τόσει εἶμαι · τὸ τρίτον εἶται καὶ τὸ ἀπαρέμφατον εἶσθαι ;
καὶ μετὰ τοῦ στερητικοῦ α · καὶ πλεονασμῶ τοῦ ν ἀνεῖ
σθαι . ἀβελτηρία ἀνουσία · μορία , ἡ τὸ βέλτιον μὴ γι-
νώσκουσα · ἀπὸ τοῦ ἀβέλτερος μετὰ τοῦ στερητικοῦ α ,
τοῦτο παρὰ τὸ βέλτερος · τὸ θηλικὸν , ἀβελτηρία · καὶ
τροπῆ τοῦ ε εἰς ἡ ἀβελτηρία . ἀναξυρίδας Φουμινάλια ·
βρακία , ἢ τὰ βαθέα καὶ ἄβατα ὑποδήματα · - οἷον ἀνα-
συρίδας παρὰ τὸ ἀνασύρεσθαι · τροπῆς τοῦ σεἰς ἕνα ἀκρο
βολϊσαμίων , τῆς συμβολῆς ἐν τῷ πολέμω ἀρξαμένων ,
ἢ ἀκοντίσαντι · τὸ θέμα ἀκροβολῶ · ἀρβύλη εἶδος ὑποδή-
καὶ ἀρβύλη · ἀοτίβητος · ἀπάτητος · ἢ διάβατος ἀπὸ τοῦ
στείβω · ὁ μέλλων στειβῶ · καὶ μετάγεται εἰς ἐνεστῶτα
καὶ γίνεται , στιβῶ , στιβήσω · ἐστίβήμαι ἐστίβηται · στι
βητὸς καὶ ἀστιβητός · μετὰ τοῦ στερητικοῦ α᾿ τὰ δὲ
στείβω , παρὰ τὸ στῶ , στείβω . αἰρήσειν , ἀπὸ τοῦ ἀλῶ ,
ὁ σημαίνει τῶ πορθῶ · πλεονασμῶ τοῦ ι καὶ τροπῆ τοῦ
ἀμεταβόλου εἰς ἀμετάβολον αἰρῶ ὁ μέλλων αἰρήσω · καὶ
τὸ ἀπαρέμφατον αἰρήσειν · σημαίνει δὲ καὶ τὸ προκρίνω ,
ἐξ οὐ καὶ τὸ προαιροῦμαι καὶ τὸ χωρίζω · ἐξ οὗ καὶ τὸ
ἐξ
οὐ καὶ τὸ μή μὴ δὲ σε σὲ λήθη αἰρεῖτω · ταῦτα δὲ τὰ τέσσαρα ,
περισπώμενα · · αἴρω δὲ τὸ κουφίζω · καὶ αἴρω τὸ προς-
οὗ καὶ
φέρω · ἐξ
ἄρτος βαρύτονον · ἀριστίνδην ἐκλελεγμέ
νως κα κατὰ ἀριστείαν · · ἀπὸ τοῦ ἄριστος ὄνομα ὑπερθετικόν .
ἀπὸ τοῦ ἀρείων συγκριτικοῦ · τοῦτο δὲ παρὰ τὸ ἄρης ὁ
τὸ ἀκοντίζω · τοῦτο δὲ , παρὰ τὸ ἄκον ὁ σημαίνει , το 20ματος · παρὰ τὸ ἀρμόζει τῶ ποδί , ἁρμόζω οὖν , ἀρμύλη
θόρυ , τοῦτο δὲ παρὰ τὸ ἀκὴν ὁ σημαίνει τὴν ὀξύτητα .
ἀβρόσιον , παρὰ τὸ βροτός · ὁ σημαίνει τὸ αἷμα . ἄρτε-
μις ἡ σελήνη ἀρατέμις τὶς οὖσα , ἡ τὸν ἀέρα τέμνουσα .
ἀκηχεμένη , παρὰ τὸ ἀχῶ , ἀχήσσω 2 ) · ἤχηκα · καὶ ᾿Ατ-
τικῶς ( fupra fer . ός ) ἀκήχεκα · ἀκηχέμενος καὶ ἀκηκε-
μένη . ἀτος σημαίνει τὸ ἀκόρεστον · ἄατος καὶ ἄτος ·
ἔστι δὲ ἄδω ( δυω delet . ) τὸ κορεννύω , ὁ μέλλων , ἄσω ,
καὶ ἐξ αὐτοῦ ὄνομα , ἅτος . ἀνάσχεο , παρὰ τὸ σχῆμι ,
ὁ μέλλων σχήσσω 3 ) · ὁ παρακείμενος , ἔσχηκα · ἔσχημαι ,
ὁ αόριστος , ἐσχέθην · ὁ μέσος δεύτερος αόριστος · ἐσχέ - 30διαιρῶ · σημαίνει δὲ καὶ τὸ αἰρῶ τὸ καταλαμβάνω ,
μην ἔσχεο · καὶ τὸ προστατικὸν , σχές · καὶ ἀνάσχεο .
ἀνιεῖσα παρὰ τὸ ἀνίημι ὁ σημαίνω τὸ ὑποχαλῶ καὶ
ἀσθενὲς ποιῶ , ἀσπάζω ἔστι ῥῆμα σπῶ · καὶ σημαίνει τὸ
διαχωρίζω · καὶ ἐξ αὐτοῦ γίνεται , σπάζω · καὶ μετὰ τοῦ
στερητικοῦ α , ἀσπάζω · ἀπηλεγέως ἐκ τοῦ ἀλέγω τὸ
βοηθῶ , γίνεται ἀλεγῆς , καὶ μετὰ τῆς ἀπὸ προθέσεως , ἀπὸ
ἀλεγῆς · καὶ ἀπηλεγέως , ἐπιρρηματικῶς , ἀγαρηνὸς , τὰ διὰ
τοῦ ἦνος ὡς ὀξύτονα διὰ τοῦ ἡ γράφεται · ἀγαρηνός · σαρακηνὸς
κυζικηνός , μεγαληνός . σημείωσαι πέντε μελεστινός · ἐδε ·
· σινός · ἀτραμυτινός · ἐμεσινὸς ἐδεστινός · ἀσπαλιεὺς ,
ἀλιεύς · παρὰ τὸ ἀπὸ σπᾶν τοὺς ἰχθύας ἐκ τῆς θαλάσης ·
· οἷον σπῶ σπαεύς · καὶ πλεοανσμῶ τῆς λι συλλαβῆς σπαλιεύς ·
καὶ μετὰ τοῦ στερητικοῦ α ἀσπαλιεὺς . ἀφροντιστήσας ·
ἀμεριμνήσας , ἢ ἀμελήσας , ἀπὸ τοῦ ἀφροντινῶ μετὰ τοῦ
στερητικοῦ α · τοῦτο δὲ παρὰ τὸ Φροντίζω , τοῦτο , παρὰ
τὸ τὰς Φρένας τίειν · ὅ ἐστι τιμωρεῖν · οἱ γὰρ Φροντίδας
ἔχοντες , τὰς Φρένας τιμωροῦνται · ἀδήωτον τὴν χώραν ,
· ἀπόρθητον · παρὰ τὸ δηῶ τὸ πορθῶ τοῦτο δὲ παρὰ τὸ
δαίὼ τὸ κόπτω · τροπῆ τοῦ α εἰς ἡ · μετὰ περισπωμένου
τόνου δηῶ , τοῦ ι ἀνεκφωνήτου ὄντος διὰ τὸ μέγεθος του
η · τὸ δὲ δαίω σημαίνει τέσσαρα · δαίω , τὸ κόπτω˙ δαίω ,
· τὸ εὐωχοῦμαι · δαίω , τὸ καίω δαίω , τὸ μανθάνω ·
· ἀκίβδηλος ὁ καθαρός · καὶ ἀκύβδηλος ὁ μὴ κρυβόμενος ·
ἀπὸ τοῦ κρύβδω · κρύβδηλος καὶ ἀκύβδηλος . ἀτεχνῶς ·
ἁπλάστως · ἀδόλως · τέχνη γὰρ , ὁ δόλος · ἀμφὶ δὲ
δεσμοὶ τεχνήεντες ἔχοιντο , τουτέστι · δολεροὶ σημαίνει δὲ
καὶ τὸ ἁπλῶς καὶ καθάπαξ · οἱ δὲ , ἐν
ὄντι καὶ
τῇ ἀληθεία , οἱ δὲ , τὸ παράπαν καὶ καθόλου · ἀπόνασθε
ὃ σημαίνει · τὸ ἀπολαῦσαι , ἀπὸ τοῦ ὀνῶ τὸ ἀπολαύω , τὸ
ἴσῶ τὸ
τοῦ
* 40
50
:
σημαίνει τὸν πόλεμον τοῦτο δὲ παρὰ τὸ ῥῶ τὸ λέγω ,
καὶ μετὰ στερητικοῦ α , ἄρης . ἀποκναιόμενοι ,
διαφθειρόμενοι · ἀποκοπτόμενοι , λυπούμενοι ἀπολυόμενοι
ἐδυρόμενοι . ἔστι ῥῆμα κτῶ , ὅ σημαίνει το φονεύως οὗ
παράγωγον , κταίνω · ἀποβολὴ τοῦ τ τ καίνω , καὶ μεταθέ
σει κναίω · ἀνιεὶς , ἀφιείς · καὶ γίνεται ἀπὸ τοῦ ἴημι , ὁ
παρατατικός , της ἡ μετοχὴ ἰεἰς · καὶ μετὰ τῆς ἀνὰ
πα
προθέσεως , ἀνιείς . ἀπρίξ ὅλη δυνάμει τὸ ἰσχυρῶς
κρατεῖν . ἀνύποιστος , ἀνυποφόριτος , ἀνυπομύνητος ·
ἀπὸ τοῦ οἴω ὁ σημαίνει τὸ φέρω γίνεται οἰστός · καὶ
μετὰ τῆς ὑπὸ , ὑποιστὸς καὶ μετὰ τοῦ στερητικοῦ α
καὶ πλεονασμῶ τοῦ ν ἀνύποιστος . άδυτα όροφαί · οἶκοι
ὑπόγειοι · σκοτινοί : λέγει δὲ καὶ σὰ μυχεῖα τῶν ἱερῶν
ἄδυτα · εἰς ἃ οὐκ ἔστιν εἰσελθεῖν · ἀπὸ ὁ τοῦ δύω ,
μαίνει τὸ ὑπεισέρχομαι · δέδυμαι · δέδωται καὶ ἐξ αὐτοῦ
δυτός · καὶ ἄδυτος ὁ ἀφανῆς · ἀλέασθαι , ἐκκλίναι ανα
χωρῆσαι κυρίως δὲς ) ἀπὸ πυρὸς ἐκφυσεῖν ἀλέα λέω γὰρ ἡ
θερμασία τοῦ πυρὸς δαλέα τὶς οὐσα ἀπὸ τοῦ δαίω το
καίω · ἀμφήρινον ἀμφίβολον , ἢ ἄνεσαν παρὰ τὸ ἐρίζω
ὁ παθητικός ἤρισμαι , ἤρισται · καὶ έξ αὐτοῦ ἀμφήριστος ,
ἀλᾶσθαι · τὸ πλανᾶσθαι · παρὰ τὸ ἀλῶ τὸ πλανώμαι : το
παθητικὸς ἀλῶμαι · καὶ τὸ ἀπαρέμφατον ἀλᾶσθαι тойдо
δὲ παρὰ το τὸ τὴν ἄλα · ὁ σημαίνει τὴν πλάνην · τοῦτο δὲ
παρὰ τὴν ἄλα , ὁ σημαίνει τὴν θάλασαν · κυρίως γὰρ
こ
d
1 ) alter Cod . ἀκοντίσω . 2 ) alter Cod , σχήσω . 3 ) al- κυρίως δὲ τὸ ἀπο .
ter Cod . σχήσω .
4 ) alter Cod . rὸ ἀπαρ . 5 ) alter Cod
Sr to avis ( 2
ep 52 10.1 %
ση