111
112
i
:
BO
:
ΑΤ
BO
παραληγόμενα , ὧνπερ κατ᾿ ἀρχὴν ῥημάτων ἐστὶ τὸ ε ,
ὀξύνεται · οἷον πνέω πνοή , χέω χοή , βέω βοή .
Βοηθὸς , παρὰ τὸ βοὴ καὶ τὸ θέω τὸ τρέχω . βοήθεια
γαρ εἴρηται , παρὰ τὸ ἐν τῇ βοῇ θέειν .
Βοηθός , ἐκ τοῦ βοηθῶ . ἔστι δὲ τὸ βοηθῶ σύνθετον ,
ἀπὸ τοῦ βοὴ καὶ τοῦ θοός . οἰονεὶ ὁ κατὰ βοὴν ται
κυς · τὸ γὰρ βοὴ τοῖς βοῶσι ταχὺς θέλει γνωριζεσθαι .
· καὶ ἐκ τούτου βοη · καὶ εἰς τὸ ἐπίκουροι .
Βόθρος , παρὰ τὸ βῶ βέω . ἐξ τοὗ καὶ πλεονασμῷ τοῦτο
βείω , βέθρος καὶ βόθρος κατ᾿ ἀντίφρασιν ἐφ᾽ ὃν
οὐδεὶς βαίνει · ἢ παρὰ τὸ βάθος βάθρος καὶ βόθρος .
Βόθυνος , βάθυνός τις ὢν ,
Βοΐδιον , ὅτι βοὴν δίδοι .
διὰ τοῦ ι ; κατὰ διάλεκτον ,
ται , καὶ ἐκ τούτου κατὰ
** ἰῶτα .
παρὰ τὸ βαθύς .
διάτι τὸ βοϊδιον γράφεται
ἐν συλλήψει βοίδιον εὕρη-
διάστασιν βοΐδιον διὰ τοῦ
Βοῦς , παρὰ τὸ βῶ δηλοῦν τὸ τρέφω , οὗ ὁ μέλλων βήσω .
· καὶ βόσις ἡ τροφή , ὡς ἀρόσω ἄροσις . ἀφ᾽ οὗ καὶ
βοτῆρος ἀροτήρ .
Βοὸς , καὶ βόειος διαφέρει . βοὸς μὲν γὰρ ποῦς ἐστὶν
ἐπὶ ζώντων , βόειος δὲ ὁ τοῦ νεκροῦ .
Βοιωτός , ὄνομα , καὶ ἀπ᾿ αὐτοῦ ἡ χώρα Βοιωτία εἴρη-
ται , ὅτι Αρνη ἡ μητὴρ αὐτοῦ τέκουσα λαθεῖν βουλός
μένη τὸν πατέρα , ἔῤῥιψεν εἰς βουκολίαν · παρὰ τὸ οὖν
μετὰ τῶν βοῶν τραφῆναι βοτὸς καὶ βοιωτὸς ἐκλήθη .
Εὐφορίων . τὸν ῥὰ Ποσειδάωνι δαμασσαμένη τέκε μητὴρ ,
βοιωτὸν δ᾽ ὀνόμηνε · τὸ γὰρ καλέουσι βοτῆρες , ὅττι ῥα
πατρῴησι βοῶν ἀπεθήκατο κόπροις .
Βοῤῥᾶς , ὅτι βαρὺς καὶ βίαιος καὶ κρυμώδης . ἄλλοι δὲ
τὸ βοῤῥᾶς δι᾽ ἑνὸς ο γράφουσι .
Βορεας ὁ ἄνεμος , παρὰ τὸ ἦχον τὸν γινόμενον κατὰ
τὴν βοὴν τὸ ὄνομα γέγονε . τάχα δὲ διὰ τὸ ἐμβοῤῥω-
τατα ἡμῶν κατασκευάζειν τὰ σώματα , διὰ τὴν πύκνω
σιν τοῦ σώματός
Βοσώρ , Ἑβραϊκὴ ἡ λέξις , σημαίνει δὲ ἱμάτιον ἐκ κοκ-
κίνου βεβαμμένον . λέγεται δὲ βοσὼρ καὶ τὸ σῶμα ·
ὥστε , οὗ τὸ ἐρύθημα ἐξ ἀμπέλου βοσωρ · ἀντὶ τοῦ οὗ
τινος τὸ σῶμα ἐξ ἀμπέλου ἦν βεβαμμένον .
Βόστρυχοι , οἷον βότρυχοι , αἱ μετὰ σχήματος βοτρυει
δοῦς ἀποκρεμάμεναι τρίχες . ἢ βόστρυχος ὁ πλόκαμος
παρὰ τὸ βότρον .
Βοτάνη , παρὰ τὸ βίᾳ τείνεσθαι ἤγουν αὔξειν · ἢ παρὰ
τὸ βαδίζειν ἄνω , ὥσπερ καὶ ἄνθος παρὰ τὸ ἄνω θέειν
ἤγουν τρέχειν . ἢ διὰ τὸ βιοῖν τὴν ἄνω .
Βοτὴρ καὶ διὰ τοῦ ο μικρὸν καὶ διὰ τοῦ ω . παρ ' Ὁμή
ρῳ , ὅθεν τὸ κτείνον δ᾽ ἐπὶ μηλοβοτῆρας ' ) · καὶ εἰς
τὸ πολυβότειρα .
20Βότρυες , ἀφ᾿ ὧν ἔστι πίειν , οἷον ποτρυες , αἱ τοῖς που
σὶν τριβόμενοι , ἤγουν πατούμενοι .
Βόσω , τρέφω , ἐξ οὐ καὶ συβώτης , ὁ τοὺς σύας τρέ
Φων , ἤγουν βόσκων , κατ᾿ ἐπαύξησιν τοῦ ο εἰς ω .
Βουβῶνος , παρὰ τὸ βῶ τὸ βαίνω γίνεται βῶνα , καὶ
μετὰ τοῦ ἐπιτατικοῦ μορίου γίνεται βουβὼν τὸ εἰς
ὕψος βαῖνον . σημαίνει δὲ τὸ πάθος .
Βουβών , ἐπὶ τοῦ σημαίνοντος οἰδήματος , παρὰ τὸ ἄγαν
βαίνειν εἰς ὕψος , καὶ μετὰ τοῦ ἐπιτατικοῦ μορίου βου
βὼν · ὡς βούπαις , βούγαις .
Βόλος , τὸ δίκτυον καὶ ἡ δρόσος , ἀμφίβληστρον καὶ ἡροΒουκόλοι , ἤτοι βουκόνοι , παρὰ τὸ κονεῖν περὶ τὰς
σαγήνη καὶ λῖνος καὶ πολυωπὸν · βῶλος δὲ ὁ τῆς γῆς
προπερισπᾶται , ὅτι βαλλόμενος λύεται .
Βολωσία , βολὶς ἡ εἰλήθουσα . βολὰς γὰρ τὰς ὀδύνας
ὠνόμαζον · Εἰλήθυια δὲ ἐστι θεὰ ἡ ἐπέχουσα τὰς ὁδύ-
νας τῶν τικτουσῶν γυναικῶν . εἴρηται δὲ ἀπὸ τοῦ ἐλ-
θεῖν εἰς φῶς τὰ δι ' αὐτῆς τικτόμενα · καὶ εἰς τὸ εἰλή-
θυια .
Βοώνης , ὁ τὰς βοῦς ὠνούμενος .
Βοόωντας , βοῶντας πλεονασμῷ τοῦ ο ποιητικῶς γίνε-
ται βοόωντας , τὸ δεύτερον βοῶ , ἐκ τούτου βοὴ · το4ο
βο μικρὸν διάτι ; τὰ ἔχοντα τὸ ε ἐγκείμενον . καὶ
ἔστιν ἐκ τοῦ βέω καὶ κατὰ πλεονασμὸν βείω , οἱονεὶ ἡ
διὰ τῆς τραχείας ἀρτηρίας ἐκπεμπομένη Φωνή .
:
Βολὶς , παρὰ τὸ βάλλω βαλὶς καὶ βολὶς .
Βολμὸς , ἐπὶ τοῦ ἐσθιομένου , παρὰ τὸ βίᾳ ἀναβάλλειν .
οὕτως Ἡρωδιανὸς ἐν συμποσίῳ .
Βορὰ , ἡ βρῶσις παρὰ τὸ βῶ τὸ τρέφω ὁ μέλλων βώσω .
βόρος καὶ βορὰ · καὶ βώτης καὶ συβώτης , ἐπεκτάσει
τοῦ ο εἰς ω ἀπὸ δὲ τοῦ αὐοῦ καὶ βουτης , πλεονασμῷ
τοῦ υ . καὶ εἰς τὸ βόρβορος . καὶ εἰς τὸ λαῦρος καὶζο
νεβρός .
Βόρβορος , παρὰ τὸ βορὰ ὁ σημαίνει τὴν τροφὴν · βόρ-
βορος γὰρ λέγεται τὸ περίττωμα τῆς γαστρὸς , καὶ
κατ᾿ ἀναδιπλασιασμὸν βόρβορος . καὶ ἐξ αὐτοῦ βεβορ-
βορωμένος , ὄνομα μετοχικὸν ὁ βδελλυκτός .
Βόρδων , διὰ τὸ βάρη δονεῖν ἤγουν βαστάζειν .
Βοῤῥᾶς , ὁ ἄνεμος , ἴσως διὰ τὸ βίᾳ αὔρειν , ἢ ὀρέσσε
σθαι · ἢ παρὰ τὸ ἐμβοῤῥώτατα τὰ σώματα ἡμῶν ποιεῖν
καὶ ἰσχυρότατα .
ε .
βοῦς , τροπῇ τοῦ ν εἰς λὡς νίτρον , λυτρον . ἢ βουκό-
λοι , βούσι κεκλημένοι ἤτοι ἐγκελευόμενοι , παρὰ τὸ
κέλλω κέλλομαι . ய ᾿Αχιλεῦ κέλεαι δε με τὴν δ᾽ ἀπο
δοῦναι 2 ) . ἢ βουσὶ κεκολλημένος · οὕτως εὗρον ἐν ὑπο-
μνηματι τῆς Η . Ὅμηρος . ᾿Αθηναῖοι δὲ τὸν βουκόλον
εἰρῆσθαι παρὰ τὸ κόλον , ὅ ἐστι τροφὴ , ἵν᾿ ἡ ὁ τοῖς
βουσὶ τὴν τροφὴν προφέρων . ἢ παρὰ τὸ κέλλω ό
σημαίνει τὸ πορεύομαι , ὁ ἀμὰ τοῖς βουσὶ κέλλων . Δί-
δυμος δὲ παρὰ τὸ κομεῖν εἰρῆσθαι , ἵν᾿ ἡ βουκόμος ὡς
ἱπποκόμος .
Βουκόλος , βουκόνος τις ὢν , παρὰ τὸ κονεῖν εἰς ἔριν
τὰς βοῦς ὅ ἐστιν ἐνεργεῖν καὶ διατρίβειν · ἢ βουσὶ κε-
· κλομένος , ὅ ἐστιν ἐγκελευόμενος .
Βουλή , παρὰ τὸ βάλλω · ἢ παρὰ τὸ βέλω βολὴ καὶ πλεο-
νασμῶ τοῦ υ βουλὴ , ἡ τοῦ νοὸς ἐμβολή , βουλή
γνώμη , πρόθεσις . -
Βουλή , παρὰ τὸ βέλλα ἐξ οὗ καὶ βέλος καὶ βολὶς καὶ
βουλή , ἐπιβουλὴ γὰρ ἐστι ,
Βούκινον , ἐκ τοῦ βοὴ , καὶ τοῦ κίνησις , βοὴ κενὴ ἢ
βοὴ κοινή .
Βίαιος , παράνομος .
Βουληφόρος , ὁ σύμβουλος · τὰ ἐκ δύο τελειῶν συντε-
θειμένα ὀνόματα ἐκ πόσων πτώσεων συντέθεινται ; ή
ἀπὸ εὐθείας , ὡς τὸ ζωὴ ζωηφόρος , καὶ ἕως ἑωσφόρος ·
ἢ ἀπὸ γενικῆς ὡς τὸ οὐδενὸς οὐδενόσωρα · ἢ ἀπὸ δοτι-
κῆς , ὡς τὸ ἄρηῖ ἀρηίφιλος · ἢ ἀπὸ αἰτιατικῆς , ὡς τὸ
πόδα ποδαλείριος . μόνον δὲ ἀπὸ κλητικῆς οὐ γίνεται
σύνθετον , ἐπειδὴ πᾶσα πτῶσις τρίτου προσώπου ἐστι
πλὴν τῆς κλητικῆς 3 ) . ἡ δὲ κλητικὴ αὐτοτελής ἐστι ,
3 ) II . XVIII , 529. 2 ) Il . I , 134. 3 ) Emendetur Etym . M.