645
646
τὸ στεναγμὸν ἀναπέμπω · · καὶ στενάζω τὸν ἄνθρωπον η · ἔμπυρος δὲ ἥλιος ἢ λέβης ὁ πεπυρακτωμένος , ψιλόν .
ἀντὶ τοῦ μετὰ στεναγμοῦ θρηνῶ ὅπερ στένειν οἱ ποιηταὶ ἀπωθοῦμαι καὶ διωθουμαι τὸ ἀποπέμπομαι · ἀποσείομαι
λέγουσιν · ὡσαύτως καὶ τὸ δακρύω καὶ τὸ θρηνῶ · ἄσχο- δὲ βάρος · ἤτοι ἀποσκευάζομαι · τουτέστι σειόμενος ἀπο-
λος ὁ ἐμμέριμνος . καλὸς ἐπὶ σώματος · ἀγαθὸς καὶσο- τίθεμαι . Φοιτᾶν τὸ συνεχῶς ἀφικνεῖσθαι ποῦ · καὶ φοι-
φὸς ( fuprafc . h . vv . ) ἐπὶ ψυχῆς · ἀπροσδιορίστως λεγό-
μενα · ὡς τὸ καλὸς ἐπὶ σώματος μετὰ δὲ προσδιορισμοῦ
καὶ ἐπὶ σώματος καὶ τεχνῶν καὶ τῶν ἄλλων λέγεται ·
οἷον ἀγαθὸς τὴν ὄψιν ἀγαθὸς τὴν τέχνην κατὰ τοὺς
ἀγαθοὺς τῶν δρομέων · ἀνδρεῖος , ἐπὶ τοῦ συναμφοτέρου .
ὁμοῦ , ἐπὶ τόνου · Δημοσθένης · πονηροῖς οὖσιν ὁμοῦ συν - ΙΟαἰσθάνομαι ἔξω τοῦ καιροῦ Φερόμενος · μεταβατικῶς δὲ
διατρίβομεν · ἐπὶ χρόνου · Σοφοκλῆς · πόλις δ'᾽ ὁμοῦ μὲν
θυμιαμάτων γέμεν ὁμοῦ δὲ παιάνων τὲ καὶ στεναγμάτων ,
ἀντὶ τοῦ ἐν τῷ αὐτῶ χρόνω · δηλοῖ καὶ ἐγγύτητα · Ξενο-
Φῶν · ὁμοῦ εἶεν οἱ πολέμιοι · καὶ Δημοσθένης · καὶ ἀριθ-
μόν · Δημοσθένης : ταῦτα δὲ ὁμοῦ σχεδὸν ἔτη ἀπὸ Σόλων
νος . ἔμμορε κανόνισον · μείρω μερῶ · ὁ μέσος · πα-
ρακείμενος · μέμορα καὶ ἐν ὑπερθέσει τοῦ μἔμμορα · τὸ
δεύτερον , ὤφειλε μὲν εἶναι διὰ τοῦ ἀ · ἀλλὰ μεταπλα-
σμὸς γέγονε τοῦ α εἰς ε ' οὕτω Ζηνόβιος καὶ Ἡρωδιανός .
-
τὰ τὶς ἐς διδασκαλι . καὶ φοιτᾶ ἀντὶ τοῦ μαίνεται . τὸ
πεζεύειν ἐπὶ ξηρᾶς λέγεται καὶ ἐπὶ θαλάττης · οἷον , πει
ζεύοντι τὴν θάλατταν τῶ Ποσειδῶνι · τὸ στέλλεσθαι δὲ
ἐπὶ πλοίου · οἷον ἐστείλατο τόνδε τὸν πλοῦν . αἰσθάνομαι
ἀντὶ τοῦ νοῦ ἀμεταβάτως μετοχὴν ἐφελκόμενον · οἷον
συντάσσεται αἰτιατικῇ · Λιβάνιος κὰν γὰρ αἴσθωμαί τινα
ἐν πενία · ὅταν δὲ ἐπὶ αἰσθήσεως λαμβάνηται , γενική
οἷον αἰσθάνομαι τῆς γλυκύτητος · ὥσπερ τὸ γεύομαι καὶ
τὸ ὀσφραίνομαι . τὸ στέλλομαι τὸ πορεύομαι καὶ ὅσα δη
λοῦσι πορείαν , μετοχῆ μέλλοντος συντάσσονται · οἷον που
ρεύομαι καταστήσων τἀμὰ πράγματα · τὸ ἀλλήλων οὔτε
ἐνικὰ ἔχει , οὔτε εὐθεῖαν ἐν τοῖς πληθυντικοῖς οὔτε ἐν
τοῖς δυϊκοῖς · οὔτε ἄρθρον ἐπιδέχεται · ἀλλ᾿ οὐδὲ τὸ ἀμ
Φότεροι ἐπιδέξαιτ᾽ ἂν ἄρθρον ποτὲ οὔτε μὴν ἐνικὰ ἔχει .
οὐκ εὔχρηστα παρὰ τοῖς κοινοῖς . αἱ δεικτικαὶ ἀντωνυμίαι
δέχονται τὸν προσχηματισμὸν τοῦ ι διὰ πλείονα δείξιν ·
διὰ τοῦτο καὶ ἕτερον ι οὐκ ἐφέλκονται · οἷον ἐκεινοσί ·
οὐτοσί · αὐτηί καὶ τουτὶ ὡσαύτως καὶ διὰ πάσης αὐτῶν
τῆς κλίσεως · τὸ δὲ αὐτὸς · ἀναφορικόν ἐστι · καὶ οὐ δέ-
χεται τὸ ι . ἐμπεσεῖν ἐπὶ πεδίου · εἰσπεσεῖν ἐπὶ οἰκίας ·
εἰσπαίει ἀντὶ τοῦ εἰσέρχεται · ἐκπαίει ἀντὶ τοῦ ἐξέρχε
ται · συμπαίει ἀντὶ τοῦ συγκρούει · ἡ ἐμαυτοῦ ἀντωνυμία ·
καὶ ἡ σαυτοῦ · καὶ ἡ ἑκυτοῦ · εὐθείας οὐκ ἔχουσι διότι
ταυτοπάθειαν δηλοῦσιν ἤγουν ὅταν τὸ αὐτὸ πρόσωπον καὶ
ποιῇ καὶ πάσχῃ πρὸς ὅδε φέρεται ἡ ἐνέργεια ἐκεῖνο πλα-
γίως λέγεται , ἀεὶ , τὸ δὲ ἐνεργοῦν ἔχει τὴν εὐθεῖαν ·
οἷον τύπτω ἐγὼ σὲ οὐχὶ σὺ · οὕτως καὶ τύπτω ἐμαυτὸν
καὶ κατηγορῶ ἐμαυτοῦ οὐχὶ κατηγορῶ ἐμαυτός · καὶ οὐ
λέγομεν ὅτι τύπτω ἐγὼ σαυτὸν οὔτε σὺ τύπτεις ἐμαυτὸν
ἢ ἑαυτόν · ἀλλ᾽ ἐγὼ ἐμαυτὸν καὶ σὺ σαυτόν · καὶ ἐκεῖνος
ἑαυτὸν καὶ ὥσπερ τὸ ἐμαυτὸν οὐ λάμβάνεται εἰς βου
πρόσωπον ἢ εἰς γον , οὕτως οὐδὲ τὸ σαυτοῦ εἰς αὸν ἢ
γον · οὐδὲ τὸ ἑαυτοῦ εἰς βον ἢ εἰς αον · οἷον τύπτεις
σὺ ἑαυτόν · ἢ ἐγὼ ἑαυτὸν ἄτοπον γάρ · ἐν δὲ τοῖς πλη-
θυντικοῖς ἐπεὶ ἐλλείπουσιν ἡ τοῦ αου προσώπου · καὶ ἡ
τοῦ βου , ἔχει χώραν ἡ τοῦ τρίτου προσώπου , λέγεσθαι
ἐν τοῖς τρισὶ προσώποις . ( in marg . Δημοσθένους · οὐ μόν
νον ἡμῖν ἱκανὸν σῖτον ἀπέστειλεν , ἀλλὰ τοσοῦτον · ὥστε
πεντεκαίδεκα ἀργυρίου τάλαντα ἃ Καλλισθένης διώκησε
προσπεριγενέσθαι · ) τὸ ὡς μετὰ ἀπαρεμφάτου συντάσσε
ὁἷον ὡς καὶ τὸν ᾿Αγαμέμνονα θαρσῆσαι τὸ ἔργον ·
ὅτε δὲ ἔχει καὶ τὸν τὲ σύνδεσμον , μετὰ ὁριστικοῦ συν-
τάσσεται · οἷον ἦλθεν ὁ δεῖνα ὥστε καὶ ἐποίησε τόδε .
ἐξετάζω τὸ ἐρευνῶ · καὶ ἐξετάζω τὸ ἀπαριθμῶ ἀφ ' οὗ
καὶ ἐξέτασις ἡ ἀπαρίθμησις · ὡς τὸ ποιουμένω περι Πτο-
λεμαΐδα · τὴν τῆς δυνάμεως ἐξέτασιν . ὄψις καὶ ἡ πρός-
οψις καὶ ἡ ὁρατικὴ δύναμις · καὶ ὄψις τὸ θεαθέν . –
ἡ οὐδεμία κλίνεται τῆς οὐδεμιᾶς ὥσπερ καὶ τὸ μία μιᾶς .
κόπτω τὸ τέμνω καὶ κόπτω τὸ κρούω · ὡς τὸ τὶς ἔσθ᾽ ὁ
κόψας τὴν θύραν . τὸ κύμβαχος ποιητικόν · γράφεται
δὲ τὸ εἰς ὤμους καὶ κεφαλὴν κεῖται .
αἴρω τὸ ὑψῶ
ἐφέλκεται · ἄλλο τοῦτο ἢ ἐκεῖνο . πειρᾶ αἰτιατικῆ · πει- καὶ αἴρω τὸ ἀφανίζω · ὡς τὸ ἦρεν ὄνειδος ἐξ ὑιῶν ἰῆλ ·
ρᾶται γενικῆ . τὸ πρῶτον συνουσίας ἀπόπειρα , ἢ τρόπωνδοἤρατο δὲ νίκην καὶ κλέος ἀντὶ τοῦ ἔλαβεν . δέδοικα ἀντὶ
ἄλλοι δὲ οὕτως · μορῶ μόρησω · ἐμόρησα · ὁ δεύτερος ἔμο - 20τὸ πνεῖ · τὸ ῥεῖ · τὸ ζεῖ · καὶ ὅσα τοιαῦτα διαλελυμένα
ρον ὡς τὸ , ὠλίσθητα , ὤλισθον · καὶ προσθήκη τοῦ μ
Αἰολικῶς ἔμμορον . ἐμπνεῖ ἀντὶ τοῦ ζῆ · Εὐριπίδης · ἔτι
μὲν ἐμπνέει · βραχὺ δ'᾽ ἀναστένει · καὶ ἐμπνεῖ μεταβατι-
κῶς · ὡς τὸ ἐμπνεῖ ὁ θεὸς τοῖς προφήταις καὶ ἐνέπνευσε
τοῖς ἀποστόλοις · καὶ ὁ αὐλήτης ἐμπνεῖ τῶ αὐλῶ . ζῆ τὸ
ἁπλῶς ζῆ · διαζῆ καὶ ἀποζῆ ἤτοι ἐστενωμένως ζῆ · ἐπι-
ζῆ ἤτοι ἐκτεταμένως ζῆ ζωήν . – τὸ Φροντίζειν καὶ ἡ
Φροντὶς κυρίως ἐπὶ ψυχῆς · τὸ μεριμνᾶν καὶ ἡ μέριμνα ,
ἐπὶ τῶν σωματικῶν . ἀρέσκῳ ἀντὶ τοῦ ἀρεστὸς εἰμί ·
ἀρέσκομαι δὲ τὸ ἀποδέχομαι ὦ ἐναντίον τὸ ἀπαρέσκομαι . 30
καταλείπει ἀντὶ τοῦ ἀφίησιν · ἐπιλείπει ἀντὶ παρέρχεται
καὶ ἀναλοῦται · ἀπολείπεσθαι ἐπὶ τῶν ὑστερισάντων δρο-
μέων · ὑπελείφθη ἀντὶ τοῦ ἀπέμεινε κοινῶς . ἐγὼ δὲ
ὑπελείφθην ᾿Αθήνησι . θεόλογος · βίος ἡ τέχνης , ὁ τρό ·
πος · ὁ παρὼν κόσμος · ὁ χρόνος τῆς ζωῆς ἑκάστης · ἡ
περιουσία · καὶ αἱ πρὸς τὸ ζῆν συντείνουσαι τροφαί . χο-
λοῦσθαι κοινόν · χολᾶν ᾿Αττικόν . μεθίημι ἐνεργητικῶς τὸ
ἀπολύω αἰτιατικῇ · Συνέσιος · μεθῆκεν οὖν ὁ κυβερνήτης
ἐκ τῶν χειρῶν τὸ πηδάλιον . παθητικῶς , γενικῇ · με-
θεσθόν μου . καὶ ἐκέλευσε , τούτου μὴ μεθίεσθαι μ ' ἔτι 4
ὡσαύτως καὶ τὸ ἀφίημι . Φθόνος τὸ ζηλότυπον · καὶ
Φθονῶ · Φθόνος καὶ ἡ νέμεσις · ὅθεν καὶ ἐπίφθονον ·
ὅπερ ῥῆμα οὐ κέκτηται .
( Ima pag . Φυξιμος όδμὴ ἡ
Φυγὴν ἐμποιοῦσα · Σιμονίδης ὁ Τήϊος ἀπὸ τῆς Τέω · ) ὃν
λόγον ἔχει τὸ ἐπίθετον πρὸς τὸ ὄνομα , οἷον ἰῶ ὁ καλὸς ,
τοῦτον ἔχει τὸ ἐπίρρημα πρὸς τὸ ῥῆμα · οἷον ἀνέγνω τὶς
καλῶς . τὰ ἄρθρα ἐὰν χωρισθῶσι τοῦ ὀνόματος , εἰς ἀν-
τωνυμίαν μεταβαίνουσιν · οἷον ὅδε ἥδε . τὸ οὔπω ἄρνησίς
ἐστι παρεληλυθότος · οἷον , οὔπω τόδε πεποίηκα · τὸ δὲ
οὐκέτι μέλλοντος · οἷον οὐκέτι ποιήσω τόδε , ἡ ἐν πρόθε - 5
σις δηλοῖ στάσιν ἀεί · τὸ δὲ κατα ἔστιν ὅτε καὶ κίνησιν .
ἡ δὲ εις καὶ ἡ προς αἰτιατική συνταττόμεναι , κίνησιν ἀεί .
-
τὰ συγκριτικά , γενικῆ . ἢ μετὰ τοῦ ἢ τιμιώτερος ὁ δεῖνα
ἢ ὁ δεῖνα · ἢ παραλαμβανομένης τῆς κατα , αἰτιατική
ἐπιφέρεται · τιμιώτερον ὁ δεῖνα ἢ κατὰ τὸν δεῖνα · καὶ
μεῖζον τὸ ἔργον ἢ κατὰ τὴν ἐμὴν δύναμιν . τὸ δὲ ὑπερ-
θετικὸν ἀεὶ γενική .
τὸ ἕτερον γενικῇ · ἕτερον τὸ
λευκὸν τοῦ μέλανος · ἢ προστεθέντος τοῦ ἢ , εὐθεῖα
-
ἁπλῶς δοκιμασία · θεόλογος · ἄλλον δή τινα πειρᾶν τῶν
ἀγεννεστέρων . - ἔμπερος ὁ ἐντριβὴς πείρα , διφθόγγου ·
ἔμπηρος ὁ παρασεσημασμένος τὸ μέλος , ὁ καὶ ἀνάπηρος ,
ται
-
τοῦ φοβοῦμαι · δεδίττομαι δὲ καὶ δειματῶ ἕτερον · ᾿Αριστο-
Φάνης · μή με δειμάτου . Φρὺξ ὁ ἀπὸ Κρήτης · Λίβυς •
Ss 2
م
-