343
344
KP
KP
" T
Κρανίον , ἡ κεφαλὴ , καὶ γράφεται διὰ τοῦ ἰῶτα . κρα .
νεῖὸν δὲ ὁ τόπος διφθόγγω .
Κρανίον , ἐν ᾧ κρέμεται ὁ νοῦς .
Κράθις , ὁ ἐν Κρονώνη ποταμὸς , ὅτι κιρνᾷ τὰ χρώ-
ματα τῶν ἐξ αὐτοῦ πινόντων .
Κρανέεσθαι , τελειωθήσεσθαι , τελείως λείψεσθαι ,
ἀπὸ τοῦ κρανίω , κράνω .
Κράτεια , παρὰ τὸ κρανῶ κράτεια , ἀνθῶ ἄνθεια .
Κρατευτάων , τῶν βασέων , ὅ ἐστι τῶν λίθων , ἐφ᾿
ὧν οἱ ὀβελίσκοι τίθενται , ὀπτομένων , τῶν κρεῶν , οἱ δὲιο
τῶν λαβῶν τῶν ὀβελίσκων εἶπον κακῶς .
:
Κράτα , τὴν κεφαλὴν , ἀπὸ τοῦ κράτος ἐνταῦθα τοῦ
ἡγεμονικοῦ τυγχάνοντος · ἢ παρὰ τὸ κραίνεῖν καὶ βα-
σιλεύειν τοῦ λοιποῦ σώματος , ὅθεν καὶ κρανίον καὶ
κέρατα , τὰ ἐκ τοῦ κρανίου Φυόμενα · οὕτως Ωρος .
δὲ Χοιροβοσκός παρὰ τὸ ὁ κρὰς τοῦ κρατὸς τῷ κράτι
τὸν κράτα .
ὁ
20
Κραταιώθητε , παρὰ τὸ κραταιῶ , τοῦτο παρὰ τὸ
κραταιὸς , τοῦτο παρὰ τὸ κραίνω τὸ τελείω , οἱ γὰρ
κραταιοὶ κυρίως τοῖς ἑαυτῶν πράγμασι τὰ μέλη τιθέασι .
Κρατερός , ἐκ τοῦ κρατός · τὰ δὲ εἰς τερος τρισύλ-
· λαβα παράγωγα προπαροξύνονται · οἷον , κύντερος πρό-
τερος , σφέτερος · τοῦτο δὲ ὀξύτονον , διότι οὐκ ἐγένετο
ἡ παραγωγὴ αὐτοῦ διὰ τοῦ τερος , ἀλλὰ διὰ τοῦ
ερος , τὸ γὰρ τ τοῦ πρωτοτύπου ἐστι · ὅμοιόν ἐστι καὶ
τὸ βλαβερὸς ἐκ τοῦ βλάβη . τὸ τε ψιλὸν διάτι ; τὰ
διὰ τοῦ τερος ὑπὲρ δύο συλλαβὰς ὀξύτονα τριγενῆ
διὰ τοῦ ε γράφεται , γοερός , Φοβερὸς , ἱερός · κρατε-
ρός · διάτι οξύνεται τὸ κρατερός ; διότι τὰ μὲν ἄλλα
ἀπὸ τῆς παραγωγῆς ἔσχον τὸ τ , τὸ μὲν πρότερος κατάλο
παραγωγὴν ἐκ τῆς προ προθέσεως , τὸ σφέτερος ἐκ
τῆς σφῶν γενικῆς τῶν πληθυντικῶν , τὸ κύντερος ἐκ
τοῦ κυνὸς , κυνότερος καὶ συγκοπῇ κύντερος · τὸ δὲ
κρατερὸς ἐκ τοῦ πρωτοτύπου , ἐκ τοῦ κράτος , ἐξ αὐ-
τοῦ κρατερός · ἢ ἐκ τοῦ κρατερῶ , καὶ ὑπερθέσει τοῦ
α , καρτερῶ , τοῦτο ἐκ τοῦ κρῶ τὸ τελειῶ .
Κράτιστος , κρατύτερος , κρατύων , καὶ τὸ ὑπερθετι-
* κὸν κράτιστος · τὸ δὲ κράτος παρὰ τὸ κάρα · · τοῦτο
·· παρὰ τὸ ἀκρον · τοῦτο παρὰ τὸ ἥκω τὸ ἔρχομαι · κρά-
καὶ καπνὸς τὸ ἐκ ξύλων καυθέντων ἀναπεμπόμενον
πνεῦμα · τοῦτο καὶ πλεονασμῷ τοῦ ρ γίνεται καρπός ,
καὶ καθ᾽ ὑπερβιβασμὸν καὶ πλεονασμῷ τοῦ ἰῶτα κραι
πνός . Φιλόδωρος .
Κρέας , παρὰ τὸ κέαρ ὁ σημαίνει τὴν ψυχὴν , καθ '
ὑπέρθεσιν · πᾶν γὰρ κρέας ἔμψυχόν ἐστι , εἶγε πᾶν
ἔμψυχον κρέας ἔχει · ἢ παρὰ τὸ κερῶ τὸ συγκεκρα-
σμένον ἐκ τεσσάρων στοιχείων · τινὲς δὲ παρὰ τὸ κρα-
τύνειν καὶ ἰσχυροποιεῖν τὸ σῶμα ἡμῶν · ἢ παρὰ τὸ
κείρω τὸ κόπτω .
ει
:
Κρεῖον , παρὰ τὸ κρέας γέγονε κρέον καὶ κρεῖον διὰ τῆς
διφθόγγου · λέγει Ωρος ἐν τῇ Ἰλιακῇ προσῳδ ' ,
ὅτι τὸ κρεῖον ὅμοιόν ἐστι τῷ θεῖον · ἰστέον δὲ ὅτι ἡ
μὲν κοινὴ δόξα ἔχει , ὅτι τὸ κρεῖον κρεοδόχον ἀγγεῖον
σημαίνει · ὁ δὲ Εὐφορίων τὸ κρέας λέγει αὐτὸ εἶναι ,
ὡς καὶ Ὅμηρος ' ) · αὐτὰρ ὅγε κρεῖον μέγα κάββαλεν
ὁ δὲ Ἡρωδιανὸς τὴν ἐκ τῶν ὠμῶν κρεάτων πεπληρωμένην
τράπεζαν · ὁ δὲ Πτολέμαχος τὸν ἀπὸ στέατος πλακοῦντα .
Κρείουσα , σημαίνει τὸ βασιλεύουσα , παρὰ τὸ κρατῶ
κρατείω , ὡς κιχῶ κιχείω , καὶ ὀλῶ ὀλείω , καὶ ἡ με-
τοχὴ κρατείων καὶ τὸ θηλυκὸν κρατείουσα , καὶ συγ-
κοπή κρείουσα .
Κρείσσων , των , ὡς ἀπὸ τοῦ ταχὺς γίνεται ταχίων , καὶ ὁ
τρίτος τύπος θάσσων , οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ κρατὺς για
νεται κρατίων καὶ ὁ τρίτος τύπος κράσσων καὶ τροπῆ
τοῦ α εἰς ε κρέσσων , καὶ πλεονασμῷ τοῦ ι κρείσσων
οὐδέποτε πρὸ τῶν δύο σε δίφθογγος εὑρίσκεται , οἷον ,
Φρίσσω , ἑλίσσω ἀΐσσω , πλὴν τοῦ κρείσσων καὶ τοῦ
ῥήματος τοῦ ἐξ αὐτοῦ γινομένου · καὶ χωρὶς τοῦ λεύσ
σω , σημαίνει δὲ τὸ θεωρῶ , καὶ τοῦ γλαύσσω , σημαί-
νει δὲ τὸ φωτίζω · ταῦτὰ διὰ δύο σσ ἐκφέρονται ἐπειδὴ
τετάρτης συζυγίας εἰσι τῶν βαρυτόνων · ἡ δὲ τετάρτη
συζυγία τῶν βαρυτόνων διὰ τοῦ ς ἢ δύο σσ ἐκφέρεται .
Κρειῶν , σημαίνει τῶν κρεάτων · παρὰ τῶν κρεάτων
γέγονε καὶ ἀποβολῇ τοῦ τ κρεάων , καὶ κατὰ κράσιν
κρεῶν καὶ πλεονασμῷ τοῦ ἰῶτα κρειῶν · οὐκ ἔστι δὲ
μετοχὴ ἀλλ᾿ ὄνομα , ὡς Ωρος .
Κρεκύδειλος , κροκόδειλος , κατὰ ἐναλλαγὴν τῶν στοι-
χείων .
τος ἡ ἐξουσία , ἐκ τοῦ κρατεῖν · κράτησον τοῦ πιάσον40Κρεμόω , ἀπὸ τοῦ κρεμῶ κρεμᾶς , γίνεται ποιητικῶς ,
διαφέρει .
Κρατὸς , ἡ εὐθεῖα κρὰς κρατός · ὁ κανών · τὰ εἰς ας
ὀξύτονα μονοσύλλαβα κύρια εἰσι , καὶ διὰ τοῦ ντ κλί-
νεται · οἷον , ζὰς ζαντὸς , στὰς σταντὸς , πρὰς πρακ
τὸς · τὸ δὲ κρὰς προσηγορικόν ἐστι , διὸ καὶ ὡς διήλ-
λαξε περὶ τὸ σημαινόμενον , διήλλαξε καὶ περὶ τὴν κλίσιν .
Κραταίπεδον , λίαν ορθοστρωτον ἔδαφος · ἢ ψηφολό
γητον τὸ ἀντίτυπον .
50
πλευνασμῷ τοῦ ο , κρεμόω , ὡς παρὰ τὸ γελῶ γελόω ,
καὶ ὁρῶ ὁρόω · ἐνεστὼς δὲ ἐστι καὶ οὐ μέλλων · ἐὰν γὰρ
τὸ κρεμῶ καὶ ἀγορῶ δῶμεν μέλλοντας εἶναι , ἀπὸ τοῦ
κρεμάζω καὶ ἀγοράζω εὑρίσκεται ἐλάττονας · συλλαβάς
ἔχοντα τοῦ ἐνεστῶτος , ὅπερ ἐστι ἀδύνατον · ἀλλ᾽ ἔστιν
εἰπεῖν , ὅτι ἀπὸ τοῦ ἀγοράζὼ καὶ κρεμάζω γίνεται ὁ
μέλλων ἀγοράσω καὶ κρεμάσω , ἀποβολῇ τοῦ σ ' ἀγοράω
καὶ κρεμάω , καὶ κατὰ συγκ συγκοπὴν ἀγορῶ καὶ κρεμῶ · με-
τάγεται εἰς ἐνεστῶτα . ταῦτα δὲ μέχρι τοῦ παρατατικοῦ
κλίνονται ὁ γὰρ κρεμάσω μέλλων οὐκ ἔστιν ἀπὸ τοῦ κρε-
μῶ , ἐπειδὴ κρεμήσω ὤφειλεν εἶναι ὁ μέλλων , ὥσπερ
βριμῶ βρικᾶς βριμήσω · ἀλλὰ τὸ κρεμάσω καὶ ἀγοράσω
Κρατῆρες , ἀπὸ τοῦ γινομένου ἐλέγοντο , κράμα γὰρ
ἐγίνετο · οἱ μὲν ἀρ᾿ οἶνον ἔμισγον .
Κρατὺς , ἀπὸ τοῦ κράτος κρατὺς , ὡς πλάτος πλατύς .
Κρατῶ , παρὰ τὸ κράτος · τοῦτο παρὰ τὸ κάρα κάρα-
τος καὶ κράτος · ὁ γὰρ κρατῶν καὶ ἄρχων ἐκεῖνος ἔστι · οὐκ ἐκ τοῦ ἀγορῶ , ἀλλ ' ἐκ τοῦ ἀγοράζω · ἐπειδὴ
:
ὤφειλὲν εἶναὶ τὸ ἱ μακρὸν , ἀλλ᾽ ἔστι βραχὺς μη-
πότε οὖν καὶ τὸ ἀμφιῶ ἡ ἐνεστώς ἐστιν , ἢ μεταβέ
βηκεν εἰς ἐνεστῶτα , χωρὶς εἰ μὴ τις εἴπῃ , ὅτι τὰ τῷ
ἰῶτα α παραληγόμενα τῶν να τῶν περισπωμένων δευτέρας συζυ
γίας ἔστι καὶ οὐ τῆς πρώτης · οἷον , ἀνιῶ , κοπιῶ
πῶς οὖν
ἀμφιῶ πρώτης , ζήτειρω
ρεμαννύσι , ο κρεμῶν , κρεμάτει ὁ ὁ αρεμώμενος .
Κρεμάθρα , εἰς τὸ ἀγαθός .
κεφαλή .
Κράσπεδον , τὸ κρεμάμενον ἤτοι κεχαλασμένον εἰς πέ-
δον · γίνεται παρὰ τὸ ἄκρον καὶ τὸ πέδον τὴν γῆν ·
ἀκρόπεδον , καὶ ἀφαιρέσει τοῦ α , καὶ τροπῇ τοῦ ο
εἰς α , καὶ πλεονασμῷ τοῦ σ κράσπεδον , οἷον τὸ ,
ἔξω ὃν ἐν ἀκροτάτῳ τόπῳ , καὶ τὴ γῆ πλησιάζον .
Κραιπνός , ὁ ταχὺς , καΐ τὸ συγκριτικὸν κραιπνότερος , 60Κ
παρὰ τὸ κάπω τὸ πνέω , ὅθεν καὶ κάπος τὸ πνεῦμα ,
SA
ουν τὸ το
44
1 ) Il . IX , 206 et Schol .
Suomes