403
404
NA
NE
Ναστός , ὁ πεπληρωμένος ἄρτος ὃς ἀπὸ τοῦ ναέσεσθαι
ἀρτύμασί τισιν ἢ τραγήμασιν .
Νάρθηξ , παρὰ τὸ νέρθεν τοῦ ἄμβωνος εἶναι · ἔστι καὶ
σκεῦος ἰατρικόν .
Ναῦς , παρὰ τὸ νέω , τὸ κολυμβῶ · ἢ διὰ τὸ ἐν τοῖς
νάμασιν ἴεσθαι , ἤγουν Φέρεσθαι · ναῦς καὶ γραῦς , ὁ
* · κανών · δύο μόνα εἰσὶν εἰς αυς θηλικὰ , ναῦς καὶ γραῦς ·
κέκλινται δὲ ἀμφότερα , διὰ καθαροῦ τοῦ ος , νηὸς , γραός .
Ναύτης , ὁ ἄγων τὴν ναῦν · ἢ διὰ τὸ τὰ νάματα τέμνειν ·
ἢ διὰ τὸ τὰ νάματα τείνειν · ἤγουν ἐλαύνειν .
Ναῦφιν ἀμυνόμενοι , ἀντὶ τοῦ ἐκ τῶν νεῶν ἀποσοβοῦντες .
Νάφθα παρὰ τὸ ἀνάπτω , ἀνάψω , ἀνῆμμαι , ἀνῆψαι ,
ἀνῆπται , νάπτα καὶ νάφθα · παρασκευαστικὸν γὰρ
πρὸς τὸ ἐξάψαι .
:
i
τὸ
λιχθυς καλλίχθυος , ὀφρὺς ὀφρύος , λευκόφρυς λευκό-
** Φρυος · εἰ μὲν ἀπὸ ῥημάτων εἰσὶ συντεθείμενα διὰ τοῦ
δος κλίνονται , νέηλυς , νεήλυδος · ἔπηλυς ἐπήλυδος ·
ταῦτα γὰρ οὐκ ἀπὸ ἁπλῶν εἰσὶ λήγοντα καὶ εἰσὶ συν-
τεθειμένα , ἀλλ᾽ ἀπὸ ῥήματος τοῦ ἐλεύθω .
Νείαιρα , σημαίνει τὸ ἔσχατον μέρος τῆς γαστρὸς .
παρὰ τὸ νέω τὸ σημαῖνον τὸ πορεύομαι , γέγονε νέαιρα
καὶ πλεονασμῷ τοῦ ι νείαιρα · καὶ γὰρ εἰς αὐτὴν πο-
ρεύονται τὰ ἐσθιόμενα .
ΙοΝεικεέσκει , ῥῆμα τρίτου προσώπου · νεικείω , τὸ κει
διφθόγγῳ . τὰ διὰ τοῦ ειω παρ᾿ ἐνεστώτων ἢ μελλόν-
των παρηγμένα . ἐκ τοῦ νεικῶ τὸ παραπλήσσω · ὅτε δὲ
ἔστιν ἐπὶ τῆς νικῆς , δευτέρας συζυγίας ἐστὶ τῶν πε-
ρισπωμένων · ὅτε δὲ τὸ Φιλονεικῶ , πρώτης · καὶ ἔστιν
ὁ μέλλων νεικέσω · Ὅμηρος , ὡς νείκεσεν ὁ γέρων ·
ὁμοίως δὲ ἐπὶ τῆς νίκης , νικήσω · ὁ παρατατικὸς ἐνεί
κεαν , ἐνείκεες , ἐνείκεε · καὶ νείκεε συνάρχεται , καὶ
Ναυτιλλόμενοι , οἱ πλέοντες ναῦται .
Ναῦθα , θεῖον , πίσσα ὑδατωδής .
Νεανικῶς , ἐκ τοῦ νεανίας · καὶ τὸ κτητικὸν νεανικὸς ,
καὶ τὸ ἐπίῤῥημα νεανικῶς · · τὸν δὲ νεανίας παρὰ
νέον νέανος · τοῦτο δὲ παρὰ τὸ νέος · τοῦτο δὲ παρὰ
τὸ ἔω τὸ περιπαθῶ , ἢ παρὰ τὸ νέω τὸ πορεύομαι · οἱ20
· γὰρ νέοι εὐχερῶς ὁδεύουσι .
Ναυκρατίτης , τῷ λόγῳ τοῦ μεμφίτης .
Νείατού σημαίνει τὸ ἔσχατον · διὰ τῆς ει διφθόγγου
- γράφεται χώσπερ παρὰ τὸ μέσω γίνεται μέσατον οὕτω
•
"
1
:
καὶ παρὰ τὸ νέω γίνεται νέατον καὶ πλεονασμῷ τοῦ
νείατον .
e
Νέηαι , · ὑποτακτικὸν χρόνου ἐνεστῶτὸς καὶ παρατατικοῦ ,
·· δευτέρου προσώπου Ἰωνικῶς · οἱ γὰρ Ἴωνες ὁμοίως τοῖς
ὁριστικοῖς καὶ τὰ ὑποτακτικὰ ποιοῦσι · ἔστι νέω τὸ
πορεύομαι καὶ τὸ ὑποτακτικὸν ἐὰν νέω , καὶ τὸ πα - 30
θητικὸν ἐὰν νέωμαι , τὸ τρίτον ἐὰν νέηται , καὶ τὸ
Ἰωνικὸν ἐὰν νέηαι · συστέλλουσι τὸ τ οἱ Ιωνες , οἷον ,
ὄληαι , νέηαι .
ἀρύω ,
Νεαρὸν , ὄνομα , γίνεται παρὰ τὸ νέον καὶ τὸ
τὸ νεωστὶ ἀρυθὲν ὕδωρ · μεταφορικῶς δὲ λέγεται ἐπὶ
τῶν παίδων τῶν νεωστί γεννηθέντων · λέγεται δὲ πρός-
Φατον , τὸ νεωστὶ ἐσφαγμένον κρέας .
Νεαρὸν καὶ πρόσφατον καὶ νεαλὲς διαφέρει ·· νεαρὸν
μὲν γὰρ ἐστι τὸ νεωστὶ ὕδωρ κομισθέν · πρόσφατον δὲ
· κρέας , πεποίηται γὰρ παρὰ τὸ φάσαι , ὅ ἐστι φονεῦ - 40
ὅθεν καὶ τὸ φάσγανον · νεαλὲς δὲ τὸ νεωστί
ἐν ἑαλωκὸς , οἷον , ἰχθύς . δύναται δὲ καὶ τὸ ἀλσὶ νεωστί
- · πεπωσμένον . ··
σαι ,
Νεβρός , σημαίνει τὸ τῆς ἐλάφου γέννημα · παρὰ τὸ
νεωστὶ πρὸς βορὰν Ιέναι · ἢ παρὰ τὸ νη στερητικὸν
καὶ
βορά · ὁ σημαίνει τὴν ν τροφήν · τὸ ἐστερημένον
τὸ
τῆς βορᾶς .
Νεβρό παρά κὰ τὸ νέον βόρον , ἡ ἄρτι ἐπὶ τὴν πόαν
Νεβέλ , οίνο νου μέτρον , ξεστῶν ρν , ὅμοιον ὑγροῦ τρίαζο
ἰών .
σάτα .
ρεται .
·· νεικείεσκεν .
3
Νεικῶς τὸ λοιδορῶ , διὰ τῆς ει διφθόγγου γράφεται
ὅτι παρὰ τὸ νεῖκος : γίνεται παρὰ τὸ νέοις ἐοικέναι ·
ἡ γὰρ Φιλονεικία τοῖς νέοις ἀρμόζει · ὥσπερ γὰρ παρὰ
τὸ νὲ στερητικὸν καὶ τὸ κέχρ , τὸ σημαῖνον τὴν ψυχὴν ,
γίνεται νεκρὸς , ὁ ἐστερημένος τῆς ψυχῆς · οὕτω καὶ
·· παρὰ τὸ νὲ καὶ τὸ εἶκειν , τὸ ὑποχωρεῖν γίνεται φιλο-
νεικία · ἡ γάρι Φιλονεικία τοῦ ὑποχωρεῖν ἐστέρηται · εἰ
γὰρ ὑποχωρήσουσιν , οὐκ ἔτι γὰρ ἡ Φιλονεικία .
Νέΐλος , παρὰ τὸ νέος γέγονε νεῖλος καὶ κατὰ συναί
ρεσιν τοῦ ε καὶ ι εἰς τὴν ει δίφθογγον , Νείλος · καὶ
γὰρ κατ᾿ ἔτος νέος Φαίνεται πλημμυρῶν καὶ φωτίζων
πᾶσαν Αἰγύπτου γῆν .
-
Νεῖλος , ὄνομα ποταμοῦ , παρὰ τὸ νέω τὸ πορεύομαι ,
νέλος καὶ κατὰ πλεονασμὸν τοῦ ι νέϊλος · καὶ γίνεται
παρὰ τὸ το μέαν ἰλὺν ἔχειν , νέϊλος καὶ ἐν συναιρέσει
Νείλος · ἢ παρα τὸ περιέχειν τὰς τοῦ χρόνου ἡμέρας
ἐν ψήφῳ · τοῦ δὲ λείλου εἰσιν οὖν α πηλουσιακὸν ,
β τανικὸν , γ μενδήσιον , δ Φαμητικὸν , ε σεβενητί-
κὸν , 5 μολυντικόν , 3 κανωβικὸν , τὸ νῦν ἡράκλειον
καλούμενον .
:
γέ
Νεῖλος , παρὰ τὸ νέοις παρῆλθε , νέϊλός τις ὢν , ὁ ἀεὶ
νέαν ἰλὺν ἄγων , ἐν τῇ ἀναβάσει · ὅτι κατ᾿ ἔτος νέος
- Φαίνεται .
Νειὸς σημαίνει τὴν ἀνανεωμένην γῆν · παρὰ τὸ νει νέω
· γονὲ νεὸς καὶ πλεονασμῷ τοῦ ι νειός .
Νείφω καὶ σημαίνει τὸ βρέχω · ἔστι γὰρ νέφος ἐξ
οὐ γίνεται νόφος καὶ πλεονασμῷ τοῦ γ γνόφος · καὶ
ἐκ τούτου οὖν τοῦ νέφους γίνεται νέφω , καὶ ἐν πλεο
νασμῷ τοῦ ι νείφω
-
Νείφω , νέφος γὰρ ἦν , ἐν Φαινόμενον παρακείμενος
παρ᾿ ᾿Αριστοφάνη καὶ τὸ νεφέλη διδάσκει . ᾿Απολλώνιος
δὲ ὁ τοῦ ᾿Αρχιβίου καὶ τὸ νείφειν κατὰ τροπὴν ἔλεγε
γεγενῆσθαι ** κυρίως γὰρ Φησὶ νείφειν εἴρηται τὴν τοῦ
ὕδατος προσφορὰν ἂν καὶ νιφάλια θεῖν , καὶ τρέχειν εἴ
ρηται · ὅταν ὕδωρ ἐσπένδουσι · οἱ μέντοι ἐκπέπτωκεν
ἀπ᾿ αὐτοῦ τρέχειν καὶ τὸ νιφάς * )
Νεκάδες Ὅμηρος εἴωθε λέγειν τὰς τῶν νεκρῶν τάξεις ,
• παρὰ τὸ τοὺς νέκυας νεκύαδας τινας · οὔσας · οἱ δὲ
15 νεώτεροι τῶν ποταμῶν 2 2 ) τάξεις οὕτω καλοῦσι · παρὰ
τὸ νεῖκος , αἱ εἰς πόλεμον ἡτοιμασμέναι ἢ ἀχώριστοι ·
τὸ γὰρ νὲ στερητικὸν ἐστι καὶ καδεῖν χωρίσαι · καὶ
Όμηρος ·
οὐκέτι νῶν ὀλλυμένων Δαναών κεκαδησό-
Νεάζω , τὸ ἀκμάζω , τὸ τὴν γὴν ἀροτριῶν , σημαίνει ·
ὁμοίως τὸ νεάζω , παρὰ τὸ νέω τὸ πληρῶ · καὶ γὰρ
νεαζομένη ἡ γῆ , ἤτοι πληρωθεῖσα τοῦ ἐργάσαι σπεί
το Ο
Νέηλυς , · νεήλυδος , ὁ κανών · τὰ εἰς υς σύνθετα , εἰ
μὲν ἀπὸ τῶν εἰς υς ληγόντων εἰσὶ συντιθείμενα , τὴν
··· τῶν ἁπλῶν Φυλάττουσιν κλίσιν , οἷον , βραχύς βρα-
χέος , τρίβραχυς τριβράχεος , πήχυς πήχεος , δεκάπη-
χυς δεκαπήχεος , θήλυς θήλεος , ἴχθυς Ιχθύος , κάλ6ο
১
a ) Corruptiffime . cf. Etym . Μ . ν . νήφω .
2 ) Prioribus Prioribus literis erafis , haec lectio ſuperinducta erat .