463
464
ΠΕ
ΠΕ
περσεφόνεια , ἡ ἀνάδοσις τοῦ σίτου , ἡ ἀπὸ τοῦ ἡλίου
γινομένη .
Περισσῶς , ἐπίῤῥημα μεσότητος , ἐκ τῆς περὶ προθέ-
σεως , καὶ τοῦ σεύω τὸ ὁρμῶ .
Περγάμου , ἄκρης τῆς ἀκροπόλεως τῆς Ἰλίου , ἡ ἐκα-
λεῖτο Πέργαμος .
Πέκος ' ) , τὸ δέρμα , κατὰ περισσότητα τοῦ σ , παρὰ
γὰρ τὸ πείκω πεϊκος · ἔστι καὶ πέκος .
Πεστωρ , σημαίνει τὸν συρφετόν . ἤγουν τὸν ἐσφαλμέ-
עסע
ἔστι πέτω καὶ σημαίνει τὸ πίπτω .
Πέρσης , ἐθνικὸν , στέρησις , ἐστηρήθη γὰρ τῆς Φοι-
νικ΄ .. μητέρος τῇ ἑαυτοῦ κινήσει · ἐτέχθη ἐκ τῆς
παρὰ φύσιν φύσεως · στερήσεως γὰρ τοῦ ἐρωμένου
Λωτ , τῷ πλήθει τοῦ οἴνου , ἐπιβούλη τῶν θυγατέρων
αὐτοῦ , πρὸς αὐτὸν συγγινομένων , ἐγένετο Πέρσης ,
στέρησις .
ΙΟ
τοῦ πέττος , πεττεύω καὶ πέττεια . τὸ δὲ πέττος ἀπὸ
τοῦ πέττω , ὃ σημαίνει τὸ καταπίπτω , ὁ μέλλων πέσ-
σω , πεσσὸς , καὶ τροπῇ πεττος · καὶ συντάσσεται μετὰ
πτώσεως γενικῆς καὶ αἰτιατικῆς ...
Πευκαλίμη , ἡ Φρόνησις · πευκαλίμησι .
Πεύσομαι , ἐπερωτήσω , μάθω .
Πεύθω , τὸ ἀκούω , εἰς τὸ ἔκπυστα ...
Πευκαλίμας φρένας , τὰς συνετὰς , παρὰ τὰς πεύκας ,
παρὰ τὸ δριμείας αὐτὰς εἶναι , καὶ συνετὰς , οἱονεὶ δρι
μεῖαι καὶ σώφρονες .
Πέφαμμαι , δύο μμ · πᾶσα συλλαβὴ εἰς ν λήγουσα ,
ἐὰν συντεθῆ μεθ᾽ ἑτέρας συλλαβῆς · πέφακα πέφαμμαι ,
ὁ ἐνεστὼς Φαίνω , ὁ σημαίνει τὸ Φονεύω , · καὶ Φανερο
ποιῶ , καὶ τροπῇ Ἰωνικῇ ἔφηνα .
Πέφνη καὶ καταπέφνη . ῥῆμα ἔστιν ἀορίστου δευτέρου ,
τὸ ῥῆμα Φένω , γίνεται ἐκ τοῦ φῶ , τὸ Φονεύω , Φένω ,
Περσία , χώρα ὠνόμασται , ἀπὸ Πέρσεως βασιλεύσαν - ἐξ οὐ καὶ φόνος , ὁ μέλλων Φενῶ , ὁ β αόριστος ἔφε-
τος ἐν αὐτῇ .
Πεσσόντων , σημαίνει δὲ τῶν ἀναιρεθέντων καὶ φο-
νευθέντων · μετοχὴ ἀορίστου δευτέρου , τὸ ῥῆμα πεύω 20
γίνεται δὲ παρὰ τὸ πέδον , ὃ σημαίνει τὴν γῆν · κυρίως
γὰρ τὸ πεσεῖν ἐστι τὸ ἀπὸ ὕψους εἰς γῆν κατενεχθῆ
ναι ,
Πεσσέμεν , σημαίνει τὸ χωνεῦσαι · ἐξ αὐτοῦ τὸ κατα-
πέψει , ἀντὶ τοῦ χωνεύσει , κατάσχει , καταδαπανήσει ,
τουτ᾿ ἔστιν ἐγκρατὴς γίνεται τῆς ὀρμῆς · ἔστι δὲ ἀπα-
ρέμφατον τὸ πεσσέμεν ἐνεργητικόν · οἱ Δωριεῖς τὰ εἰς
ειν ἀπαρέμφατα , διὰ τοῦ εμεν προσφέρουσι · ἔστι
ῥῆμα πέσσω · ὁ κανών , οἱ Αἰολεῖς βαρύτονοι ὄντες τὸ
πτ εἰς δύο σσ μετατιθέασι , τὸ γὰρ νίπτω νίσσω λέ - 30
γουσιν , καὶ τὸ ὅπτω ὅσσω · οὕτω καὶ τοῦτο εἴρηται
μεταφορικῶς ἀπὸ τοῦ ἐν γαστρὶ πλείονα χρόνου κατε
χομένων σιτίων · καὶ γὰρ αὐτοῦ ἂν μὴ κρατηθῆ τὸν
ὠρισμένον καιρὸν ἀσθενούσης τῆς καθεκτικῆς δυνά
μεως , οὐ πέτεται . εἰσὶ δὲ τοῦ θρεπτικοῦ δυναμεῖς
τέσσαρες , ἑλκυτική , καθεκτική , ἀλλοιωτικὴ καὶ κρι-
τική · « ἑλκυτική ἐστιν , ὅτε ἐπιθυμεῖ τις τοῦ Φαγεῖν ·
καθεκτικὴ ἡ κατέχουσα τὴν τροφὴν , καὶ μὴ ἑαυτὴν
ἐῶσα ἐκριθῆναι · ἀλλοιωτικὴ ἡ ἀλλοιοῦσα τὴν τροφὴν
εἰς τοὺς χυμούς · ἀποκριτικὴ ἡ τὸ περίπτωμα διὰ τοῦλο
ἀφεδρῶνος ἐκρίνουσα καὶ ἐκβάλλουσα . Τ
Πετάλοις , τοῖς φύλλοις , παρὰ τὸ πέτω τὸ πίπτω ,
πίπτουσι γαρ .
Πέταυρον , παγὶς , ἢ βάρος .
Πετεηνῶν , ὄνομα γενικῆς τῶν πληθυντικῶν · τὸ πε-
τεηνὸν γὰρ ἐστιν ἡ εὐθεῖα , ἐκ τοῦ πετῶ πετήσω ,
πετηνὸς καὶ πλεονασμῷ τοῦ ε ποιητικῶς , ἐξ οὗ ἔχει
τὸ ἦτα · πάντοτε δὲ ὁ ποιητὴς διὰ τοῦ ε καὶ η προς-
Φέρει · ἔστι γὰρ καὶ τοῦτο γενικόν .
Πετεινόν , παρότι πετᾶται τεινόμενον .
50
Πέτονται , τὸ θέμα πέτω , ὁ παθητικὸς ἐνεστὼς πέ-
τομαι , τὸ τρίτον τῶν πληθυντικῶν πέτονται . ἐκ τού-
του γίνεται πετ ' καὶ σημαίνει τὸ ὕψος · ἐκ τούτου
πετῶ πετᾶς , καὶ τροπῇ τοῦ ε εἰς ο ποτῶ , ὁ παθητι
κὸς ἐνεστὼς πότωμαι , καὶ ὁ παρατατικὸς ἐποτώμην ,
καὶ τὸ τρίτον ἐποτᾶτο , καὶ ἀμφεποτᾶτο ὀδυρομένη Φίλα
τέκνα .
Πέτρα , διὰ τὸ πέτεσθαι ῥᾳδίως , κατ ' ἀντίφρασιν .
Πεττεύειν , μεταφέρειν , ἀπὸ τῶν πέττων , τουτ ' ἔστι
τῶν κύκλων · πεττεύειν δὲ καὶ ταυλίζειν · γίνεται ἀπὸβο
καὶ μετὰ τῆς ἐπὶ προθέσεως καὶ συγκοπῇ ἔπε-
Φνον , καὶ ἡ μετοχὴ ὁ πέφνων , βαρύνεται · αἱ εἰς ων
λήγουσαι μετοχαί , ἔχουσαι πρὸ τοῦ ἀμεταβόλου σύμ
Φωνον , κατ ' ἐπιπλοκὴν , οὐδέποτε ὀξύνονται , οἷον , κά-
μνών , δάκνων , τέμνων · τούτοις συνεξηκολούθησε
τὸ πέφνων καὶ συνεβαρύνθη · χερείονά περ κατα-
πέφνων 2 ) .
:
(
Πέφυγμένος , εἰς τὸ ἐτύχθη .
Πεφυκώς , ἐκ τοῦ φῦμι τὸ ὑπάρχω · φύω παράγωγον ,
ὁ μέλλων φύσω , ὁ παρακείμενος πέφυκα , ἡ μετοχή
πεφυκώς , τὸ θηλυκόν πεφυκυία .
Πεφηνὸς , τὸ δὴ λεγόμενον · παρακείμενος μετοχῆς τῶν
εἰς μι .
θεάσασθαι .
Πεφόραται , τιθέαται , κατείληπται · φοράσαι γὰρ τὸ
Πεφοινιγμένην , ἠπατωμένην , πεπηρωμένην , ἐκ τοῦ
Φόνος · ἢ ἐκ τοῦ Φοινικὸς ἤγουν πυρρός .
Πεφαινακισμὸς , ἐξηπατισμός .
Πεφρικώς , Φρίττων , πεφοβημένος .
Πεφυραμένος , ὁ μεμιγμένος .
Πεφραγμένην , τὰ εἰς τὴν χεῖραν λεπτυνόμενα νέου
σίτου ἢ κριθῆς .
4
Πῆ , ᾿ ἐπίῤῥημα πευστικὸν ἀντὶ τοῦ ποῦ , ἡ πότε · οἷον , μῆ
μὲν σύνδεσμος αἰτιολογικὸς , πῆ δὲ σύνδεσμος ἐναν-
τιωματικός · οἱ γὰρ Δωριεῖς , διὰ τοῦ α , ἀντὶ τοῦ ποῦ
ἢ πότε .
Πῆ , ἐπίῤῥημα ἐρωτήσεως , ἀντὶ τοῦ ποῦ · καὶ ἐστιν
αόριστον · ὅτε δὲ ἐρωτήσεως περισπᾶται · τὶ διαφέρει
τὸ πο πῇ τοῦ ποῦ καὶ ποί ; · διαφέρει · ὅτι τὸ μὲν πῆ , τὴν
εἰς τόπον σχέσιν σημαίνει · ὡς Ὅμηρος · πῇ ἔβη ᾿Αν-
δρομάχη · τὸ δὲ ποῦ τὴν ἐν τόπῳ · ποῦ νῦν δεῦρο
κίων λίπες Εκτορα , ὅθεν οὐ δεῖν λέγειν ποῦ ἀπέρ-
χῃ , ἀλλὰ πῇ , προσγραφομένου τοῦ ἰῶτα · καὶ εἰς τὸ
ποῖς .
Πῇ , ποῖ , πῇ εἰς τινὰ τόπον · τῇ δὴ τόνδε μολοβρὸν
ἄγεις 3 ) * ἔστι δὲ Ἰωνικὸν · τὸ δὲ ποι ᾿Αττικὸν βαρυ-
τονήθεν · τὸ δὲ πῆ ἀόριστον γίνεται νῦν δὲ οὔτ᾽ ἄρ πη
θέσθαι ἐπίσταμαι 4 ) , ἀντὶ τοῦ , εἰς οὐδένα τόπον ἐπι-
σταμαι θέσθαι τὰ δῶρα .
:
Πήγανον , τὸ πη ἦτα · εἴρηται δὲ παρὰ τὸ πήσσω ,
οἱονεὶ ἡ πήσσουσα τὴν γονήν · ἢ παρὰ τὸ παύειν γονὸν
παῦγνον καὶ πήγανον .
1 ) L .. πέσκος . 2 ) Il . XVII , 53g . 3 ) Od . XVII , 219. Od . XIII , 207 .
5 .
こ