313
314
KE
ΚΕ
πουσι τὸ σεἰς θὲ τὸ γὰρ κλαυσμὸς κλαυθμὸς λέ
γουσι , καὶ τὸ ἀρισμὸς ἀριθμός .
Κέκλω , εἰ παρὰ τὸ κέλω λάβοιμεν πλεονασμῷ τοῦ κ .
εἰ δὲ παρὰ τὸ καλῶ κλῶ , οὐ πλεονασμῷ ἀλλὰ ἀναδι-
πλασιασμῷ . ἔστι γὰρ κλῶ καὶ κατ᾿ ἀναδιπλασιασμὸν
κεκλῶ · οὐ γὰρ μόνον γίνονται οἱ ἀναδιπλασιασμοὶ διὰ
τοῦ ι , ἀλλὰ καὶ διὰ τοῦ ε · μένω μίμνω καὶ Φένω
Φνῶ πέφνω · οὕτως Ἡρωδιανὸς ἐν τῷ περὶ παθῶν .
Κέκμηκα , ἀπὸ τοῦ καμῶ καμήσω , κεκάμηκα , καὶ συγκο
πῇ κέκμηκα , ἡ μετοχὴ ὁ κεκμηκώς · τὸ μη ἦτα διάτι ;
ἡ πρώτη συζυγία τῶν περισπωμένων ἐπὶ τοῦ μέλλοντος
θέλει ἔχειν ἢ τὸ ε ἢ τὸ η · νοήσω , τελέσω , κυβερνή-
σω , καμῶ καμήσω · καὶ ἐξ αὐτοῦ κεκμηκώς .
Κέκονα , παρὰ Σοφοκλεῖ , ἀπὸ τοῦ κτείνω , ὁ μέσος
παρακείμενος ἔκτονα , πλεονασμῷ τοῦ κ καὶ ἐκβολῇ
τοῦ τ κέκονα .
:
1
10
Κέκρινα , Ιστέον ὅτι λέγει ὁ κανῶν , ὅτε δι᾽ ἀμεταβό-
· λου ὁ μέλλων , ὁ παρακείμενος δι ' αὐτοῦ τοῦ ἀμεταβό-
λου καὶ τοῦ κ . κείρω κερῶ κέκαρκα , πλὴν τῶν ἡμαρ-
τημένων , τοῦ νενέμηκα καὶ τῶν ὁμοίων · εἰσὶ δὲ ταῦτα2ο
τέμω τεμῶ , νέμω νεμῶ , δέμω δεμῶ , βρέμω βρεμῶ ·
τούτοις συνεξηκολούθησε καὶ τὸ μένω μενῶ · δεῖ δὲ
· γινώσκειν ὅτι σεσημείωται καὶ ταῦτα , κρίνω κρινῶ
κέκρικα , πλύνω πλυνῶ πέπλυκα , κλίνω κλινῶ κέκλινα ,
··· καὶ τείνω τενά τέτακα · ταῦτα γὰρ ἀπέβαλον τελείως
· κατὰ τὸν παρακείμενον · : κεκέρδαγα καὶ κεκέρδακα .
ζήτει εἰς τὸ ῥηματικὸν τοῦ Χοιροβοσκοῦ . * ) .
Κέκτημαι , εἴρηται εἰς τὸ μέμνηκα · λέγει γὰρ Ἡρωδια
νὸς ἐν τῷ περὶ παθῶν , ὅτι κατὰ πλεονασμόν ἐστι τοῦ
κ , Αἰολικῶς , τὸ γὰρ κοινόν ἐστι ἔκτημαι τὸ ἔκτησθαι 30
τὰ γὰρ ἀπὸ τοῦ κτ ἀναδιπλασιάζουσι · ὃν τρόπον οὐ δὲ
ἀπὸ τοῦ πτ , ὁμοίως καὶ τὸ πέπταμαι , ἀπὸ τοῦ ἔπτα-
μαι πλεονασμῷ τοῦ π ἔστι .
Κελαδεινός , ὁ θόρυβος · παρὰ τὸ κέλαδος κελα-
δεινός .
Κέλεαί με , κελεύεις με · ἔστι ῥῆμα κελεύω , καὶ κατὰ
συγκοπὴν τῆς ευ κέλω , τὸ παθητικὸν κέλομαι κέλη
κέλεται , καὶ κέλεαι Ἰωνικῶς · ἐκεῖνοι γὰρ ἔθος ἔχουσι
τῷ τρίτῳ προσώπῳ ἀποβάλλειν τὸ τ , καὶ ποιεῖν αὐτὸ
δεύτερον , οἷον , τύπτομαι τύπτεαι , οὕτως κέλομαι κέ - 10
λεται κέλεαι .
Κελαινεφές , μέλαν , ποίου σχήματος ; συνθέτου · πό
θεν συνετίθη ; ἐκ τοῦ μελαίνω καὶ τοῦ νέφος , ὁ τὰ
νέφη μελαίνων · καὶ κατὰ συγκοπὴν , ὡς τανύω τανύ-
πεπλος , γίνεται κελαινεφής , συγκοπῇ τῆς νω συλλα
βῆς , καὶ τροπῇ τοῦ μ εἰς κ · κανὼν γάρ ἐστιν ὁ λέ-
γων · καθόλου τὰ δισύλλαβα βαρύτονα συντιθέμενα ,
ἐκκόπτει μίαν συλλαβὴν , ὅπως ἀναλογῇ τοῖς δισυλλά-
βοις , χωρὶς τοῦ ἀλέξω ῥήματος , οὐ γὰρ φύσει βαρύ-
νεται , ὁ μέλλων γὰρ αὐτοῦ ἀλεξήσω , ὅθεν γίνεται
ἀλεξιφάρμακον , καὶ οὐκ ἀποβάλλει συλλαβὴν , οἷον ,
γανύω , γανύεις , γανύει , Γανυμήδης , ἐκκόπτεται μίαν
συλλαβήν , ὑφαίνει ὑφαιμενής · καὶ οὐ λέγεται ύφαι-
νομένης .
Κελλάριον , κεκρυμένον .
Κελεός , ὄρνεον ταχύτατον · ἀφ᾿ οὐ τὸ κέλλειν , τα
χέως βαδίζειν · καὶ τὸν ἱστοποδα κελεὸν λέγουσιν
ἀστεϊζόμενοι .
50
πλοίου ληστρικοῦ , ὅ ἐστι γαλαΐα · καὶ εἰς τὸ λύμη καὶ
νωχελής , καὶ ὁμοκλήσασκε .
Κέλυφος , τὸ λέπος τοῦ ὡοῦ .
Κελύφη , τὰ καλύμματα , ἀπὸ τοῦ καλύπτειν , ὅθεν
καὶ κάλυξ , ἡ καλύπτουσα τὰ ῥόδα .
Κέλευθος , ἡ διὰ θαλάσσης ὁδός · παρὰ τὸ ἐλεύθω
ἔλευθος , καὶ κέλευθος , κατὰ πλεονασμὸν τοῦ κ .
Κέλευθα , ἰστέον ὅτι τὰ ὑγρὰ κέλευθα κατὰ μεταπλα-
σμὸν γένους ἐστὶ , ἀντὶ γὰρ θηλυκοῦ τὸ οὐδέτερον εἶπε ·
γίνεται γὰρ μεταβολὴ γένους εἰς ἕτερον γένος · ὡς ἀπὸ
τοῦ ὁ τράχηλος τὸ τράχηλον · ἔνθεν παρὰ Καλλιμάχῳ
πληκτικῶς 2 ) τὰ τράχηλα γυμνάζειν , καὶ λύχνους λύ
χνα , δίφρους δίφρα , καὶ δακτύλους δάκτυλα , καὶ ὁ
τάρταρος καὶ ἡ τάρταρος παρὰ Πινδάρῳ · καὶ οὐδέτε-
ρον τὸ τάρταρον · οἷον , τάρταρά τις ἠρόεντα · οὕτως
εὐρον τῷ Χοιροβοσκῷ .
Κεμάς , ἡ ἐκ νεῦρου μεταβάλλουσα ἔλαφος , κοιμάς τις
οὖσα , ἢ νεογνὸν ἢ δορκάδα .
Κεμάς , ὁ κοιμώμενος ἔλαφος ἐν σπήλῳ , καὶ μήπω δυ-
νάμενος ἐξιέναι , διὰ σμικρότητα .
Κενεμβάτεῖ , εἰς κενὰ ἐπιβαίνει , ἢ ἐπιχειρεῖ .
Κέλωρ , σημαίνει τὴν φωνὴν , παρὰ τὸ καλεῖν κάλωρ
καὶ κέλωρ , ὡς ῎Αρταμις ῎Αρτεμις .
Κενός , οἱ με μὲν , ὅτι παρὰ τὸ καίω κανὸς καὶ κενὸς , ὁ
κεκαυμένος καὶ σποδὸς ὧν · ἢ ὅτι τὰ κεκαυμένα κοῦφα
· καὶ ἐλαφρὰ γίνονται · ἢ παρὰ τὸ σκηνῶ σκῆνος καὶ
σκενὸς καὶ κενὸς , ἐν ᾧ ἐστι τὶς σκηνώσασθαι καὶ
· βάλλειν · ἢ παρὰ τὸ κινῶ κινὸς καὶ κενὸς , τὰ γὰρ
κοῦφα καὶ κενὰ εὐκίνητα , καὶ εὐβάστακτα · ἢ παρὰ
τὸ γῶ τὸ χωρῶ γενὸς καὶ κενὸς , ὁ χωρῆσαι δυνάμε-
- · νός τι , διὰ τὸ μηδὲν ἔχειν ἢ ξένος ὁ κατεξεσμένος
καὶ κενός .
6 .
Κενεῶνος , τὸ κοῦφον · ἐκ τοῦ κενὸς πλεονασμῷ τοῦ ε
κενεός · καὶ ποίου εἴδους ; πλεονασμῷ ἐπεκτάσει · καὶ
τι ἐστιν ἐπέκτασις ; συλλαβῆς πλεονασμὸς κατὰ τὸ μέ
· σον τὸν αὐτὸν τόνον Φυλάττουσα , οἷον , ἀδελφὸς ἀδελ
Φεός .
Κένται , ἔστι δὲ διάλεκτος , ὡς γὰρ τὸ παρ᾽ ἡμῖν Φιλ
τατος Φίντατος , καὶ τὸ δέλτα δέντα , ὁ ὑπερσυντελι
κὸς κέλται κένται · περὶ παθῶν .
Κεντηνάριον , λίτραι ρα κέντουμ γὰρ Ῥωμαῖοι τὰ ρ
Φασίν .
Κένταυρ
ἐνταυρος , ἀφ᾿ οὗ τὸ τῶν Κενταύρων γένος ὁ πρῶ
τος ὠνομάσθη ἀπὸ Ἰξίονός τινος · ὁ γὰρ Ἰξίων ἐρα-
σθεὶς τῆς Ἥρας , ἀπόπειραν ποιησάμενος ὁ Ζεὺς , εἰ
ἄρα τολμήσει τοῦτο ποιῆσαι , ποιήσας ἑαυτὸν νεφέλην
ὁμοίαν τῆς Ἥρας παρέκλινεν ὀφθῆναι αὐτῷ · ὁ δὲ νο
μίσας εἶναι τὴν Ἥραν συνεγένετο αὐτῇ , καὶ ἔσχεν
υἱὸν ὀνόματι Κένταυρον , παρὰ τὸ τὸν πατέρα αὐτοῦ
Ἰξίονα κεντᾶν τῇ αὔρᾳ · τουτ ' ἔστι τῇ νεφέλη .
Κένταυρος , παρὰ τὸ κέντω καὶ τὸ αὔρα , ὅ ἐστι πνοή
τοῦ ἀνέμου · Φασὶ γὰρ τὸν Ἰξίονα τῆς Ἥρας ὁμοιωθεί-
σης νεφέλη , ὅταν συνεγένετο αὐτῇ · ἐξ ἧς ἐτέχθησαν
οἱ Κένταυροι · παρὰ τὸ κεντεῖν τὴν αὐραν ἤγουν τὴν
Φωνήν .
Κέντριον , τὸ βούκεντρον · κέντει τὸν πῶλον , κεντρί
σας τὸν πῶλον .
Κέντρον , παρὰ τὸ κέντω ῥῆμα βαρύτονον , καὶ πλεο
νασμῷ τοῦ ρ .
Κέλλω , σημαίνει δύο , τὸ προστάσσω καὶ τὸ βαδίζω , ἐξ
οὖ καὶ τὸ κέλλης , καὶ ἐπακτροκέλλης , ἔστι δὲ εἶδος6οΚεντρότυπτον , ὁ μαστιγίας , ἀπὸ τοῦ τύπτειν .
:
1 ) πάρακ - Χοιροβοσκού . v . Etym . Μ . κέκρικα .
2 ) L. πληθυντικώς .