409
410
NH
NO
: ,
NI
1
ναρὸν τὸ ὑγρὸν , ὡς Φησὶ Σοφοκλῆς , Τρωίλῳ , πρὸς
ναρὰ δὲ δὲ κρηναῖα χωροῦμεν ποτά · καὶ νῶ τὸ σωρεύω ,
τοῦ πείθω πιθανότης , καὶ ἀπὸ τοῦ ἀλείφω συναλιφή ,
οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ νείφω νιφετός .
μέλλων νήσω , ἡσω , ἐξ οὐ καὶ νῆμα .
Νῆσος , παρὰ τὸ νῶ , οὗ ὁ μέλλων νήσω τὸ νήχομαι ·
πᾶν γὰρ μέρος ἔχει ἐν τῇ θαλάσση , ὥσπερ᾿ ἀεὶ τῶν
σωμάτων τὰ νηχόμενα · ἢ τῶν ναμάτων ἕως , ἤγουν
τῶν ὑδάτων τῆς θαλάσσης .
Νικήτας , νικήτα · ὁ κανών · τὰ εἰς ας ὀνόματα , ἀπὸ
Φύσει μακρᾶς ἀρχόμενα , ἀποβολῇ τοῦ σ κλίνονται ·
οἷον , νικήτας νικήτα .
Νησσάριον , παρότι νήχεται , καὶ ἐν τῷ ἀέρι αἴ-
ρεται .
Νίσομαι , τὸ πορεύομαι · ὤφειλε δὲ διὰ τῆς ει διφθόγ
γου · ἀνεφάνη γὰρ ἐν τῷ νέομαι · ἀλλ᾽ ἡ παράδοσις
τὸ ι ἔχει θεματικόν . νίω ὁ μέλλων νίσω · τὸ νι μα-
κρόν .
Νἤστις , ἔντερον οὕτω καλούμενον , οἰονεὶ νήσιτος , παραιοΝοερὸν , τὸ τὰ ἀόρατα νοήματα τηροῦν .
τὸ κενὸν εἶναι σιτίων · καὶ ὁ νήστης ἄνθρωπος , παρὰ
τὸ αὐτό · καὶ τὸ νηστεύειν παρὰ τὸ στερεῖσθαι σιτίων ·
τὸ γὰρ στερητικὸν μόριον ἔγκειται .
Νῆστις , ὁ ἄγευστος καὶ νῆστις ἔντερον · παρὰ τὸ
· ἐσθίω , οὗ ὁ μέλλων ἔσω , ἐστὶς καὶ μετὰ τοῦ νη νη-
στὶς , ὁ ἐστερημένος τῶν σιτίων · οὕτω καὶ ἡ παράδο-
σις · καὶ ἀνῆστις ὁ γεγευμένος · καὶ τὸ πληθυντικὸν
** · ὁμοίως · οὕτω καὶ γὰρ ἡ νῆστις .
Νηυσὶ , πλοίοις · τρεῖς εὐθείας ἔχει , ναῦς καὶ νηῦς καὶ
νεῦς · καὶ γίνεται παρὰ τὸ νέω τὸ κολυμβῶ · καὶζο
Ὅμηρος , αὐτὰρ ὁ χερσὶ νέων ἐπεμαίετο νόστου · ἡ δο-
τικὴ νηὶ , ἐξ αὐτοῦ ὄνομα νηΐστης , ἐπαινῶ τὸν νηΐτην
νόμον · ναῦς , ναὸς , ὁ κανὼν , δύο μόνα εἰσιν εἰς αυς
θηλυκά μονοσύλλαβα περισπώμενα , ναῦς καὶ γραῦς ·
κέκλινται δὲ ἀμφότερα διὰ τοῦ ος .
ει
Νήφω , τὸ μεθύω , διὰ τοῦ η γράφεται , ὡς Φησὶν ᾿Απολ
λώνιος , κατὰ τροπὴν τῆς
διφθόγγου εἰς ἦτα , ὡς ἀπὸ
τοῦ νείφω τὸ βρέχω , τοὺς γὰρ λειποψυχοῦντας πολ .
λάκις , ὕδατος ῥανίσι νείφειν ποιοῦμεν .
Νήφω , τὸ εὔχομαι , παρὰ τὸ νείφω , ἀπὸ τῆς τοῦ ὕδα - 30
· τος ἐπιφορᾶς , οἱ γὰρ τοῦτο κεχρημένοι εἰσὶν ἐγρήγοροι
καὶ νηφάλιοι · ἔνθεν καὶ νήφειν τὸ φρονεῖν · οὕτως ἡ
· παράδοσις .
い
Νήχω , νῶ καὶ νέω , ὅ ἐστι κολυμβῶ · ὡς ὁ ᾿Αριστοφά-
νης ἵππευσιν , ἔνεον ἐν ταῖς ἐμβάσεσι · ἐκτάσει τοῦ ε
εἰς ἡ , νήχω , οὕτω Φιλόξενος .
Νίκη , παρὰ τὸ ἑνὶ δοτικὴν , καὶ ἵκω τὸ σημαῖνον τὸ πα-
ραγίνομαι , γέγονε ἐνιΐκη , καὶ κατὰ κράσιν τῶν δύο ιι ,
εἰς ἰῶτα μακρὸν ἑνίκη · καὶ νίκη ἀποβολῇ τοῦ ε .
Νίκη , παρὰ τὴν ἑνὶ δοτικὴν καὶ τὸ εἴκω , ἡ ἑνὶ ὑπο - 40
χωροῦσα · καὶ Ὅμηρος , ἐτεραλκέα νίκην · τουτ᾿ ἔστιν
ἑτεροκλινῆ .
鼻
Νησὶς , τῷ λόγῳ τοῦ ἀκτίς . σημαίνει δὲ τὴν μικρὰν
νῆσον · ἐστέον , ὅτι τὸ νῆσος διὰ τοῦ η γράφεται , καὶ
ἑνὸς σε κατὰ παράδοσιν · ἀπὸ τοῦ νησὶς νησσάριον δὲ
διὰ τοῦ ἦτα , ὅθεν ἐστὶ κατὰ παράδοσιν .
Νησίδιον , διὰ τοῦ ι , ἀπὸ γὰρ τοῦ νῆσος νήσου , γέγονε
νησίον , καὶ ἐκεῖθεν νησίδιον · οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ ὀψά-
ριον ὀψαρίδιον , καὶ βιβλίον βιβλίδιον .
Νηρεὺς , παρὰ μὲν τῷ ποιητῇ διὰ τοῦ ι γράφεται · ἐπὶζο
δὲ τοῦ θαλαττίου καὶ τοῦ τεχνικοῦ διὰ τοῦ ἦτα γρά-
- Φεται .
Νίσος , ὄνομα κύριον · καὶ Νίσα ἔστιν ὄνομα πόλεως .
Νήφω , νέφος γὰρ ὁ κενὸς Φαοὺς , ὃ παρ᾿ ᾿Αριστοφάνη
καὶ τὸ νεφέλη διδάσκει . ᾿Απολλώνιος δὲ ὁ τοῦ ᾿Αρχι-
· βίου τὸ νήφω κατὰ τροπὴν ἔλεγεν γεγεννῆσθαι · κυρίως
γὰρ , Φησὶν , νήφειν εἴρηται , κατὰ τὴν τοῦ ὕδατος
προφορὰν καὶ νηφαλέωσιν , ἢ καὶ ἐκπέπτωκεν ἀπ᾿ αὐ
τοῦ καὶ τὸ νειφᾶς · τὸ δὲ νιφετὸς διὰ τοῦ ἰῶτα · καὶ
οὐ θαῦμα · ὥσπερ γὰρ ἀπὸ τοῦ λείβω λίβας καὶ ἀπὸδο
)
13
:
II . XI , 102 , 105. 2 ) H. XVI , 180. Schol .
Νόσος , παρὰ τὸ ἐστερεῖσθαι τοῦ σώου .
Νομὴ , ἐκ τοῦ νέμω νομὴ καὶ σημαίνει τὴν τροφὴν · γι
νεται παρὰ τὸ νέμω τὸ βόσκω νομὴ , ὀξύνεται · τὰ εἰς
η λήγοντα ἰαμβικὰ παραληγόμενα τῷ α οξύνεται , ὅπο-
τε προϋπάρχει διὰ τοῦ ι , κατὰ τὴν παραλήγουσαν ,
οἷον , ἀνατολὴ , ἀνατομή · τὸ μέντοι εὐρυνόμη , καὶ ἀμ-
Φινόμη βαρύνεται .
Νόμισμα , παρὰ τὸ νομίζω , νομίσω , νόμισμα · ἢ δια
τὸ νομιζόμενον μηδὲν εἶναι · καὶ διὰ τὸ νομίζεσθαι τὸ
μηδὲν ὄν .
Νομίσματα , λέγεται ρκε .
Νόμος , σημαίνει ἕξ · νόμος ὁ γραπτὸς ὃν ἔχομεν · νό-
μος καὶ τὸ νόμισμα · νόμος ὁ τὴν γῆν μερίζων · Αἰγυ-
πτικὸς νόμος ἡ χώρα · καὶ νόμος ἡ συνήθεια · νόμος
· αἱ τάξεις · νόμος δὲ ἡ νομὴ τῆς βοσκῆς · γέγονε δὲ
·· ἀμφότερον , παρὰ τὸ νέμω τὸ μερίζω , ὡς λέγω λόγος .
Νόθος , ὁ μὴ γνήσιος υἱὸς , ἀλλ᾽ ἐκ παλλακίδος ὧν ·
αἱ γὰρ παιδοποιΐαι παρὰ τῷ ποιητῇ λέγονται τετρα-
χῶς · γνήσιος , νόθος , σκότιος , παρθένιος . γνήσιος
μὲν καλεῖται , ὁ ἐκ νομίμων γάμων · νόθος δὲ ἐκ παλ-
λακίδος · καὶ Φησὶ , νόθον καὶ γνήσιον ἄμφω εἰν ἑνὶ
δίφρῳ ἔοντας · σκότιον δὲ ἐγείνατο μήτηρ ' ) · παρθένιος
δὲ ὁ ἐκ τῆς παρθένας ἔτι νομιζομένης γεννώμενος · ὡς
τὸ , παρθένιος τὸν ἔτικτε χόρῳ καλὴ Πολυμήλη 2 ) .
Νόσος , διὰ τὸ νοσεῖν τὸ σῶμα · ἢ παρὰ τὸ νω στερητι-
κὸν , καὶ τὸ σῶος , ὁ ἐστερημένος τοῦ σώου , ἤγουν τῆς
ὑγείας .
Νοσσία , παρὰ τὸ νεοσσὸς , ὁ νεωστί σευόμενος , καὶ
· · ἐξορμῶν τῆς γαστρὸς , τοῦτο δὲ παρὰ τὸ νε στερη
τικὸν , καὶ τὸ σεύω τὸ ὁρμῶ · νοσσία δὲ ἡ καλία .
Νόστος , παρὰ μὲν τῇ συνηθείᾳ ὁ γλυκασμὸς λέγεται
νόστος , μεταφορικῶς δὲ , καὶ ἡ εἰς τὸν οἶκον ἀνακομιδὴ ,
ἀπὸ τῶν ἐδεσμάτων , ὡς Φησὶν Ὅμηρος , οὐδὲν γλυ
κίον ἐῆς πατρίδος · γέγονε δὲ παρὰ τὸ νέω τὸ πορεύο-
μαι , νέσω , νόστος καὶ νοστῶ νοστήσω . τὸ δὲ νέω ση-
μαίνει πέντε · τρία διὰ τοῦ ε ψιλοῦ , τὰ μὲν δύο βα
ρύτονα , καὶ τὸ ἓν περισπώμενον · τὰ δὲ ἕτερα δύο διὰ
τῆς αι διφθόγγου · καὶ εἰς τὸ νοσφισμός .
Νόσφι , χωρὶς κατ ' Ιδίαν · ἐπίῤῥημα χωριστικὸν , ἐκ τοῦ
νόστος , νόστου , ἐπεκτάσει τῆς Φι συλλαβῆς , γίνεται
νόστουφι , καὶ ἐν συγκοπῇ νόσφι · καὶ ἴφι .
Νοσφιζοίμεθα , παρὰ τὸ νοσφίζω · τοῦτο ἐκ τοῦ νω
στερητικοῦ καὶ τοῦ ἕπω τὸ ἀκολουθῶ , καὶ ἐξ αὐτοῦ
νόεπι · καὶ ὥσπερ ἀπὸ τοῦ θεόφατον , κατ᾿ ἀποβολὴν
τοῦ ο καὶ πλεονασμῷ τοῦ σ γίνεται θέσφατον , καὶ
θεόπιν θέσπιν κατεβρόντισεν ὁ βλέπων ὅπα , οὕτως ἐκ
τοῦ νοέπων , νοέπι ἀποβολῇ τοῦ ε , καὶ πλεονασμῷ
τοῦ σ νόσφι , τροπῆ τοῦ ψιλοῦ εἰς δασὺ , ὁ μὴ ἀκολου-
θῶν , ἀλλὰ πόῤῥωθεν , καὶ χωρὶς ὑπάρχων · καὶ ἄλ-
λως · νόσφι γίνεται ἐκ τοῦ νόστος νόστου , νοστόφι