429
430
OM
ΟΞ
ON
ON
γέγονεν ἔτυψεν ἐκεῖνος . ἐνταῦθα δὲ ἐπειδὴ προσέρχο-
μένου τοῦ σκ , οὐκ ἔστι ὁμοφωνία τοῦ τρίτου προς-
ὡπου πρὸς τὸ πρῶτον πρόσωπον , προσῆλθε τὸ κεχρε-
ωστημένον αν οἷον , τύψασκε , ποιήσασκε · ταῦτα δὲ
οἱ Ἴωνες · οἱ δὲ ποιηταὶ κατὰ μίμησιν τῶν Ἰώνων πολ-
λάκις καὶ τὸ πρῶτον καὶ τὸ δεύτερον πρόσωπον ποι-
οῦσιν · οἷον , τύπτεσκον , χαίρεσκον , τύπτεσκε , χαί-
ρεσκε · λέγει δὲ καὶ ὁ ᾿Αμβρων , ὅτι τὰ προσλαμβά .
Ονείρωξις , ἡ διὰ τῶν ὀνείρων Φαντασία · ἡ ὄψις ἡ
ἐν τοῖς ἐνυπνίοις · ὀνειρώττω γὰρ τὸ ῥῆμα , ἀντὶ τοῦ
δι᾽ ὀνείρων βλέπω · τὸ δὲ ὀνειροπολεῖν ἐγρηγορήτως ἐπὶ
ἐνύπνιον · τὸ γὰρ τοῖς πολλοῖς ἀπὸ τοῦ φαντάζεσθαι
σημαινομένου , τοῦτο παρὰ τοῖς πεπαιδευμένοις τὸ ὀνει
ροπολεῖν δηλοῖ · Φαντάζεσθαι δὲ κυρίως ἐστι τὸ φαί-
νεσθαι .
Ὀνειρώττειν , ὀνειρῶ , ὁ μέλλων ὀνειρώσω , τὸ δι᾽ ὀνεί
ρων βλέπω · διὰ τῆς ει διφθόγγου · πᾶν γὰρ ( παρά )
τὸ ὄνειρος γέγονεν .
νοντα ταῦτα κατὰ τὸ τέλος , ἀποβάλλουσι κατὰ τὴν
ἄρχουσαν , καὶ γὰρ τὸ ἔτυπτε ποιοῦσιν οἱ Ἴωνες τύ - ΙΟ
πτεσκεν , ἀποβάλλοντες ἐκ τῆς ἀρχούσης συλλαβῆς , καὶ
προστιθέντες κατὰ τὸ τέλος · διὰ τοῦτο τὸ ἔτυπτεν ἐν
τῷ τύπτεσκεν ἀποβάλλει τὸ ε τῆς ἀρχούσης . ἐπειδὴ
τὰ ποιητικὰ Ἰωνικὰ , · ταῖς ἰδίαις μετοχαῖς θέλουσι
συνάρχεσθαι , οἷον , ἔτυπτε , τύπτε δ᾽ ἐπιστροφάδην ,
πρὸς τὴν τύπτων μετοχήν · ἥψατο · ἄψατο δ᾽ ἡμιόνου , ροπόλος .
ταλαέργοῦ , πρὸς τὴν ἄψας μετοχήν · ἤκουσα , ἤκου-
σαν διάτι δὲ εἶπον ταῖς ἰδίαις μετοχαῖς , καὶ οὐ τοῖς
ἰδίοις ἐνεστῶσι ; διὰ τὸ εἴπεσκεν · τοῦτο γὰρ τῇ εἴπων
μετοχῇ συνάρχεται , · οὐ μὴν τῷ ἐνεστῶτι · ἔπω γάρκο Όντως , ἀλήθως , κατὰ ἀλήθειαν · ἡ τοῦ ὄντος ἀκρι-
Όνειροπόλος , ὥσπερ γὰρ οἰωνοπόλος λέγεται , ὁ μάν-
της , ὁ περὶ τοὺς οἰωνοὺς ἀναστρεφόμενος , καὶ αἰγοπό-
λος , ὁ περὶ τὰς αἶγας , καὶ συγκοπή αἰπόλος καὶ θυη-
πόλος , ὁ περὶ τὰς θυσίας ἀναστρεφόμενος , οὕτω καὶ
ὁ περὶ τοὺς ὀνείρους πολῶν . καὶ ἀναστρεφόμενος ὀνει
ἐστιν ὁ ἐνεστως , ἐξ οὐ καὶ τὸ ἐννέπω , ταῦτα μὲν ἐν
τούτοις .
Ὀμόργνω , εἰς τὸ ἀπομόρξατο .
Ὁμόζυγος , γαμετή , σύμβιος .
Ὁμοφροσύνη , ὁμόνοια .
Ὁμοφάλα , στρογγυλον .
Ὀμπνία , ἡ Δημήτηρ , παρὰ τὸ ὁμοῦ πνέω . Λυκό-
Φρων ' ) καὶ κτῆσιν ἄλλην , ὀμπνίαν κειμηλίων .
Ὄμφαξ , οἷον , ὠμόφαξ , ἡ ὠμὴ εἰς τὸ Φαγεῖν .
Ὁμόσφυρος , ὁ ἀδελφὸς , διὰ τὸ περὶ τὰ αὐτὰ τὰ
σφυρὰ τῆς μητέρος πεσεῖν γεννηθέντα .
Ὀμφὴν , φωνὴν , κληδόνα , Φήμην θεῖαν , ἢ ὀνείρου
Φάντασμα .
Ὁμώνυμόν ἐστιν , ὅταν δύο πράγματα μόνον ὀνόματι
κινουσιν 2 ) , ὡς ἐπὶ εἰκόνος καὶ τοῦ Παύλου · τὰ γὰρ
ἀμφότερα λέγεις ἄνθρωπον , ἀλλὰ μόνῳ τῷ ὀνόματι
κοινωνοῦσι · τῷ δὲ πράγματι διαφέρουσιν .
Ὁμοσπόνδους , Φίλους .
Ὁμόροφοι , ὁμόσκηνοι , σύσκηνοι .
Ὁμολόγως , συμφώνως .
Ὀνείατα , βρώματα , τὰ ὄνησιν παρέχοντα .
Ὄνειδος , παρὰ τὸ ὀνῶ , τὸ μέμφομαι , καὶ τὸ εἶδος ·
τὸ κατὰ τὸ εἶδος μεμπτόν · τινὲς δὲ παρὰ τὸ ὀνήσα-
σθαι · ἴσως δὲ πᾶν τὸ ὂν πλημμελὲς τότε φαίνεται ,
ὡς ἔγκειται τὸ εἴδεται , ὅ ἐστι φαίνεται .
Ὄνειρος καὶ ὄναρ , παρὰ τὸ ὀνῶ τὸ ὠφελῶ καὶ τὸ
εἴρω τὸ λέγω · πολλοὺς μὲν ὠφελοῦσι , πολλοὺς δὲ
βλάπτουσι · τὸ νει διφθόγγῳ · τὰ διὰ τοῦ ειρος ῥη-
ματικὰ δίφθογγον ἔχει .
Ὄνυξ , παρὰ τὸ νύσσειν , πλεονασμῷ τοῦ ο , οἷον ,
ἄνυξ , ὁ ἀνοίγων τὴν σάρκα ἐν τῷ φύεσθαι , ἤγουν
προκύπτων .
4
βὴς κατανόησις . τὸ πρῶτον ἐπίῤῥημα , τὸ δεύτερον με-
τοχή .
Ὀνομήνω , ῥῆμα ὑποτακτικὸν , ἐκ τοῦ ὀνομαίνω · ὥσπερ
παρὰ τὸ πῆμα γίνεται πημαίνω , καὶ κάρα καραίνω ,
καὶ ἐν συγκοπῇ κραίνω , οὕτω καὶ παρὰ τὸ ὄνομα γίνε-
ται ὀνομαίνω .
ر
Ὄνος , τὸ ζῶον , διὰ τοῦ οὐ νοεῖν · ἢ ὤνιον εἶναι · ἢ
παρὰ τὴν ὄνησιν τὴν ἐξ αὐτοῦ γινομένην ἐν τοῖς ἔρ-
γοις .
300νος , παρότι ὀνητὸν , ἤτοι ὠφέλιμον
ἢ διὰ τὸ νωθρὸν ὑπάρχειν .
ἐν τῷ βαστάζειν
Ὀνῶ , εἰς τὸ ἀπώνασθα , καὶ οἶνος , καὶ ὄνειρος , καὶ
ὀνοτάζων ἐκφαυλίζων .
Ὄνομα , ἀπὸ τοῦ νέμω τὸ μερίζω , γίνεται ῥηματικὸν ,
ὄνομα , οἷον νόμα , καὶ πλεονασμῷ τοῦ ὁ ὀνομα .
Ὄναγρος , παρὰ τὸ ὄνος καὶ τὸ ἄγρος · τὸ δὲ ὄνος παρὰ
τὸ ὀνῶ τὸ ὠφελῶ · πόσα σημαίνει ὄνος ; δύο · τὸ ζώου ,
ὡς τὸ , ὡς δ᾽ ὁτ᾿ ὄνος παρ᾿ ἄρουραν ἰὼν 3 ) · καὶ τὴν τι
μὴν τοῦ ἀγοραζομένου · ὡς τὸ , υἱὸς δὲ Πριάμοιο Λυ-
4
40 , κάονος ὧνον ἔδωκε 4 ) · καὶ γράφεται διὰ τοῦ ω .
Ὀξεῖα , διὰ τῆς ει διφθόγγου , ὅτι τὰ ἀπὸ τῶν εἰς υς
διὰ τοῦ εια γινόμένα θηλυκά , διὰ τῆς ει διφθόγγου
γράφεται , οἷον ὀξὺς ὀξεῖα , δεῦτερον δὲ ὅτι ἀνεφάνη
τὸ ε χωρὶς τοῦ ι , λεγομένου αὐτοῦ · τρίτον , ὅτι ὀξεῖα
λέγουσιν οἱ Δωριεῖς διὰ τοῦ ἦτα · ἔθος δὲ ἔχουσι τὸ
ἦτα εἰς ει τρέπειν .
• 50
Ὀνῶ , σημαίνει τέσσαρα . ὀνῶ τὸ ὠφελῶ , ἐξ οὗ καὶ
ὄνησις ἡ ὠφέλεια · ἔπειτα δὲ κ᾿ αὐτὸς ὀνήσεται · καὶ
τὸ μέμφομαι , ἐξ οὗ καὶ ὁ ὁ μέλλων ονόσω , ὡς τὸ ἔνθα-
κεν ουκέτι ἔργον ἀνὴρ ὀνόσαιτο μετέλθων · σημαίνει
δὲ καὶ τὸ βλάπτω · σημαίνει καὶ τὸ ἀγοράζω , ὡς τὸ
ὠνοσάμην δούλην · καὶ ὀνῶ τὸ ἀπολαύω .
οἷον , παρὰ τὸ ὀνῶ
τὸ ὄνο
τὸ ὠφελοῦμαι , ὄνειρος , ὡς παρὰ τὸ πέπω
* ἢ παρὰ τὸ ὀνείρειν καὶ λέγειν , ἢ κατὰ μετάθεσιν τοῦ
ο , νόειρός τις ὧν .
ὀξυδέρκεια , ἐκ τοῦ ὀξὺς καὶ τοῦ δέρκω τὸ βλέπω ·
ὀξυδερκία δὲ ἐκ τοῦ ὀξυδορκῶ .
Ὄξος , παρὰ τὸ ὀξύνειν τὰς αἰσθήσεις ἐν τῷ γεύεσθαι
σημαίνει δὲ καὶ ὄνομα ποταμοῦ , καὶ γράφεται διὰ
τοῦ ω .
Ὀξέως , σφοδρῶς , ταχέως .
Οξύρροπον , ταχέως ῥέποντα , ὀξύτερον βλέποντα .
Οξυεσπέστερον , ὀξύτερον βλέποντα .
Οξύω , ἐκ τοῦ ὀξὺς , τοῦτο δὲ , ὡς παρὰ τὸ χέω χρός
χοὺς , καὶ πλέω πλατὸς πλατὺς , οὕτω ξέω ξοὸς ξοὺς ,
καὶ ἐν ὑπερβιβασμῷ ὀξὺς · τὸ ἀντιδιαστελλόμενον τῷ
ἀμβλεῖ .
לי
Ὅου , οὗτινος , ἄρθρὸν ὑποτακτικὸν τὸ δ , τὸ δὲ οὐ λέγεται
6ο πλεονασμός . λέγει δὲ Ἡρωδιανὸς , ὅτι ὁ πλεονασμὸς
:
1 ) vs. 1264. 2 ) μόνον etc. Corr . ex fequentibus .
5 ) 11 , XI , 557. 14 ) 11. XXII , 746 .