137
138
ΔΕ
ΔΕ
FA
μένην βύρσαν . Εὔπολις δὲ ἱμάτιον παχύ . Πλάτων δὲ
περιπέτασμα .
Δειρὴ καὶ αὐχὴν διαφέρει . δεφὴ τὸ ἔμπροσθεν τοῦ
τραχήλου , καθ᾽ ὅ ἐστιν ὁ Φάρυγξ . Αὐχὴν δὲ τὸ ὅπι-
σθεν . καὶτεἰς τὸ δολιχός .
•
Δεισιδαιμονία , εἴρηται παρὰ τὸ δεδιέναι τοὺς δαίμο-
νὰς . · καὶ παρὰ μὲν τοῖς Ἕλλησικιἐπὶ καλοῦ λαμβάνε-
ται . ὡς δέον δεδιέναι τοὺς θεοὺς αὐτῶνας παρτἡμῖν δὲ
τοῖς Χριστιανοῖς ἐπὶ τῆς ἀσεβειας λέγεται τὸ τῆς δει
· σιδαιμονίας ὄνομαι οὐ τοὺς δαίμονας γαρ δεδιέναι χρή
ἀλλὰ τὸν ὄντως ὄντα θεόν . κἀκείνους μὲν μισεῖν ὡς
ἐχθροὺς καὶ πολεμίους καὶ ἀσπόνδους ἀεὶ τὸν δὲ θεὸν
τὸν τοῦ κόσμου πάντος ποιητήν τε καὶ κυβερνήτην
· ἀγαπᾶν τε καὶ σέβεσθαι . -
Δεισιδαίμων , ὁ δεδιώς τοὺς δαίμονας , παρὰ τὸ δέω
δέσως Εκά
Δεῖσα , παρὰ τὸν δεύσω μέλλοντα , ὁ βοτανωδὴς τόπος .
Δέησις , παρὰ τὸ δέω τὰ παρακαλῶ . * διαφέρει δέησις
ἱκεσίας οὐδέν .
:
Δέησις καὶ προσευχὴ καὶ εὐχαριστία καὶ ἔντευξις δια - 20
Φέρει . δέησις μὲν γὰρ ἐστιν , ὅταν τὶς ἀξιοῖ τὸν θεὸν
εἰς πρᾶγμα , ἢ ὑπὲρ ἀπαλλαγῆς τικῶν λυπηρῶν ἱκεσίαν
· προσφέρει . προσευχὴ δὲ αἴτησις ἀγαθῶνε · εὐχαριστία
δὲ ὅταν τὶς ὑπὲρ ὧν ἔπαθεν : εὐχαριστεῖς τῷ θεῷ .
· ἔντευξις δὲ κατηγορίαὶ τῶν ἀδοκούντων ,
·· Παύλῳ .
:
ὡς , δοκεῖ
Δεκὰς , παρὰ τὸ δεκτὴν αὐτὴν εἶναι τῶν ἀριθμῶν ,
οἰονεί δεχάς τις οὖσα , ἢ τοὺς λοιποὺς ἀριθμοὺς ἐν
αὐτῇ δεχομένη . λέγεται δὲ καὶ πᾶς , παρὰ τὸ πάσας
δέχεσθαι τὰς μονάδας . ἢ παρὰ τὸ δέχεσθαι πάντας
τὰ γένη τῶν ἀριθμῶν . ὁ γὰρ δέκατος ἀριθμὸς δέχε-
ται , ἤγουν περιέχει ἐν ἑαυτῷ πάντας τοὺς πρὸ αὐτοῦ
ἀριθμοὺς · ὡς δεκτικὸς οὖν πάντων λέγεται δέκατος .
καὶ ὅτι μέχρις αὐτοῦ προϊόντες οἱ οἱ ἀριθμοὶ , ἐπανακάμ-
πτουσι ἐπὶ τὴν μονάδα . διὸ καὶ δευτερουμένην μονάδα
καλοῦσι τὴν δεκάδα οἱ Πυθαγοριοι : ·
Δέκατος , παρὰ τὸ δέχω , τὸ λαμβάνω δέχατος καὶ δὲ-
κατος δεκτικός γάρ ἐστιν τῶν ἀριθμῶν πάντων ἡ
δεκάς ,
Δεκατευτήριον τελώνιον , ἀπὸ τοῦ δεκατεύτης . τοῦ - 40
το παρὰ τὸ δεκατεύειν . δεκατεύειν δὲ ἀπὸ τοῦ δεκά-
τας εἰςπράττεσθαι καὶ λαφυραγωγεῖν . · τὰ γὰρ ἀπὸ
τῶν πολεμίων ληφθέντα , ἐδεκατεύοντο . θεοῖῖς . διὸ κα
ρίως δεκατεῦσαι τὸ καθιερώσαι , μεταφορικῶς δὲ καὶ
τὸ δεκάτων ὁπωσοῦν λέγειν ἢ ἀπαιτήσαιοι βο
Δεκαχόρδω , παρὰ τὸ δέκα καὶ τὸ χορδόνι , σημαίνει
δὲ ἔντερον . ἐτυμολογεῖται δὲ παρὰ τὸ τὸ χέειν ᾠδὴν
παρὰ τὸ χέειν κάτωθεν τὴν χορηγουμένην ἐδωδὴν τὸ
δὲ χορὸὴ παρὰ τὸ χέω , τὸ σημαῖκον τὸ κενοῦν , χεορ-
δὴ καὶ χορδὴ , τὸ χεὸν ᾠδὴν · ἢ παρά τὸ χορεῖν τὴν
- ἐδωδὴν , ὁ σημαίνει τὴν προφήν .
ζο
-
Δέκτο , ἐκ τοῦ δέχω , δέξω , καὶ πλεονασμῷ τοῦ ι δεξιῶ .
καὶ ἐδεξιοῦτο τὸ λυτρόν , · ἀντὶ τοῦ Φιλοφρόνως ὑπ᾿ ἐδε .
χετό . λοιπὸν ἐκ τοῦ δέξων ὁ παρακείμενος δίδεχα ,
δέδεγμαι . ἐδεδέγμην , ἐδέδεξο , καὶ συναρχόμενον δέδεκτο ,
καὶ συγκοπῇς δέκτο . καὶ δέχεσθαι άπαινας
Δέλεαρ , παρὰ τὸ δόλος , δόλεαρ , καὶ δέλεαρ . ἤτοι
παρὰ τὸ δολον . ἢ παρὰ τὸ ἐλεῖν καὶ πλεονασμῷ τοῦ
ὁ δέλεαρ , τὸ βέλος γὰρ δολερόν ἐστι .
Δέλφακες , οἱ χοιροι ἀπ᾿ αὐτῶν καὶ δελφοὶ διὰ πονη-
ρίαν . ἐπεὶ καὶ Ὅμηρος ὁλόφρονας 1 ) αὐτοὺς καλεῖ .
· οἱ γὰρ πονηροὶ δελφοὶ προσηγορεύοντο . καὶ οἱ Τυρηνοί
διὰ τὴν πονηρίαν . ,
Δέλτος , βίβλος , παρὰ τὸ δηλοῦν .
Δέλλιστος , ζωύφιον ὅμοιον μελίσσης . καὶ εἰς τὸ ὄρο
Δελφικὰ τὰ τὰ τρίπ ποδα Ῥωμαῖοι ἐπεὶ πρῶτον ἐν Δελφοῖς
νιπος .
υγέγονε
:
ご
Δέμας διὰ τὸν δεσμὸν · · γίνεται δὲ · ἀπὸ τοῦ διδῶ δι
δεῖς διδεῖ , δίδημι . ὁ παθητικὸς παρακείμενος δέδεμαι
καὶ ἐξ αὐτοῦ δέμας . τὸ γὰρ σῶμα δεσμός ἐστι τῆς
ψυχῆς . δεσμὸς δὲ ἀπὸ τοῦ δέω βαρυτονὸν , ἢ ἀπὸ
τοῦ δεῶ περισπώμενον . δεῖ δὲ γινώσκειν , ὅτι ὁ ποιητὴς
δέκας εἴωθεν λέγειν τὸ ἔμψυχον , παρὰ τὸ δέδεσθαι
τὴν ψυχὴν ἐν αὐτῷ . σῶμα δὲ τὸ ἄψυχον , ἐπειδὴ
· σῆμα ἐστὶ τοῦ ποτὲ ζῶντος , οἷον τάφος , σῶμα δὲ οἱ-
καδ᾽ ἐμὸν δόμεναι 2 ) .
Δέμας λέγεται οἱονεὶ δεσμὸς τῆς ψυχῆς . ἢ παρὰ τὸ
δέδεσθαι ἐν αὐτῷ τὰ μέλη .
'
-
Δέμνια , ἐγκοίτια στρώματα , ἀπὸ τοῦ μένειν ἐν αὐτοῖς
τὸ δέμας . ἢ παρὰ τὸ δέμνω δέμνιον , ὡς τὸ παίζω
παίγνιον . τὸ εἰς σώματος ἀναπεσεῖν 3 ) ὠκοδομημένον ἢ
συντεθεν · ἢ παρὰ τὸ δεδεᾶ μνεῖσθαι ἡμᾶς κοιμώμενοι
μηδὲν πράττοντας .
די
Δενδίλλων , διανευόμενος , παρὰ τὸ δίνειν τοὺς ἄλλους ,
ἤτοι τοὺς ὀφθαλμοὺς κινεῖν καὶ μεταφέρειν . ἴλλοι γὰρ
οἱ ὀφθαλμοὶ ῥᾳδιῶς εἰλούμενοι , καὶ συστρεφόμενοι πρὸς
· ἐκατέρω .
ここ
Δένδρον παρὰ τὸ δάον δρᾶσθαι . ἢ παρὰ τὸ ἀδρυ-
νασθαι .
Δεξιτερῆ , τῇ δεξιᾷ , ἡ εὐθεῖα ἡ δεξιτερὴς ἀπὸ τοῦ
δέχεσθαι δ ' αὐτῆς τὸν ἄνθρωπον τὰ διδόμενα , ἢ ἀπὸ
τοῦ δι ' αὐτῆς διεξιέναι τὰς πλείονας πράξεις , ἤπερ διά
·· τῆς ἀριστεράς .
Δέλφαξ , ὁ γαλαθηνὸς χοῖρος , παρὰ τὴν δελφὺν τὴν
- μήτραν . κυρίως γὰρ ἐπὶ τῆς θηλείας λέγεται δέλφαξ
-- ἡ δελφὺν ἔχουσα .
Δέλτα , τὸ στοιχεῖον οἱονεὶ δελτὰ τι ὂν ; τὸ ἐλλεῖπον
τῇ ἐπάρσει . ἰσόπλευρον γὰρ τοῦτο ἐνδεές ἐστιν ἐπάρ-
σεως τινὸς καὶ ἀφαιρέσεως . οὐ γὰρ ἀφαιρούμεθα τὶ
τῶν ἴσων , ἵνα ἶσα γένηται , ἐπεὶ οὕτως ἔτυχεν ἔχει ἐκ
τῆς κατ᾿ ἀρχὴν ἐκτυπώσεως . ἄλλοὶ δὲ ἀπὸ τοῦ δελτῶ
τοῦ σημαίνοντος τὸ εἰρησθαι 4 ) , καὶ τὸν τύπον ἔχειν
·· τοῦ δὲ προεβάλλοντο ἐξ ἀστέρων συγκειμένου , οὗ καὶ
« Άρατος . 5 ) : μνημονεύει λέγων δέλτῳ τὸ πλευροῖσιν
- · ἰσωμενησιν ἐοικός : τ
Δέρκω τὸ βλέπω , ἐξ οὐ καὶ δράκων καὶ δορκάς .
Δέχω , σημαίνει τὸ δέχομαι , ἐξ οὗ καὶ δεξία καὶ δὲς
πας τὸ ποτήριον .
Δέος , παρὰ τὸ δείω τὸ φοβοῦμαι , ὡς νείφω νέφας .
Δέπας , • εἴρηται οἰονεὶ δέχας , ἀπὸ τοῦ δέχεσθαι τὸν
οἶνον , τροπῇ τοῦ χ εἰς π . καὶ μεταθέσει τοῦ τόνου ,
οἷον , πλησάμενος οίνοιο δέπας , τ
Δεξία , παρὰ τὸ δεῖξιν αὐτὴν εἶναι , δι ' αὐτῆς γὰρ δει
κνυόμεν τὰ ζητούμενα . ἢ παρὰ τὸ δέχω , δεχιὰ καὶ
· δεξιὰ , ἢ παρὰ τὸ δέχεσθαι ἐπιτήδειος οὖσα . ἔστι δὲ
τριγενὲς ὁ δεξιός , ἡ δεξιὰ , τὰ δεξιόν .
1 ) L. ὀλοόφρovas ex II . XVII , 21 .
3 ) cf. Etym . Μ . 4 ) δελτώ – εἰξησθαι
2 ) II . XXII , 342 .
Δέλτω τω γας εὠκεί ;
.....
Literae Aiguram prae ſe ferebat . corrupta . Agathias L. II .
p . 444 B 5 ) Phaenom . 234 .
: