447
448
ΠΑ
ΠΑ
Πάγχυ , παρὰ τὸ πάνυ , καὶ πλεονασμῷ τοῦ χ καὶ τρο-
πῇ τοῦ ν εἰς γ , διὰ τὴν σύνταξιν .
N
Πάγουροι , παρὰ τὸ οὐρεῖν , ὅ ἐστι Φυλάττειν , ἐν τοῖς
πάγοις · πάγοι δὲ εἰσι κρημνωδεῖς τόποι .
Παῖς καὶ ἀντίπαις διαφέρει , παῖς ὁ ἐν τῇ παιδικῇ ἡλί
κία ἀντίπαις δὲ ὁ ἐκβεβληκώς τοῦ παιδὸς τι τὴν ἡλι-
κίαν · καὶ ἤδη πρόσηβος , βούπαις δὲ ὁ μέγας παῖς .
Παίδευσις καὶ παιδεία διαφέρει . παιδεία μὲν γὰρ ἐστι
δύναμις θεραπευτικὴ ψυχῆς · παίδευσις δὲ παιδείας
καὶ ἀρετῆς παράδοσις · καὶ ἐκ παιδὸς ἀρετὴ ἐπ᾿ ἀρετῆςιο
ὁδηγηθεῖσα .
Παιδεία , διὰ τῆς ει διφθόγγου , ὥσπερ παρὰ τὸ μοι-
χεύω μοιχεία , οὕτω καὶ παρὰ τὸ παιδεύω παιδεία ·
ἰστέον , ὅτι τὸ παιδεία πολλὰ σημαίνει · σημαίνει γὰρ
τὴν παίδευσιν , καὶ τὴν παιδικὴν ἡλικίαν , καὶ τὴν ἀνα-
στροφὴν , καὶ τὴν μίξιν · τὸ γὰρ σημαῖνον παιγνίον διὰ
τοῦ ι γράφεται , καὶ παρ᾿ ἡμῖν ὀξύνεται , οἷον παιδιά ,
παρὰ τοῖς ᾿Αθηναίοις βαρύνεται , οἷον , παιδία .
Παΐδα , θηλυκῶς κλίνεται , ἡ παῖς .
Παιδίον · καὶ παιδάριον , καὶ παιδίσκος καὶ παῖς διαφέ - 20
ρει · παιδίον μὲν γὰρ ἐστι τὸ τρεφόμενον ὑπὸ τιθήν .
παιδάριον δὲ τὸ ἤδη περιπατοῦν καὶ λέξεως ἀντεχόμε-
νον · παιδίσκος δὲ ὁ ἐν τῇ ἐχομένῃ ἡλικίᾳ ῶν · παῖς δὲ
ὁ διὰ τῶν ἐγκυκλίων μαθημάτων δυνάμενος ἰέναι .
Παιδίον , διὰ τὸ παιδείας δέεσθαι καὶ εἰς τὸ γέρων .
Παίσατε , πλήξατε , τύψατε , ᾿Αττικῶς χορεύσατε , ἢ
παίξατε .
Παιδίον , ὅτι τοῦ πατρὸς ἐστιν ἴδιον .
Παΐδα , παρὰ τὸ πάϊς παῖς παιδὸς , παιδίζω καὶ παίζω ·
τὸ παι διφθόγγῳ διάτι ; ἐκ τοῦ παίζω , ἐξ οὐ καίζο
παιδίον · ἢ παρὰ τὸ παίω τὸ τύπτω · τοῖς γὰρ παισὶν
ἁρμόζει δαρμός · ἢ παρὰ τὸ παίζειν , παρεπόμενον γάρ
ἐστι τοῖς παισί .
Παιδίσκη , καὶ παῖς , παρὰ ᾿Αττικοῖς θεράπαινα · δια-
Φέρει δὲ , παιδίσκη μὲν γὰρ ἐστιν ἡ ἐλευθερὰ , παῖς δὲ
ἡ δούλη .
Παιδίσκης , δούλης , παρὰ τὸ παῖς παιδὸς · τοῦτο παρὰ
τὸ παῖς .
Παῖς , ὁ ἐπιτήδειος εἰς τὸ παίεσθαι · καὶ παιδίσκη ἀπὸ
τούτου , ἡ τὴν αὐτὴν ἡλικίαν ἔχουσα .
• 40
Παίζω , παρὰ τὸ παῖς παιδὸς γίνεται παιδίζω , καὶ
συγκοπῇ παίζω · τοῖς γὰρ παισὶν εἴωθεν ἀεὶ τὸ παί-
ζειν .
Παιπάλη , ἄλευρον κριθῆς , εἰς τὸ παληνομένης .
Παλαιὸς , ὁ ἀρχαῖος · πάλεος δὲ ὁ ἄφρων · τίθεται καὶ
ἐπὶ τοῦ σκώπτοντος .
Παῖς , παρὰ τὸ βαιὸς βαῖς καὶ παῖς · τρία δὲ εἰσι σεση-
μειώμενα , παῖς , δαῖς , σταῖς , ἅτινα κλίσιν μὲν ἀνε-
δέξαντο , κανόνι δὲ οὐχ ὑπέπεσον , ἀρσενικὸν ὁ παῖς , 50
θηλυκὸν ἡ δαῖς , σημαίνει δὲ τὴν εὐωχίαν · οὐδέτερον
τὸ σταῖς , σημαίνει δὲ τὸ ἄλευρον , καὶ εἰς τὸ γέρων
καὶ παιδίσκος .
Παίων , εἴτε ὁ μετρικὸς ποὺς , εἴτε τὸ ἔθνος · οὕτως ή
παράδοσις . ἐντεῦθεν παρήχθη καὶ τὸ ἐν τῇ κοινῇ λε
γόμενον , παρὰ τὸ παίδων .
Παίονες καὶ Κάρες , ἀγκυλότοξοι .
Παιωνίσαντες , ἀλαλάξαντες , εὐφημήσαντες τὸν παί
ονα
- ὅπερ καὶ βαρύνεται ·· καὶ ἐν τῇ συνθέσει ἀναβιβάζει
τὸν τονον , οἷον πρόταλαι .
১
Πάθος , παρὰ τὸ πήθω τὸ πανθάνω , ὁ δεύτερος ἀόρι-
στος ἔπαθον καὶ ἐξ αὐτοῦ πάθος .
Παλαίμων , εἰς τὸ Λακεδαίμων .
Παλαιός , ἐκ τοῦ πάλαι εἶναι · ἢ διὰ τὸ παλαίων
ἤγουν ἐκ χρόνων πολλῶν εἶναι .
Παλαιστὰς , ἀντὶ τοῦ μετρητάς · γίνεται δὲ ἐκ τοῦ
πάλλω τὸ κινῶ , ὁ μέλλων παλῶ , ὁ παρακείμενος πέ
παλκα , ὁ παθητικὸς πέπαλμαι καὶ ἐξ αὐτοῦ πάλμη ,
δι ' ἧς ἡ χεὶρ κινεῖται , καὶ ἐκ τούτου γίνεται παλαμη
καὶ ἐξ αὐτοῦ πεπάλακα ὁ παρακείμενος , ὁ παθητικός
πεπάλαμαι , τὸ τρίτον πεπάλασται , καὶ ἐξ αὐτοῦ πα-
λαιστὸς , καὶ τὸ θηλυκὸν παλαιστή · σημαίνει δὲ τὴν
τῶν δακτύλων ὀρδινιαῖαν σύνθεσιν , πελαστή τις οὖσα ,
ὅτι πέλας συνάγει τὰ ὀστᾶ , τουτ᾿ ἔστι πλησίονι τοὺς
δακτύλους , παλαστὴ καὶ πλεονασμῷ τοῦ ι παλαιστής
συνάγομεν γὰρ ποιοῦντες αὐτὴν τοῖς δακτύλοις · ἡ αὐτὴ
καὶ δογμή .
Παλαιστίνη , ἡ χώρα τοῦ Φιλιστιεὶμ , διὰ τοῦ ἰῶτα
γράφεται · ἰστέον ὅτι ἀπὸ τοῦ Παλαιστίνη λέγεται ὁ
πολίτης Παλαιστίνος , ὡς ᾿Ακραγαντῖνος .
Παλαιστή , παρὰ τὸ πελάζειν τὰ ὀστᾶ · ἔστι δὲ τε
• τραδάκτυλον μέτρον .
Παλαμάων , πολεμικῶν , αὐτοχείρων · ἡ εὐθεῖα παλά-
μη παρὰ τὸ πάλλω τὸ κινῶ · ἐτυμολογεῖται παρὰ τὸ
πολλοὺς ἀμᾶν , ἐξ οὐ καὶ παλαμαῖος καὶ πλεονασμῷ ,
τοῦ ν παλαμναῖος · σημαίνει δὲ δύο , ὁ τοὺς αὐτοχει-
ριφονεύσαντας τιμωρούμενος καὶ ὁ ἐπὶ τινὶ βιάσματὶ
κατεχόμενος .
εἶναι .
Παλάμη , παρὰ τὸ παλαιὸν ἤγουν μέτρον τῆς χειρὸς
Παλάμαι , παρὰ τὸ πάλλειν · ἢ παρὰ τὸ πάλλω τὸ
κινω .
Παλάμηφιν , προσγεγραμμένον τὸ ἰῶτα ἐκ παραδό
σεως · ἔχει δὲ καὶ κανόνα · αἱ διὰ τῆς Φι συλλαβῆς
γινόμεναι ἐπεκτάσεις , προσερχόμεναι ταῖς πτώσεσιν ,
εἰ μὲν Φυλάττουσιν τὴν αὐτὴν φωνὴν , καὶ τὴν αὐτὴν
γραφὴν φυλά τουσι · Φρήτρη Φρήτρηφιν · εἰ δὲ οὐ φυ-
λάττει τὴν αὐτὴν φωνὴν οὔδε τὴν αὐτὴν γραφὴν φυ-
λάττουσι · οἷον χαλκὸς , χαλκοῦ χάλκοφιν · χωρὶς τοῦ
νόσφι καὶ ἴχι · ποίου μέρους λόγου ἔστιν ; ὀνόματος ·
αἱ διὰ τῆς Φι συλλαβῆς γινόμεναι ἐπεκτάσεις , τὸ
αὐτὸ μέρος τοῦ λογου Φυλάττουσι , χωρὶς τοῦ νόσφι
καὶ ἴφιὰ ταῦτα γὰρ ἀπὸ ὀνόματος μετήχθη , εἰς ἐπιβ
ῥηματικὴν σύνταξιν .
Παλαιστή , θηλυκῶς , ὅτι συνάγονται οἱ τέσσαρες δά-
κτυλοι , οἷον πελαστή τις οὖσα , ὅτι πέλας συνήγαγε
τὰ ὀστᾶ , οἷον τοὺς δακτύλους ἡ αὐτὴ καὶ δογμὴ λέγε-
ται , ὅτι πλατείᾳ τῇ χειρὶ μετροῦμεν · ποιεῖ δὲ ἀπὸ
τοῦ μεγάλου δακτύλου πρὸς τὸν λίχανον · ἄκρον δακτύ
λους δέκα καὶ δογμὴ τὸ πλάγιον , ὡς λέγει Σωρανός ·
ἡ δὲ σπιθαμὴ ἔχει δογμᾶς τρεῖς , οἷον παλαιστὰς , δα-
κτύλους δὲ δώδεκα , ἀπὸ τοῦ μικροῦ δακτύλου διϊστα
μένων τῶν δακτύλων ἕως τῆς ἀντίχειρος λέγεται σπι
θαμὴ , παρὰ τὸ ἀποσπασμὸν ποιεῖν · ὡς γράφει δὲ
καὶ Χρύσυππος , διὰ τὸ σπᾶσθαι τὴν ὅλην χείρα ,
ποιεῖ σπιθαμὴν , δακτύλους δὲ δώδεκα . τὸ δὲ ἀπὸ τῆς
ἐπικαλεσάμενον · ἦν δὲ ἔθνος , καὶ ἐπὶ ἔργου ἀρ - σο ὁλοκερανου πρὸς μὴν τὸ τοῦ μέσου δακτύλου , πήχεως
χόμενον , καὶ ἐπὶ τῇ νίκῃ τοῦτο λέγεται .
Πάκτα , παρὰ τὸ τὰ πάντα κτᾶσθαι .
Πάλαι , ἐπίῤῥημα χρόνου δηλωτικόν · ποτὲ ἀρχηθῆ ,
:
μέτρον , πρὸς δὲ τοῦ μικροῦ , μετακονδύλιον , ὅ ἐστι
κατὰ τὸ μέσον κονδύλιον · τῶν γὰρ δακτύλων ὁ μὲν
πρῶτος κόνδυλος λέγεται προιόνδυλος καὶ ῥιζοδάκτυ
λος · ὁ δὲ μετὰ τοῦτον μεσοκόνδυλος · ἀπὸ οὖν τοῦ