ΑΠ
66
ΑΠ
65
Άτην ή ψατο , ἔστιν ἐπίῤῥημα συγκαταθέσεως ναι καὶ
ἐξ αττοῦ ῥῆμα ναίνω , καὶ μετὰ τοῦ στερητικοῦ α
άναία τὸ ἀπαρνοῦμαι .
Άπηλακότες , ἀποκαμόντες , ἀπελπίσαντες ἀμεριμνή-
σαντες , ἢ ἀναισθήτως ἔχοντες ,,
Άτηνής , ο σκληρὸς , αἰνῶ καὶ ἀπαινῶ , ἐκ τούτου ἀπαι-
νης και ἀπηνὴς , ὁ ὧν ἐγγὺς τοῦ αἰνεῖσθαι , ἢ ἀπὸ τοῦ
αἶνος
ηνής .
ὁ σημαίνει τὸν ἔπαινον , γίνεται αἰνὴς καὶ προς-
ὁ εὐπροσάγορος καὶ πράος · παρὰ τοῦ ἐγγὺς εἶ-
ναι του αινεισθαι , οὕτως ἐκ τοῦ ἐναντίου παρὰ τὸ αἷ - 10
νος μετὰ τῆς ἀπὸ δηλούσης τὸ πόῤῥω γίνεται ἀπηνὴς ,
ἱπόρρω ὢν τοῦ αἰνεῖσθαι , ἢ ὁ μὴ ἡνίαις εἰκὼν , οἱονεὶ
ὁσκληρός , ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν ἵππων . ἔστι δὲ τρι-
γενές
Απία , ἡ Πελοπόνησος καὶ τὸ δένδρον . τὸ πι ἰῶτα
διάτες ἀπὸ ᾿Απιδος τοῦ Φορωνέως παίδος · ἢ παρὰ τὸ
ἀπεδα ὁ σημαίνει τὴν ἀπιδέαν , ἡ ἐν καταξήροις τόποις .
ὑπάρχουσα . ἐκ τοῦ πίω τὸ πίνω . ἐκβολῇ τοῦ ν ἐκ
τούτου ἄπιος καὶ τὸ θηλυκὸν ἀπία , ἡ ἐν πολλοῖς ἔτεσι
δημήσασα · πολυδίψιον ᾿Αργας ἱκοίμην . ἡ γὰρ πόλις20
ἐστὶν ἡ Ἑλλὰς , ἡ δὲ χώρα ᾿Απία , ἥτις ὕστερον ἀπὸ
του Πέλοπος καὶ τοῦ νῆσος ἐκλήθη Πελοπόνησος . οἱ
δὲ ἀπὸ τοῦ ἐκεῖ πρῶτον πεφυτεῦσθαι ἀπίους .
Απεον , τὸ ἀπίδιον , παρὰ τὸ ἐν ξηρᾷ γῇ θάλλειν τὴν
τος αύτην οπώραν .
Απιος , ἡ ὄχλη ' ) καλουμένη γενικῶς , ὅτι πρῶτον ἐν
Πελοπονήσῳ γεγονε · παρὰ τὸ ἐν διψηροῖς τόποις φύ-
επθαι , ἢ διὰ τὴν ποιότητα τοῦ χείλους 2 ) αὐτῆς . ᾿Απία
δὲ ἡ Πελοπόνησος .
᾿Αποαιρεῖσθαι , ἀρπάζειν , ὅ ἐστιν ἀφαιρεῖσθαι , κατὰ
τὸ πλῆρες τῆς ἀν ἀπὸ προθέσεως , μή συγκοπεισης .
᾿Αποβουκολῶ , σημαίνει τὸ ἀπατῶ καὶ ἀποπλανῶ .
᾿Αποδαρθρεῖν , μὴ ταρθρον αἰρεῖσθαι , μήτ᾽ ἀποδαρ-
θῆναι ,, τουτ ' ἔστι κοιμηθῆναι . ἔστι ῥῆμα δρήθω τὸ
κοιμῶμαι , ὁ β . αόριστος ἐδραθον , καὶ ἐν ὑπερβι-
βασμῷ τοῦ α ἔδαρθον καὶ ᾿Αττικῶς ἐδαρθην καὶ ὁ μέλι
λων β δαρθῶ , τὸ ἀπαρέμφατον δαρθῆναι , κατ ' ἀντί-
Φρασιν . ὁρῶ γὰρ τὸ ἐνεργῷ , οὗ παράγωγον δρήθω ,
οἱ δὲ κοιμώμενοι οὐδὲν ἐνέργουσι . συντάσσεται δὲ τὸ
δρῶ μετὰ δοτικῆς .
Απεθησα , ἔστι θέμα πιθῶ γραφόμενον διὰ τοῦ ι , όλο
μέλλον πιθήσω , ὁ ἀόριστος ἐπίθησα , ὅθεν καὶ τὸ πι-
θήσας , ὡς τὸ ἐν δούλοις τοῦ καίσαρος δόγματι ἀπε-
γράφς πίθησας 3 ) . ἔστι δὲ πάλιν ἀπιθῶ ῥῆμα , τὰ
λοιπά δῆλα .
᾿Αποδημία ἐπιδημίας διαφέρει . ἀποδημία μὲν γὰρ
ἐστιν ἡ ἀφ᾿ ἑτέρου ἐφ᾽ ἕτερον ἔξοδος . ἐπιδημία δὲ , ἡ
εἰς τὸν αὐτὸν τόπον ἐπάνοδος τὲ καὶ ὑποστροφὴ ἢ ἐξ-
ἤλθε τίς .
᾿Απόειπε 6 ) αόριστος β προστακτικοῦ ἐνεργητικοῦ
διάτι προπαροξύνεται ; πᾶν προστακτικὸν δισύλλαβον
βραχυκατάληκτον ἐνικὸν , ἐν τῇ συνθέσει ἀναβιβάζει
τὸν τόνον οἷον ἔλθε πρόελθε , καθῶς προεῖπον , βαίνε
ἀνάβαινε , εἶπε πρόειπε 7 ) , ὅ ἐστιν ἀπήρνησαι .
᾿Αποθέσθαι , ἀποβαλεῖν , διάτι μὴ ἀπόθεσθαι ; πᾶν
ἀπαρέμφατον φυλάττει τὸν ἴδιον τόνον 8 ) .
᾿Απόθου , εἰς τὸ προοῦ .
᾿Αποθανεῖται ἐκ τοῦ θνῶ θνήσω , ὁ δεύτερος ἀόρι .
στος ἔθανον , καὶ ἐξ αὐτοῦ ἔθαν , καὶ γίνεται θανῶ ,
θανοῦμαι καὶ θανεῖται .
Απλότης μωρίας διαφέρει , ἁπλότης γὰρ ἐστι Φρόνη-
σις ἀπηλλαγμένη πανουργίᾳ , καὶ οἷον ἁπλή τις οὖσα ,
καὶ μὴ μεμιγμένη δυστροπία . μωρία δὲ ἐρημία Φρένων .
ἁπλοῦς , ὥσπερ ἀπὸ τοῦ μία γίνεται α , οὕτω καὶ
ἀπὸ τοῦ α γίνεται ἁπλοῦς , οὐχὶ κατὰ σύνθεσιν , ὁμοίως
καὶ ἀπὸ τοῦ β διπλοῦς καὶ τριπλοῦς ὁμοίως , καὶ τὰλο
θηλυκοὶ αὐτοῦ · οἷον διπλῆ τριπλῆ . οὐ γίνεται δὲ ἀπο
συναιρέσεως , οἷον ἀπλοὺς ἁπλοῦς , ἐπειδὴ τὸ θηλυκὸν
αὐτῶν ἁπλοία εἶχεν εἶναι ἁπλοῦς , ἀπαλὸς δασύνεται .
ἡνίκα δὲ γένηται κατὰ τρόπην ψιλοῦται 4 ) .
Απλητα , οἰονεὶ ἄπληστα κατὰ διάλεκτον , λέγεται δὲ
τὸ ἄπλητον ἀποκοπῇ τοῦ σ . σημαίνει δὲ τὰ ἄμετρα
πολλὰ , μετὰ ἐπιτάσεως τοῦ α .
و ٧٥٧
᾿Αποθανεῖν , εἴρηται ὅτι ἀπὸ χωρισμὸν δηλοῖ , οἷον
ἀπέρχεσθαι , αἴρεσθαι τὸ χωρίζεσθαι τινὰ ἀπερχόμε .
ἀπόὔατος 2 ) . εἴη , ἐνεῦ ἔπος , ἀντὶ τοῦ ἐκτὸς γέ-
νοιτο . καὶ τὸ ἀποθανεῖν οὕτως ἔχειν καθὸ χωριζον-
ται οἱ τεθνεῶτες τῶν ζώντων 1ο ) . οὕτως ᾿Απολλώνιος
ἐν τῷ περὶ προθέσεως .
᾿Απεῖπεν , ἀντὶ τοῦ ἀπηγόρευσε .
᾿Αποθυμία , ἀπὸ τοῦ θύω θύμος , ἀπόθυμος , ἀφ᾽ οὐ
τὸ ἀποθύμιον , ἀηδῆ καὶ οὐκ ἀρεστὰ , ἐξ οὐ καὶ
τὸ ἀποθύμια ἔρδοι . σημαίνει δὲ ἐχθρὰ πράξοι .
Ὅμηρος " ) .
τε-
Ἄποινα , ἀντίδοσις , λύτρον , οἱ μὲν ἐκ τοῦ φόνος ἄφο-
νος , πλεονασμῷ τοῦ ι ἄφοινος , ἄφοινά τινα ὄντα , τὰ
ὑπεξαιροῦντα τοῦ Φοινικοῦ 12 ) . οἱ δὲ καὶ ἐκ τοῦ ποινὴ
ἄποινος . ἢ ἐκ τοῦ φονὴ ὃ σημαίνει τὸν τόπον τῶν ἀναι-
ρουμένων . ἄνδρας ἀπαίροντας ἐν ἀργαλέησι Φονῆσι .
καὶ προπαροξύνεται . τὰ γὰρ ἀπὸ τῶν εἰς ᾳ καὶ εἰς η
θηλυκῶν , εἰς ος γινόμενα ὀνόματα ἀρσενικὰ προτα-
ροξύνεται , οἷον ὥρα ἄωρος , ποινὴ ἄποινος . τὸ δὲ
ποινὴ ἐκ τοῦ φόνος γίνεται ἄφονος , καὶ πλεονασμῷ
τοῦ ι , καὶ τροπῇ τοῦ δασέος εἰς ψίλον , ἄποινος .
τραχῶς γὰρ τὰ εἰς η θηλυκα · ἢ γὰρ Φυλάττουσιν , ἢ
πρέπουσιν ἢ προσλαμβάνουσιν , ἢ μεταποιοῦσιν εἰς οὐ
δέτερον . λέγεται δὲ ῥῆμα καὶ τὸ ἀποινῶ , ἀποινᾷς δευ-
τέρας συζυγίας τῶν περισπωμένων , τουτ ' ἔστι τὸ χρή-
ματα εἰςπραττομαι . τὸ δὲ Φόνος παρὰ τὸ Φένω το
αναίρω , ὡς λέγω λόγος . τὸ δὲ Φένω παρὰ τὸ ἔνω τὸ
τὸ δὲ ἔνω παρὰ τὸ ἐω τὸ τελειῶ , πλεονάζει πολλάκις
ἐν ταῖς στερήσεσιν οἷον ἄξιος ἀνάξιος , αἰσχυντος ἀναί-
σχυντος , αἰδὴς ἀναιδὴς , ἀνδρὸς ἀνανδρὸς καὶ εἰς τὸ ποινή .
᾿Απληστία , διὰ τοῦ ι γράφεται , οὐ γὰρ εἴρηται ἀπλη-
στευόμαι ἵνα ἐκ τούτου γράφηται διὰ τῆς ει διφθόγ
γου · ἀντὶ δὲ τοῦ παρὰ τοῖς ἰδιώταις λεγομένου ἀπλη - 50
στευόμαι , πληστηριάζομαι εἴρηται παρὰ τοῖς ἀρχαίοις .
Αποάρσεων , ἀποβασταγμάτων . εἴρηται δὲ ἄρσις ,
παρὰ τὸ αἴρω τὸ βαστάζω , τὸ εἰς ὕψος βασταζόμε-
ὁ μέλλων ἀρῶ , ὁ παρακείμενος ἦρκα , ὁ παθητι - Φονεύω , ἐξ οὗ καὶ ἐνάλεος καὶ Ἐνυὼ ἡ πολεμικὴ θεὸς ,
κὸς ἦρμαι , ἦρσαι , καὶ ἄρσις .
᾿Απο βρίζω , τὸ ἀπὸ βορᾶς νυστάζω , παρὰ τὸ βορα
τὸ ἴζω τὸ κατανεύω .
νον
καὶ
1 ) ( Sic ) Etym . M. ὄγχνη recte .
δούλοις
7 ) ( Sic . ) L. ἀπόειπε .
ἐν τῇ συνθέσει .
ν . ἀπούατος .
2 ) L. χυλοῦ . • 3 ) ἐν
4 ) plurima corrupta .
πιθησας . cf. Etym . Μ . ν . ἀπίθησεν , ex hoc emendand .
5 ) ( Sic . ) cf. Etym . M.
dice eft corru manifefto fallum . Cf. Etymol . M. p . 120. init . 261. et Schol .
26 ) In co-
ETYMOLOG . T. II .
E
8 ) ( Sic . ) Etymolog . M. recte addit xat
9 ) ( Sic . ) F. ἀπόβατης . Sed cfr . infra p . 69 .
10 ) καθο – ζώντων . ct . Etym . M. 11 ) 11. XIV .
12 ) ( Sic . ) F. φόνου ἕνεκα , led cf. Etym . M.