131
132
ΓΥ
ΔΑ
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τὰ εἰς ξ λήγοντα ἀρσενικὰ εἰσὶν , οἷον
Θωαξ . ἐὰν δὲ ὦσιν ἀρσενικὰ πάντως καὶ θηλυκά ,
οἷον ὁ ὁ αἰξ καὶ ἡ ἡ αΐξ .
ὅτι δὲ λέγεται ἀρσενικῶς , ἐδή-
λωσεν ὁ ποιητὴς εἰπὼν · τόξον ἱξάλου αἰγὸς ' ) · ἐπειδὴ મે
οὖν τὸ γύναιξ οὐ λέγεται ἀρσενικῶς , ἡ γὰρ σημασία
* κωλύει , τούτου χάριν ἀπέλειψεν ἡ εὐθεῖα . τοῦ δὲ
γυνὴ ἡ γενική , ὅτι τὰ εἰς νη δισύλλαβα θηλυκά , τῷ
υ παραληγόμενα ἐκτείνει αὐτὸ . τὸ μὲν τοι γυνὴ τὸ υ
συστέλλει , καὶ εἰκότως ὡς μονῆρες ὂν ἄκλιτον ἔμεινεν .
ἡ αἰτιατικὴ τὴν γυναῖκα . ὁ κανῶν · πᾶσα αἰτιατικὴτο
ἑνικῶν εἰς α λήγουσα διφθόγγω παραληγομένη προπε-
ρισπᾶται . οἷον γυναῖκα , παῖδα . ἡ κλητική ὦ γύναι
παρὰ τὴν γύναιξ εὐθεῖαν . καὶ δῆλον ἀπὸ τῆς δοτικῆς
τῶν πληθυντικῶν . αἱ γὰρ εἰς ξ δοτικαὶ τῶν πληθυν
τικῶν ἀποβάλλουσαι τὸ ι , ποιοῦσι τὰς ἑνικὰς εὐθείας .
Φοίνιξι , Φοίνιξ , κόλαξι , κόλαξ .
Γυνὴ , κοινὴ γῆ .
Γυνή , δυνή τις οὖσα , παρὰ τὸ δύνειν ἐν αὐτῇ τὰ σπερ-
ματα τὰ ἀνθρώπεια τροπῇ τοῦ ὁ εἰς γ . ἢ παρὰ τὸ
ἐκ μελῶν τοῦ ἀνδρὸς γεννᾶσθαι , ἢ ὡς Θεόκριτος , γυ - 20
νή τις οὖσα , ἡ γονῆς δεκτική . ἢ ἀπὸ τῆς γῆς καὶ τοῦ
γεννᾶν , κλίνεται δὲ ἡ γυνὴ κατὰ τὰς ἄλλας πτώσεις ,
ὡς τὰ εἰς η λήγοντα θηλυκά . Φερεκράτης ὡς ἀτοπόν
ἐστι μητέρ ' εἶναι καὶ γυνὴν . οὕτως Ἡρωδιανὸς ἐν ἐπι-
μερισμοῖς . καὶ εἰς τὸ καλλιγύναικά .
Γυνὴ παρθένου διαφέρει . γυνὴ μὲν γὰρ καλεῖται ἡ ἤδη
ἀνδρὸς πεῖραν εἰληφυῖα . παρθένος δὲ ἡ μηδέπω μυη-
θεῖσα ἀνδρός . ·
Γυρίνοι , οἱ βατραχοί ὶ παρὰ το τὸ γύρον τὸ περιφερές .
Γυρὶν , καὶ γύρινος ὁ μικρὸς βάτραχος , παρὰ τὸ γύρον ,
τὸ περιφερές .
Γύψ , διὰ τὸ γυρεύειν τὰ ὕψη . τὸ μὲν γὰρ γυ σημαί
νει τὸ γυρεύειν . τὸ δὲ ψ τὰ ὕψη .
Γωρυτός , ἡ τῶν βέλων θήκη , παρὰ τὸ γῶ τὸ χωρῶ
καὶ λαμβάνω ῥυτόν . ῥυτὸν γὰρ τὸ τόξον . σημαίνει δὲ
καὶ τὴν ξιφοθήκην , ἢ χωρυτός , ἡ τοῦ τόξου θήκη .
μετείληπται δὲ ἐκ τοῦ χ , τὸ γ καὶ οἱονεὶ χωρυτός ,
παρὰ τὸ χωρεῖν τὸ τόξον .
Γῶ , εἰς τὸ γαστὴρ καὶ γεγῶσα , καὶ γὴ , γυνὴ καὶ γωρυ
τὸς , καὶ διακήρυκτος καὶ ἐγγυαλίζω καὶ ἐγγύη καὶ χθῶν .
Γωνία , παρὰ τὸ τὰ γινόμενα ἴεσθαι ἤγουν φέρειν . ἢ
παρὰ τὸ γόνυ γίνεται τὸ κτητικὸν γωνία , κατ᾿ ἕκτασιν
τοῦ ο εἰς ω , ὅπερ ἐπικαμπεῖ τε καὶ κεκλασμένῳ σχή-
ματι φύσει πεποίηται .
Γωνῶ , εἰς τὸ γεγώνεμεν καὶ γεγωνότρον .
Τέλος τοῦ Γάμμα .
1
ΑΡΧΗ ΤΟΥ Δ ΣΤΟΙΧΕΙΟΥ .
Δαρδάπτουσιν , ἐσθίουσι , καίουσι .
Δαύω , τὸ κοιμῶμαι . ἐκ τοῦ εὕδω .
Δαδάπτουσι , παρὰ τὸ δάπτω , ἐπιτατικὸν δὲ τὸ α .
Δάδυξ , εἰς τὸ δοῖδυξ .
Δάει , εἰς τὸ ἠέλιος .
:
Δαὴρ , ἀνδρὸς ἀδελφὸς , παρὰ τὸ δαίω , ὃ σημαίνει τὸ
γινώσκω , ἀφ᾽ οὗ τὸ ἐδάην , ὁ ἐν γνώσει τοῖς κατ᾿ ἐπι - 30
γαμίαν οἰκείοις . τινὲς δὲ παρὰ τὸ δαίω ὁ σημαίνει τὸ
καίω , εἴγε τούτοις ἐν τοῖς γάμοις ἔθος ἐστὶ λαμπαδη-
Φορεῖν · οὕτω καὶ παρὰ τὸ πατῶ τὸ συνουσίαζω .
Δαιαλεὺς , εἰς τὸ δαιταλεῦσι .
Δαίδαλα , ἐκ τοῦ δαιδάλλω τοῦ σημαίνοντος τὸ ποι-
κίλλω , τοῦτο δὲ ἐκ τοῦ δαίω τοῦ μέλλοντος .
Δαίδαλος , ὄνομα παρὰ τὸ δαίω τὸ γινώσκω , οἱονεὶ ὁ
πολυΐστωρ .
Δαιμόνιος , ὁ μακάριος , ἐπιστημονικός . τὸ νι ἰῶτα
ὡς ἐπίθετον , τὸ μο μικρὸν ὡς κοινὸν , ἐκ τοῦ δαίμων , 40
δαίμονος .
Δαιμονέστατοι , τῆς τῶν ἀστέρων πορείας τεχνικώ-
τατοι , ἐμπειρότατοι , ἐπιστημονικώτατοι , παρὰ τὸ
δαίω , ὃ σημαίνει τὸ μανθάνω .
Δαίνυτο , εὐωχεῖτο , τὰ εἰς ω λήγοντα ῥήματα βαρύ-
τονα , ποιοῦντα τὴν παραγωγὴν διὰ τοῦ νυω , εἰ μὲν
δίφθογγος παραλήγεται , δι᾽ ἑνὸς ἀμεταβόλου ἐκφέρε-
οἷον δαίνω , δαινύω . εἰ δὲ ἑνὶ Φωνηεντὶ διπλα-
σιάζει εἰς τὸ σύμφωνον , οἷον ἕω , ἐννύω , σβέω σβεν-
ται ,
νύω .
Δαὶς , ἡ μεριστὴ εὐωχία . τρία εἰσὶν εἰς αις ὀνόματα .
ἀρσενικὸν τὸ παῖς , θηλυκὸν τὸ δαὶς , οὐδέτερον τὸ
σταῖς . σημαίνει δὲ τὴν ζύγην . καὶ εἰς τὸ παῖς .
Δαίμων , παρὰ τὸ δαίω τὸ γινώσκω , ὁ εἰδήμων πάντων .
50
Δαισάνη , πτισσάνη , ἀπὸ σίτου ἐψημένη ἐψηθεῖσα .
εἴρηται παρὰ τὸ δαίσασθαι ὅ ἐστιν εὐωχεῖσθαι , τὴν
· γὰρ πρώτὴν τροφὴν πρὸ τῆς εὐρέσεως τῶν ἄρτων οὔ
τως ἐχρῶντο .
Δαιταλεῦσι , θιασώταις ἢ συμπόταις . παρὰ τὴν δαῖτα
ὃ σημαίνει τὴν εὐωχίαν . ἢ παρὰ τὸ δαίω τὸ εὐωχοῦ-
μαι δαιαλεὺς , καὶ δαιταλεὺς πλεονασμῷ τοῦ τ .
Δαίμων ὄνομα , σημαίνει δὲ τὸν δαίμονα καὶ τὸν ἐπι-
στήμονα καὶ τὸν δαΐζοντα , καὶ τὸν διακόπτοντα .
Δαίμων , σημαίνει ἔξ . τὸν πάντα εἰδότα θεὸν τὸν
ἀκάθαρτον , τὸν τεχνίτην , τὸν μακάριον , τὸν πλού-
σιον , τὸν εὐτυχῆ καὶ τὸν ἀστέρα .
Δαιτρὸς , ὁ μάγειρος , παρὰ τὸ δαίω τὸ μερίζω καὶ
κόπτω , ἤγουν ὁ διαιρῶν καὶ κόπτων τὰ κρέα .
Δαίνυτο , παρατατικός τρίτου προσώπου τῶν εἰς μι
ἀπὸ τοῦ δαινύω , ἕκτης συζυγίας τῶν βαρυτόνων . τὸ
παράγωγον δαίνυμι .
Δαιτυμόνος , ὁ τὸ ἄριστον ποιῶν , παρὰ τὸ δαῖτα , ὁ
σημαίνει τὴν εὐωχίαν , δαιτυμόνες δὲ οἱ φίλοι .
Δαίμονες , παρὰ τὸ δαῆναι τὰ πάντα , ἢ μερίζειν τὰ
ἀγαθὰ καὶ τὰ κακὰ τοῖς ἀνθρώποις .
Δαιομένων , καιομένων , διαιρουμένον ἢ διανεμομένων .
Δαὶ , σύνδεσμος ἐρωτηματικὸς ἐκτεταμενος 2 ) , οἷον , τίς
δαὶ ὅμιλος 3 ) · πῶς δαὶ τῶν ἄλλων Τρώων . ὁ δὲ συμ-
πλεκτικός δὲ συνεσταλμένος .
Δαιτὸς , θηλυκοῦ γένους μόνου . γενικὴ τῶν ἐνικῶν ,
ἡ δαῖς τῆς δαιτὸς . γέγονε δὲ ἀπὸ τοῦ δαίω ῥήμα-
τος , τοῦ σημαίνοντος τὸ κόπτω καὶ μερίζω , τουτ ' ἔστιν
ἡ μεριστὴ εὐωχία , ἡ ἴσως διδομένη πᾶσι . ὁ μέλλων
δκίσω , καὶ κατ᾿ ἀποβολὴν τοῦ ω δαῖς , καὶ ὀξύνεται ,
τὸ δὲ παῖς καὶ σταῖς περισπᾶται .
1 ) 11. IV , 105 2 cf. Ammonius . 3 ) Il . X , 408. ibiq . Barn .
1