IV
PRAEFAΤΙΟ .
4 ) Alia quaedam , manu elegantiori fcripta , p . 631-642 .
5 ) Alia nonnulla , manu non ineleganti ſcripta , p . 642-648 .
6 ) Ex Maximi Planudis Grammatica inedita , margini Pindaricorum carminum adfcripta , pag .
648-660 .
7 ) Alia Excerpta , ad Etymologiam omninoque ad Grammaticam pertinentia , p . 660-662 .
8 ) Excerpta ex grammaticis disputationibus , p . 662-668 .
9 ) Ἐκ τῶν Αἰλίου Ἡρωδιανοῦ σχηματισμῶν ῾Ομηρικῶν κατὰ στοιχεῖον , de quibus poftea
dicendi locus erit .
E Werferi Apographo Codicum Heidelbergenfium Kappius , Francus , defcripfit etiam , fed
minus diligenter , quae modo ad nr . 2. et 3. et 4. enumeravi . Haec autem omnia fuppeditavit
fupra laudatus Creuzerus , qui paſſim notulas quasdam margini adfcripferat , quas et ipfas dili
gentiſſime defcriptas exhibuimus . Denique idem Creuzerus benevole mifit Grammaticam , opera
Birnbaumii , Bambergenfis ( Bavari ) , ex Codice Liberi Baronis Schellersheimii defcriptam , notu-
lisque nonnullis ornatam , quae p . 669-682 . legitur . Eidem Creuzero debemus hanc brevem
Codicis Schellersheimiani notitiam : „ Eft Florentinus , faeculi XIV . , bombycinus , et fic fatis in-
teger , hinc inde tamen madore corruptus , literisque evanidis impeditior . Habet 1 ) Hesiodum ,
cum Scholiis et interlinearibus et aliis , maximam partem editis , rubro ut plurimum colore
ſcriptis . 2 ) Theocriti quaedam . Scholia maximam partem edita , hinc inde lectu difficiliora ,
praecipue quae inter lineas funt fcripta . 3 ) Dionysii Periegefin ( de fitu orbis ) , cum Scholiis .
4 ) Fragmenta LXX Interpretum . 5 ) Grammaticas Diatribas , quae folio 137. recto incipiunt ,
in his Quaeftiones ( Ερωτήματα ) grammatici argumenti , quales Maximi Planudae feruntur per
Codices manu ſcriptos . Codex explicit folio 161. verfo . "
Iam haec omnia e quibus fontibus hauſta fint , aut quo loco et numero habenda , late
differere noluimus . Partim enim modeftiae eſt , lectori erudito , qui id facile ipfe perfpiciet ,
iudicium permittere , partim non is ſum , qui unice probem et amem quae a me profecta aut
curata funt . Nam etfi manifeſtum eſt , multa eorum , quae in libellis modo enumeratis leguntur ,
iam aliunde fuiſſe cognita , quippe quae in aliorum Grammaticorum libris vel dudum vel nuper
editis , ut in iis , quae Bekkerus e Codicibus MSS . primus publicavit , inėſſe reperiantur : tamen
hoc certe quilibet mihi fponte dabit fua , ex iis quae nos primum edidimus opusculis non pauca
peti et cognofci nova poſſe . Edidimus autem omnia ita , ut e Codicibus MSS . nobis defcripta
funt , fine omni correctione et interpretatione , neque dubito fore , ut hoc noftrum confilium viris
eruditis probetur . Unum addo , quod et ipfum a nemine negatum iri putabam , Aelii Herodiani
libellum , id quod ipfa eius infcriptio docet , videri non integrum ad nos perveniffe , fed muti-
lum , et librariorum in defcribendis his quos modo enumeravi libellis negligentiam fatis repre-
hendi vix poſſe .
Haec de priore huius voluminis parte , quae Anecdota Graeca complectitur , praefanda pu-
tavimus , partim , ut , unde quidque ductum fit , innotefcat , partim , et praecipue , ut merita vi-
rorum doctorum , quibus Anecdota illa debentur , iufte aeftimari laudibusque extolli poſſent .
Sequitur ut de Annotationibus ad Etymologicon Magnum exponamus , quae alteram volu-
minis partem complent , et p . 685-1130 . reperiuntur . Nam nec hae fine multorum aliorum
ope confcriptae funt . Et primo quidem loco inter hos , qui operam noftram adiuverunt , rurfus