135
136
ΔΕ
ΔΕ
:
ἔχων · καὶ μετὰ τοῦ δα ἐπιτατικοῦ μορίου δαψιλὸς ὁ
ἀρκετὸς καὶ ἱκανός .
:
Δέδασται , μεμέρισται , ἐκ τοῦ δῶ δάζω , γέγονε τὸ δέ
δασται παθητικός παρακείμενος τρίτου προσώπου .
Δεδμήατο , ὁ κανῶν , ταῦτα δὲ τὰ τρίτα οἱ Ἴωνες .
ἔστι δὲ δεδμέατο , καὶ ἐκτάσει τοῦ ε δεδμήατο , χρόνου
ὑπερσυντελικοῦ , τὸ ῥῆμα β συζυγίας τῶν περισπωμέ-
νων , ὅπερ γίνεται δαμῶ · ἐξ οὐ καὶ τὸ , δὴ πόλεμός
τε δαμᾷ καὶ λοιμός ᾿Αχαιούς .
Δέδοικα , μέσου παρακειμένου . τὸ δέδοικα ἀπὸ τοῦτο
δείω ἐστι τὸ φοβοῦμαι καὶ ὁ παρατατικὸς ἔδειον , ὁ
παρακείμενος δέδεικα καὶ ὁ μέσος δέδοιδα , καὶ διὰ τὴν
ἐπαλληλίαν τῶν τριῶν δδδ , ἐτράπη τὸ ἓν εἰς κ , καὶ
ἐγένετο δέδοικα .
Δεδύναμαι , εἰς τὸ δυνάστης .
Δεῖ , εἰς τὸ δεῖπνον καὶ χρὴ .
Δειδία , ἡ ἀσέληνος νὺξ , ἡ σκοτεινή , διὰ τῆς ει δι
φθόγγου γράφεται κατὰ τὴν ἄρχουσαν . παρὰ γὰρ τὸ
δεός ἐστιν , οἷονεὶ ἡ φόβου ἐμποιητική . δειδία τὸ δι
ἰῶτα · ἐξ αὐτοῦ δειδίσσω δειδίσσομαι . δειδισσόμενος δια - 20
θέσεως ἐνεργητικῆς , οὐκ ἔστι παθητικὸν , ἀντὶ τοῦ
ἐκφόβῶν , καὶ οὐκ ἐκφοβούμενος .
Δαύω , τὸ κοιμῶμαι , ἐκ τοῦ εὔδω ἐστὶν . ἵνα μὴ τὸ
·· δεύω ἐπὶ τοῦ χρήζω συμπέση .
Δάφνη , τὸ φυτὸν , δαοφώνη τὶς οὖσα , ἡ ἐν τῷ δαίεσθαι
Φωνοῦσα . ἠχεῖ γὰρ καιομένη · μαρτυρεῖ Θεόκριτος ,
Χ᾿ ὡς αὐτὰ λακκον * ) μέγα κακπυρίσασα .
Δεινος , ὁ πονηρὸς παρὰ τὸ δέος δεεινὸς καὶ δεινὸς , ὁ
Φόβον δυνάμενος τοῖς ὑπεναντίοις ποιεῖν .
Δεῖσα , ὑγρότης , ἡ δυσωδία , εἴρηται παρὰ τὸ διῶ ,
διὰ τοῦ ι γραφόμενον , καὶ σημαίνει τὸ φοβοῦμαι , ἵν
ἢ δίσα . ἢ δύσοσμος , ἣν Φεύγομεν , εἴτε οὖν διὰ τοῦ ι ,
εἴτε διὰ τῆς ει διφθόγγου γράφοιτο . τὸ διῶ καὶ δείω
διαφόρως . ὅθεν δέος δεῖος διὰ τῆς ει διφθόγγου καὶ
διὰ τοῦ ι . ὅθεν καὶ δείδιε θύνων · καὶ τρὶς περὶ ἄστυ
μέγα Πριάμου δίον 2 .
Δεξαμένη , ἡ δεχομένη , ὡς δεξάμενος ἡ μετοχή .
Δειδίσσεσθαι , ῥῆμα , καὶ δειδίσσω διὰ τοῦ ι . οὐδέ .
πωτε πρὸ τῶν δύο συμφώνων δίφθογγος εὑρίσκεται ,
οἷον ἑλίσσω , αἰνίσσω .
λία . ἢ παρὰ τὸ δέω δεηρὸς , καὶ κατὰ τροπὴν τοῦ ρ
εἰς λ , καὶ κατὰ συναίρεσιν τοῦ ε καὶ ἡ εἰς τὴν ει δί-
φθογγον δειλός .
Δειλός , διὰ τῆς ει διφθόγγου γράφεται . ὥσπερ γὰρ
παρὰ τὸν χήσω μέλλοντα , τὸν δηλοῦντα τὸ χορήσω
γίνεται χηλός ἡ κιβωτὸς , καὶ παρὰ τὸ χύσω χυλός ,
καὶ παρὰ ρὰ τὸ βήσω βηλος ὁ βαθμός · οὕτω καὶ ὶ παρὰ
τὸ δείσω δειλός διὰ διφθόγγου . σημαίνει δὲ τὸ δειλός
δύο , τὸν κακὸν καὶ τὸν ἄνανδρον . δειλὸς δὲ κυρίως ὁ
δεδιὼς τὰς ἴλας τῶν πολεμιῶν . ἤτοι τὰ στίφη ,
Δειλακρείων , ὁ δειλός · ᾿Αριστοφάνης , ὦ δειλακρείων
πῶς ἦλθες ; σύνθετος ἡ λέξις , παρὰ τὸ δειλὸς καὶ τὸ
ἀκρὸς · ὁ ἄκρως δειλὸς · εἴρηται καὶ δείλακρος καὶ δεί-
λακρα καὶ δειλακρινός .
Δειλή , παρὰ τὸ ἐνδεῖν τηνικαῦτα τὴν ἕλην . ἀπὸ γὰρ
τῆς μεσημβρίας ἀμυδροτέρα γίνεται ἡ τοῦ ἡλίου θερ-
μότης . λέγεται δὲ καὶ δείλη , καὶ διέλη , καὶ δεείλη .
Δείκω , σημαίνει τρία , δείκω , τὸ δεικνύω , ἐξ οὐ καὶ
ἀπόδειξις . δίκω τὸ βάλλω καὶ ῥίπτω , ἐξ οὗ καὶ δι-
κτυον · δήκω τὸ δάκνω ἐξ οὐ καὶ δηγμός 3 ) ..
Δεῖμος , Ὅμηρος , δεῖμος τ᾿ ἠδὲ φόβος 4 ) , παρὰ τὸ
δέος δείμος , ὡς ἄνθος , ἄνθιμος , κύδος , κύδιμος , ὁ
δέος ἐμποιῶν , ὄνομα πρέπον Ἄρεως παιδίου .
Δεῖν , συναλοιφῇ τοῦ δέον δεῖν , καὶ πλέον πλεῖν .
Δεῖμα , ὁ Φόβος , ὡς ἀπὸ τοῦ ποιήσω μέλλοντος γέγονε
ποίημα , οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ δείσω γίνεται δεῖμα .
Δειμάλεος , ὥσπερ παρὰ τὸ τάρβος γίνεται ταρβάλεος ,
οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ δεῖμα , ὃ σημαίνει τὸν Φόβον δειμά-
λεος διὰ τῆς ει διφθόγγου .
τὸλοΔεῖν , τὸ πρέπον , ἀπὸ τοῦ δέον γέγονε δεῖν κατὰ κρά-
σιν τοῦ ε καὶ ο εἰς τὴν ει δίφθογγον , οἷον , δεῖν
νεσθαι ἀντὶ τοῦ δέον . ὥσπερ παρὰ τὸ πλέον γίνεται
τὸ πλεῖν . καὶ εἰς τὸ ζηρὰ . καὶ εἰς τὸ ζητρεῖον .
Δεῖνα , εἰς τὸ ὁ δεῖνα .
Δεῖπνος , παρὰ τὸ δεῖ καὶ τὸ πονεῖν . δεῖπνον γὰρ λέ-
γεται μεθ᾽ ὁ δεῖ πονεῖν . ἔστι δὲ τὸ λεγόμενον ἄρι-
στον . ἄριστον δὲ τὸ παρ᾿ ἡμῖν πρωϊνὸν βρῶμα .
Δεῖπνος πόθεν ; ἐκ τοῦ δεῖ τοῦ σημαίνοντος τὸ πρέπον
καὶ τοῦ πόνος . δειπόνος τις ὢν , καὶ δεῖπνὸς μεθ᾽ ἂν
δεῖ πονεῖν , ἄριστὸν γὰρ ἔστι παρὰ τοῖς Ἕλλησι . δεῖ-
πνος ὁ καιρὸς τῆς τροφῆς . καὶ ἡ ἐν τῷ καιρῷ διδο-
μένη τροφή · δεῖπνον ἐρίθοισιν λεύκ᾿ ἄλφιτα πολλά
πάλυνον 5 ) . οἱ δὲ κωμικοὶ καὶ οἱ νεώτεροι συγχέουσι
τὸν καιρὸν , τὴν ἑσπερινὴν τροφὴν δεῖπνον ὀνομάζοντες .
ὡς καὶ νῦν μεθ᾽ ὃν δεῖ πονεῖν . ἕωθεν γὰρ ἐσθίοντες
ἐπὶ πόλεμον ἢ ἐπ᾿ ἐργασίαν ἐξήρχοντο . Ἐπαφρόδιτος δὲ
παρὰ τὸ δάπτω δάπτον καὶ δάπνον , δέπνον καὶ δεί
πνον , κατὰ τροπὴν καὶ πλεονασμόν ..
Δείδω , · σημαίνει τὸ φοβοῦμαι . ἀπὸ τοῦ δέος δέω γέ-
γονε , καὶ κατὰ πλεονασμὸν τοῦ ι δείω , καὶ ἐπενθέ-
σει τοῦ ὁ δείδω , καὶ εἰς τὸ δεισιδαίμων .
Δείκηλον , τὸ εἴδωλον . ὥσπερ ἀπὸ τοῦ πέμπω γίνε-
ται πέμπελος , σημαίνει δὲ τῶν πολλῶν ἐνιαυτὸν ὄντα ,
καὶ ὥσπερ ἀπὸ τοῦ ἄγω γίνεται ἄγελος καὶ ἄγγελος ,
οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ δείκω τοῦ σημαίνοντος τὸ δεικνύω
γίνεται δείκελος καὶ κατ᾿ ἔκτασιν τοῦ ε εἰς η δείκηλος .
σημαίνει δὲ τὸ ὁμοίωμα , Φάσμα .
Δείκω , εἰς τὸ δείξω , καὶ δοξούμενοι καὶ ἔδειξεν .
Δειλία , ἐκ τοῦ δέω τὸ φοβοῦμαι . ἢ ἐκ τοῦ δέοντος λίαν .
Δείλη , διὰ τῆς ει διφθόγγου γράφεται , παρὰ τὸ ἐν-
δεῖν καὶ ἐλλείπειν τὴν ἕλην , ἤτοι τὴν θερμασίαν ,
δεέλη οὖν Φησὶ , ἔστι δὲ κατὰ κράσιν τῶν δύο εε εἰς
τὴν ει δίφθογγον δείλη . ἡ δείλη τῆς δείλης , ἐπιῤῥη-
ματικῶς , οἰονεὶ , δείλης ἦλθον .
*
Δειλός , κακὸς , ἄνανδρος , παρὰ τὸ φοβεῖσθαι τὰς ἴλας
τῶν πολεμιῶν . ἢ παρὰ τὸ δέω τὸ φοβοῦμαι , πλεο
νασμῷ τοῦ ι δείω , ὁ μέλλων δείσω καὶ ἐξ αὐτοῦ δει-
40
50
1
Δεῖ , τέσσαρα ἔχει σημαινόμενα , δεῖ ἀντὶ τοῦ πρέπον ,
καὶ δεῖ ἀντὶ τοῦ χρεία ἐστὶ , οἷον , δεῖ χρημάτων , καὶ
ἄνευ τούτων οὐδέν ἐστι · γένεσθαι , καὶ δεῖ ἀντὶ τοῦ
δεσμεῖ . καὶ δεῖ ἐν διαλύσει ἀντὶ τοῦ ἀπερ ' .
Δειρὰ , εἰς τὸ γάδειρα .
Δειρή , ὁ τράχηλος : τῶν ζώων . ἐκ τοῦ δέρα δερὴ καὶ
πλεονασμῷ τοῦ ι δειρή . κυρίως ἀπὸ μεταφορᾶς . κατὰ
· τοῦτο γὰρ τὸ μέρος πρῶτον ἄρχονται τὰ ζῶα ἐκδες
ρεσθαι . ἀπὸ δὲ τούτου μετῆλθεν ἐπὶ τῶν λοιπῶν ἀν-
θρώπων . οἱ μέντοι Αἰολεῖς δέῤῥη λέγουσι καὶ κατὰ
· παρασχηματισμὸν δέρις . σημαίνει δὲ τὴν παρατετα-
:
1
1 ) Idyll . II , 24. 2 ) II . XXII , 251 .
5 ) Δείχω – δηγμός . cf. Etym . M.
4 ) II . IV , 440 .
5 ) 11. XVIII , 560 .