336
236
HB
Η Δ
aif
ΗΓ
TS
ΗΓ
-
4
د
καὶ μεταπτώσει τοῦ ὁεἰς β Βοιωτικῶς , ἢ παρὰ τὸ
ἅπτω ἀφή καὶ ἤβη , κατὰ τροπὴν τοῦ α του α και το καὶ τοῦ φ .
ὁ πηρώδεις , γὰρ οἱ ἡβῶντες , ἢ ἀφή τις οὖσα , τότε γὰρ
· ἀπτόμεθα καὶ ἔργου καὶ γυναικός . ἢ παρὰ τὸ ἠβαιον ,
τοῦ βεβηκέναι ἄβη
ἐπ᾿ ·· ὀλίγον χρόνον οὖσα , απο
· καὶ ἥβη .
Η
el
Ιβη
ॐ
37
ἡ ἡλικία καὶ ἡ νεότης , καὶ ἡ ἀκμὴ Ἡσιόδος , καὶ
γνώσεως ἀκμὴ , καὶ ὄνομα θεᾶς , καὶ τὸ τοῦ ἀν .
θρώπου μόριον . ἐκ τοῦ βῶ βῆ , καὶ πλεονασμῷ τοῦ ἡ
ἤβης βῶ δὲ σημαίνει τὸ πορεύομαι .
Ἠβηδόν , ἀθροὸν , ὁ ἐστι καθ᾽ ἡλικίαν , ἢ κ κατὰ νεότη-
τα , ἤβη γὰρ ἡ νεότης . τὸ δὲ ἤβη παρὰ τὸ βῶ
τὸ βαίνω , ἡβῶ καὶ ἐξ αὐτοῦ ἥβη . συντάσσεται δο-
τικη .
ἄγχον τοὺς ἐχθύας , ἢ παρὰ τὸ ἄγω τὸ φέρω . σημαί
νει δὲ τὸ ἐζωγρημένον .
кот
1 .
Ἦγμαι , εἰς τὸ δυσκάθεκτον , καὶ παρεκτικός .
Ἠγορόωντο , εἰς τὸ ὤου .
Ἤγουν , εἰς τὸ τουτ ' ἔστιν .
δεσμον .
γίνεται παρὰ τὸ τὸ ἢ σύν
Ἤδε δὲ οἱ , αὕτη δὲ αὐτῷ , καὶ περισπάται . ἔστι δὲ
ἓν μέρος λόγου , ἐπειδὴ δείκνυται ἐκ τοῦ ἀρσενικοῦ ,
ἀλλ᾿ ὅδ᾽ ἀνὴρ ἐθέλει περί .
περί Ακό
ΙσΉδη , ὁ σημαίνει τὸ πρῶ . δηλοῦσιν οἱ Δωριεῖς , διὰ τοῦ
· ὰ λέγουσιν ἄδη .
Ἡγαθέη , θαυμαστὴ , ἐν Πύλῳ ἡγαθέῃ , παρὰ τὸ ἀγῶ
περισπώμενον , ἀγάζω , ἀγαστὸς , καὶ ἀγαθος καὶ ἀγά-
θεος καὶ πατὰ τροπὴν ἠγάθεος , τὸ θηλυκὸν ἡγαθέη .
ἢ παρὰ τὸ ἄγαν καὶ τὸ θεὸς , τὸ γὰρ ἄγαν ἀποβάλλει
τὸ ν᾿ ἐν ταῖς συνθέσεσιν , ᾿Αγανίπη , ᾿Αγαμίδης , ἀγά-
στροφος , ᾿Αγαμέμνων καὶ ἠγάθεος , ὡς ἀνεμόεις ἦνε - 20
· μόεις .
Ἠγάθεον , ἢ θαυμαστὸν , παρὰ τὸ ἄγαμαι ἀγάθεον καὶ
ἠγάθεον . ἢ παρὰ τὸ ἄγαν καὶ τὴν θέαν , ὁ ἀξιοθέα
:
στος
こ
e
Ἡγάσατο , ἐθαύμασεν , ἐξεπλάγη , παρὰ τὸ ἄγαν ἀγά-
ζω , ὡς λίαν λιάζω ἢ ἀγαίω , ὡς ῥῷ ῥαίω , κνῶ κναίω .
ἀγέομαι οὖν ἡγάσμην , ἠγασάμην , ἠγάσσατο πλεονασμῷ
· τοῦ σε διὰ τὸ μέτρον , ὡς ἀκῶ , ἠκεσάμην , ἠκέσσατο .
δηλονότι τοῦ ι ἀποστάντος ,
Ἡγεμόνεσσι , ἠγέμοσιν , ἐπὶ τῶν ἀρσενικῶν καὶ θηλυ - 30
κῶν ὀνομάτων , ηνίκα λήγει ἡ εὐθεῖα τῶν πληθυντικῶν
εἰς ἐς , προσθέσει τῆς σι συλλαβῆς ποίεῖ τὴν δοτικὴν
τῶν πληθυντικῶν , παρὰ τοῖς Ἴωσι καὶ τοῖς ποιηταῖς ,
οἷον , Αἴαντες Αἰάντεσσι , γυναῖκες γυναίκεσσι . ἐπὶ δὲ
τῶν οὐδετέρων , ἐπειδὴ οὐ λήγει ἡ εὐθεῖα τῶν πληθυν
τικῶν εἰς ἐς , ἀπὸ τῶν γενικῶν τῶν ἐνικῶν γίνεται ἡ
δοτικὴ τῶν πληθυντικῶν , κατὰ τροπὴν τοῦ ο εἰς ε ,
οἷον , στόματος , στομάτεσσι , δεπάος δεπάεσσι .
Ἡγεμονικὸς , ἐκ τοῦ ἡγεμῶν , ἡγεμόνος . τοῦτο ἐκ τοῦ
ἄγω .
συ
Ἡγεμών , ἄρχων , ταξίαρχος , παρὰ τὸ ἄγω , ἡγῶ ,
ἡγήσω , ἡγήμων καὶ ἡγεμών . κλίνεται δὲ ὲ ἡγεμόνος ,
στέλλεται ὡς ῥηματικὸν , ἡγεμῶν ἡγεμόνος , κηδεμών
κηδεμόνος ὁ Φροντιστὴς , τὸ γε ψιλὸν διάτι ; τὰ διὰ
τοῦ εμων ὀξύτονα διὰ τοῦ ε ψιλοῦ γράφεται . οἷον ,
κηδεμών , ἡγεμών , ἀκρέμων . καὶ εἰς τὸ τὸ βασιλεύς .
Ἠγερέθοντο , πόθεν γίνεται , ἀπὸ τοῦ ἐγέρθο θω , ὁ μέλ
λων ἐγέρσω γίνεται ὁ · παθητικὸς ἐνεστῶς ἐγέρθομαι ,
· ὁ παρατατικός ἠγερθόμην . τὸ τρίτον τῶν πληθυντι
κῶν ἠγέρθοντο , καὶ προσθέσει τοῦ
ἠγερέθ θοντο .
Ἤγερ θεν , ἐγείρω , ἐγερῶ , ἤγερκα , ἤγερμαι , ἠγέρθην ,
ἠγέρθ θησαν τὸ τρίτον τῶν πληθυντικῶν καὶ ποιητικῶς
ἤγερθεν .
,
ε
Ἡγη λάζω , , τὸ τὸ ἄγω καὶ ὁδηγῶ , Όμηρος . καὶ σὺ και
· μὸν μόρον ἡγηλάζεις , παρὰ τὸ ἄγω ἀγάγω καὶ ἀγηλά-
· ζω καὶ ἡγηλάζω .
Ἡγήσατο , ὁδηγὸς ἐγένετο , ὁμώνυμος ἡ λέξις . ὅτε ὅτε γὰρ
δηλοῖ τὸ προηγῆσθαι ὁδοῦ , δοτική συντάσσεται . ὅτε δὲ
τὸ ἄρχειν γενική .
Ἥγισμαι , εἰς τὸ ἀγιστεῖα .
Ἡγῶμαι , Δωρικῶς ἀντὶ τοῦ ἀγοῦμ
Ἠγκιστρωμένοι , ἠγρευομένοι , παρὰ τὸ αγκισ ιστρῷ ,
2
και .
τοῦτο παρὰ τὸ ἄγχω , ἄγχιστρον καὶ ἄγκιστρον ,
" Ήίδη , παρὰ τὸ εἰ εἴδω τὸ γινώσκω , ὁ παρακείμενος εἶδα ,
ἄτρεπτος γὰρ ἡ ει δίφθογγος . εἶτα ἐκτάσει᾿ Αττικῇ τῆς
ει διφθόγγου εἰς η , ἦδα , καὶ ὁ ὑπερσυντελικός ήδειν ,
καὶ τροπῇ Δωρικῇ τῆς ει διφθόγγου εἰς ἡ γίνεται ἤδην ,
ἤδης , ἤδη , 7. ய ὡς πλείων πλήων .
40
ει
Ἤιδει , ἠπίστατο . εἴδω τὸ γινώσκω καὶ ἐπίσταμαι , τὸ
δίφθογγος . -ὁ μέλλων εἴσω , ὁ παρακείμενος είκαι ε
ὁ μέσος εἶδα , ὁ ὑπερσυντελικὸς ἔδειν , καὶ οἱ ᾿Αττικοὶ
τὸ ε τῶν παρωχημένων εἰς η τρέπουσι , καὶ μένει τὸ ι
προσγεγραμμένον . τὸ γὰρ ἐβουλάμην ἠβουλόμην λέν
γουσι . τὸ δὲ ἔθελον ἤθελον . οὕτως καὶ τὴν ει δι
φθογγον ἔστρεψαν εἰς η . καὶ μένει τὸ προσ γεγραμ
μένον , κάγω οὐκ ἤδειν αὐτόν . οἱ δὲ Ιωνες διαλύουσι
τὴν ει δίφθογγον , τὴν ἐν τῷ τέλει , ἐν μὲν τῷ πρώ-
τῳ προσώπῳ εἰς ε καὶ α . ᾔδεα μὲν γὰρ ὅτι πρόφρων ,
καὶ ὅτι τρέπεται εἰς ε καὶ α , οἷον , ἐτετύφειν ἐπετύ
Φεα , τοῦ ν ἀποβληθέντος . ἐπειδὴ τὸ α ἀποβλητικόν
ἐστι τοῦ ν . οἷον , Ξέρξην Ξέρξεα , Πολυδεύκην , Πο-
λυδεύκεα , καὶ πὺξ ἀγαθὸν Πολυδεύκεα , ἣν ἔα , α , ήκε
ζωσαμένη κρὸς ἔα . τὸ δὲ ἔτυψα ἔτυψαν ἀπὸ κλίσεως
ἔχουσι τὸ ν , καὶ οὐκ ἐστι κατὰ πάθος , ὥσπερ καὶ
ταῦτα . · ἐν δὲ τῷ τρίτω προσώπῳ διαλύουσι τὴν τει
δίφθογγον , εἰς δύο εε , οἷον , ἐτετύφειν , ἐτετυφεα ,
ἀρχόμενοι δὲ πάλιν οἱ ᾿Αθηναῖοι , κιρνῶσιν αὐτὸ εἰς ης
οἷον , ᾔδη , ὃς ἤδη τὰ τε ὄντα .
50
:
Ἤιδη , ἐκ τοῦ εἴδω τὸ γινώσκω , ὁ μέλλων εἴσω , ὁ πα
ρακείμενος εἶκα , ὁ μέσος εἶδα καὶ οἶδα Αἰολικῶς , ὁ
ὑπερσυντελικός εἶδειν , εἴδεις , εἴδει , κατὰ διάλυσιν είδει ,
τροπῇ τοῦ ε εἰς η , ἤδει . ποιητικῶς γράφεται καὶ τὸ
· δεύτερον διὰ τοῦ η
κατὰ δὲ ἡμᾶς τὸ πρῶτον καὶ δί .
φθογγος καὶ η . το δὲ δεύτερον καθόλου διὰ τῆς
· διφθόγγου .
Ἤδη , καὶ πρὸ τοῦτου , ἐπίῤῥημα χρόνου δηλωτικὸν , συν-
τάσσεται μετὰ τριῶν χρόνων . τὸ γὰρ ἤδη ἰσοδυναμεί
τῷ νῦν , συντάσσεται δὲ μετὰ ἐνεστώτος , παρεληλυθό
τος καὶ μέλλοντος .. σημαίνει δὲ τὸ ἠδη , ἐἀντὶ τοῦ
τότε , ἐπειδὴ τὰ ἐπιῤῥήματα , μὴ διορίζοντα χρόνον ,
κοινὴν δὲ τάξιν ποιοῦντα , ἐπὶ παντὸς χρόνου παρα-
λαμβάνονται . οἷον , νῦν φρονῶ , νῦν ἐφρόνησα , νῦν
Φρονήσω . ἤδη γράφω , ἤδη ἔγραψα , ἤδη γράψω .
Ἦιδον , σημαίνει τὸ ἔψαλλον . καὶ εἰς τὸ ἄδω .
Ήδο δολέσχησα , τὸ θέμα ἀδολεσχῶ , γίνεται δὲ παρὰ
τὸ ἄδειν , ὃ σημαίνει τὸ τὸ δαψιλώς , καὶ τὸ λέσχη ὁ ση
μαίνει τὴν πολυλογίαν , πόσα σημαίνει ; τέσσαρα , τὸ
Φιλοσοφώ , ὡς τὸ ἠδολέσχησα ἐν τοῖς δικαιώμασί σου .
τὸ Φλυαρῶ , ὡς τὸ , τὶ ἀδολέσχεις ἄνθρωπε ; τὸ πολυ-
λογῶ , ὡς τὸ ἠδολέσχησα καὶ ὠλιγοψύχησα . καὶ τὸ
παίζω , ὡς τὸ , ἐξῆλθον Ἰακώβ ἀδολεσχῆσαι εἰς τὸ
πεδίον , καὶ εἰς τὸ αδόλεσχος .
Ἡδίων , καὶ ἡδεῖα , ἀπὸ τοῦ ἡδὺς .
Ἡδοναὶ , ἐπιθυμίαι , παρὰ τὸ το ήδεσθαι ἢ ἡδονὴ τινὲς
ἠθονοῦσι , ὡς εἶναι ἄρθρον τὸ η , η αὐτὸ δὲ εἶναι . δονοῦσαν
6ο