173
174
ΕΙΠ
EK
ΕΙ
1
εντος · ἐκφερομένην , διὰ τῆς εἰ διφθόγγου γράφεται .
οἷον τυφθεὶς τυφθέντος , νυγείς νυγέντος , τυπεὶς τυπέν-
τὸς · οὕτω καὶ εἰς ἕντος , καὶ ἀφεὶς ἀφέντος . Εκτακ
Εισάμενος , ὁμοιωθεὶς . δηλοῖ δὲ καὶ τὸ μανθάνειν καὶ
βλέπειν . ἀπὸ τοῦ εἴδω τοῦ σημαίνοντος τὸ ὁμοιῶ , για
νεται εἴσω , εἰσάμην καὶ εἰσάμενος ή μετοχή . Α
Είσαιτο , ἔδειξεν , ἐφάνη , ἐκ τοῦ εἴδω τὸ φαίνομαι .
τὸ δὲ τοι κῆρ εἴδεται εἶναι . ὁ μέλλων εἴσω , ὁ ἀόρι-
στος εἶσα , καὶ ὁ μέσος εἰσάμην καὶ τὸ εὐκτικὸν εἰσαί-
μην , εἶσαιο , είσαιτο , καθ - s i
10
Εἶσε , σημαίνει τὸ ἐκάθισε , καὶ μετὰ τῆς κατὰ προθέ-
σεως καὶ τοῦ δὲ , κατὰ δὲ εἶσε , καδδεῖσε .
Εἰσηγήτης διδάσκαλος , πρόξενος . παρὰ τὸ εἰσάγειν .
Εἰσέφρησεν , εἰσεπήδησεν , εἰσῆλθεν .
Εἰς νέωτα ἔγραψα ἔμπροσθεν .
Εἴση , γνώση , μαθήση , παρὰ τὸ εἴδω τὸ σημαῖνον τὸ
γινώσκω . σημαίνει τὸ εἴδω ζ . - εἴδω τὸ γινώσκω , μά-
λα δ ' εἴσεται αὐτὸς , συντάσσεται μετὰ πτώσεως αίτια-
τικῆς , εἴδω τὸ ὁμοιῶ συντάσσεται μετὰ δοτικῆς . εἴδω
τὸ θεωρῶ συντάσσεται μετὰ πτώσεως αἰτιατικῆς . εἴδω2ο
το διέρχομαι , διὰ πρὸ δὲ εἴσατο , συντάσσεται μετὰ
γειεττῆς . εἴδω τὸ δοκῶ , εἴσατο μὲν εἰς Λήμνον , μετὰ
αἰτεατικῆς . εἴδω τὸ φαίνω αἰτιατικῆς . εἴδω τὸ ὁρμῶ
γετετεῆς , ὡς τὸ , εἴσατο γὰρ νηῶν ἐπ᾿ ἀριστερά . το 1
Ἐση εῥησεν εἰσεφθάρη , εἰσεπήδησεν , εἰσῆλθεν .
Εἶσε πορεύεται , ἐκ τοῦ εἶμι . τοῦτο παρὰ τὸ ἕω
πορεύομαι , καὶ πλεονασμῷ 1 τοῦ εἴω , καὶ ἐξ αὐτοῦ
εἴουχει καὶ συγκοπῇ εἶμι . σημαίνει δὲ τὸ πορεύομαι , καὶ
τὰ ετὲν ἐνικὰ διὰ τῆς ει διφθόγγου γράφεται , τὰ δὲ
πληθυντικὰ διὰ τοῦ ι . τὸ ἀπαρέμφατον ἵμεναι · ὁ κα - 30
νών - - ἄλλως τε καὶ πᾶν πληθυντικὸν ἐνεστῶτος χρόνου
τροπῇ τοῦ μεν εἰς ναι τὸ ἀπαρέμφατον ποιεῖ . καὶ
κατὰ συγκοπὴν ἴμεν . οἴκαδ᾽ ἴμεν σὺν νηυσὶ κορώνισι .
καὶ εἰς τὸ εἶς .
Η
Εἰσίθμη , εἴσοδος , ἀπὸ τοῦ εἰσιέναι .
Ἐἰσκω , εἰκάζω , ὁμοιῶ , ἐκ τοῦ εἴδω τὸ ὁμοιῶ , ὁ μέλ-
λων εἴσω , καὶ πλεονασμῷ τοῦ κ εἴσκω . καὶ μετάγε-
· ται εἰς ἐνεστῶτα , ἐπειδὴ τὸ κ οὐκ ἔστι χαρακτηριστι-
κὸν βαρυτόνου μέλλοντος . βαρυτόνου μέλλοντος εἶπε
διὰ τὸ πλακῶ , καὶ ἐν διαλύσει ἐίσκω . τὸ ζῶτα διά - 40
τις τὰ εἰς κω λήγοντα ῥήματα κοινολεκτούμενα , οὐ
θέλουσιν ἔχειν ἐν τῇ παραληγούση τὴν ει δίφθογγον
ἐκφωνούμενον μετὰ τοῦ ι . μέλλοντα οὐκ ἔχει .
Ἐκώκυσε καὶ ἐκόκυσε διαφέρει . ἐκώκυσε μὲν τὸ ἐθρή
νησεν ἐπὶ ἀνθρώπου . ἐκόκυσε δὲ ἐπὶ ὀρνέου . ἐξ οὐ
καὶ κόκκυξ .
:
こ
Ειστιακότες ἐκ τοῦ ἐστία , ὃ σημαίνει τὴν οἰκίαν .
Ειστήκειν , διὰ τῆς ει διφθόγγου , παρὰ δὲ τῆς ἀρ-
χούσης ὁ λόγος . κατὰ δὲ τὴν λήγουσαν , ὥσπερ ὁ ὑπερα
συντελικὸς ἐνεργητικὸς καὶ ὁ μέσος . οἷον , ἐτετύφειν , 50
κατα
ει
ἐπεποίηκειν , ἐγεγράφειν , ἐνενοήκειν , ἐλελοίπειν , καὶ
εἴ τε ὅμοιον . δὲ τὴν ἄρχουσαν διὰ τῆς
διφθόγ
γου , ἐπειδὴ ἀπὸ τοῦ ἔστηκα γέγονεν ἐστήκειν ὥσπερ
· καὶ ἀπὸ τοῦ ἔσταλκα ἐστάλκειν , · καὶ πλεονασμῷ του
εἰστήκειν . ἐπλεόνασε δὲ τὸ ιδί αἰτίαν τοιαύτην .
ἔστιν ὁ ἐνέστως ἐστήκω , ἐστήκεις , ἑστήκει , ἐξ οὐ καὶ
· ἐστήξω ὁ μέλλων , καὶ ὁ ποιητὴς , ἐστήξειν δὲ τὸ τεῖ .
· χος ἐπ᾿ ἀρχαίοισι θεμελίοις * ) . ἐγένετο οὖν ὁ ὑπερ-
συντελικὸς ἑστήκειν καὶ ἐπεὶ ἔμελλε συνεμπίπτειν
P
κατὰ τὸ δεύτερον καὶ τρίτον πρόσωπον τῷ ἐνεστῶτι ·
τούτου χάριν προσλαμβάνει τὸ ἱ , ἵνα μὴ συνεμπέση
αіта
Εἰσόκεν , ἕως ἂν , ἐκ τῆς εἰς προθέσεως , καὶ τοῦ ὁ
ἄρθρου ἀναφορικοῦ , καὶ τοῦ κεν συνδέσμου . ἔστι δὲ
· ἐπίῤῥημα χρόνου δηλωτικόν . καὶ ἀποροῦσι τινὲς ὅτι ἐν
παραθέσει . κανών γὰρ ἔστιν ὁ λέγων τὰ εἰς ελή-
γοντα ἐπιῤῥήματα χρονικά θέλουσιν ἔχειν πρὸ τοῦ ε
τὸ τὸ ἐνίοτε , ἑκάστοτε , ἄλλοτε , καὶ ὅτι οὐδέποτε ὁ
κὲν σύνδεσμος κατ᾿ ἀρχὰς συντίθεται . ἔνιοι δὲ λέ-
γουσι , ὅτι ἐν συνθέσει εἰσί . τοὐδέποτε γὰρ τοῦτο τὸ
ἐπίῤῥημα χωρὶς τοῦ κεν συνδέσμου παραλαμβάνεται
εἰσόκεν ἢ ὑμεῖς Τροίην εὔπυργον ἕλοιτε 2 ) καὶ εἰσόκεν
ἢ ἄλοχον ποίησεται . ἔστι δὲ εἰπεῖν ὅτι αἱ προθέσεις
παρατιθέμεναι τοῖς ὀνόμασιν ἔννοιαν ἔχουσιν τοπικῆν
ποιοῦσαν τὰς σχέσεις , οἷον , οἶκοι ἔξοικοι , οἶκον εἰς
οἶκον . τὸν αὐτὸν τρόπον τὰ ἄρθρα τὰ σημαίνοντα
τὴν ἀναφοράν . ἡ ἡ δὲ ἀναφορὰ ἐν τῷ χράνῳ οὖσα , καὶ
λαβοῦσα τὴν παράθεσιν τῆς προθέσεως ποιεῖ σχέσιν
χρονικήν · οὗ ἐξ οὐ , ᾧ ἐν ᾧ ἂν οὖν τράπον τὸ ἐξ
οἴκου , ὅτε ἀποστῇ τῆς προθέσεως , οὐκέτι σχέσιν του
πικὴν σημαίνει , ὁμοιὼς καὶ τὸ εἰς οἶκον . τὸν αὐτὸν
τρόπον καὶ τὸ εἰσόκεν ἐὰν ἀποστῇ τὸ ἕτερον τοῦ ἑτέ-
ρου ἐκστήσεται καὶ τὸ σημαινόμενον . εἰσόκεν καὶ τρία
μέρη λόγου εἰσίν · εἰς πρόθεσις , ὁ ἄρθραν ἀναφορικὸν
καὶ ὁ κεν σύνδεσμος . Τ
Εἴσω , ἔσω , ἐκ τῆς εἰς προθέσεως , ὥσπερ παρὰ τὸ
ἔξ ἔξω , καὶ ἐς ᾿Αττικῶς , ἐξ οὗ καὶ τὸ ἔσω . ἢ ὡς
ἀπὸ τῆς ἐξ προθέσεως γέγονεν ἔξω , καὶ ἀπὸ τῆς πρὸς
πρόσω , οὕτω καὶ ἀπὸ τῆς εἰς εἴσω . καὶ εἰς τὸ ἤὸη .
Εἶτα , ἐπίῤῥημα τάξεως , ἐκ τοῦ ει διαζευκτικοῦ συν-
δέσμου , κατ᾿ ἐπέκτασιν τῆς τα συλλαβῆς , ὥσπερ
παρὰ τοῦ δη παραπληρωματικοῦ γίνεται δῆτα .
Εἴτω , ἔστω προστακτικὸν , ἐκ τοῦ εἰμὶ τὸ ὑπάρχω , ό
β αόριστος ἦν , ἡ μετοχὴ εἰς ἔντος , καὶ τὸ προστα
κτικὸν ἔσθι , τὸ τρίτον ἔτω καὶ πλεονασμῷ τοῦ σ
ἔστω , καὶ πλεονασμῷ τοῦ ι εἴτω . εἷς κοίρανος ἔστω ,
Ξεἷς βασιλεύς .
یو
Ε
:
وا
τομεν , γράφεται καὶ διὰ διφθόγγου , καὶ διὰ τοῦ ι .
τὸ μὲν γὰρ διὰ τοῦ
ἐκ τοῦ ἴον δευτέρου ἀορίστου τὸ
ἡμῶτα , ἔτι δὲ μὲν καὶ ἀπὸ βαρυτόνων τὸ ὑποτακτι-
κὸν ἐὰν ἰῶ . τὸ πληθυντικὸν ἐὰν ἰῶμεν , καὶ ποιητικῶς
ἴομεν , τὸ τὸ ο μικρόν . καὶ λέγω , ὅτι σχῆμα ἔστι Κορίν-
θιον . καὶ εἰς τὸ ἀμφιέσοιτο , καὶ ἀπρόσιτον , καὶ ἤνε ,
καὶ ἰών .
Εἴωθα ἐκ τοῦ ἔθω , ὁ μέσος παρακείμενος εἶθα , καὶ
πλεονασμῷ τοῦ ω εἴωθα · γράφεται δὲ διὰ τῆς ει δι
Φθόγγου ἀνεφανὴ γὰρ τὸ ε ἐν τῷ ἔθος , καὶ ἐν τῷ
έωθα . οἱ γὰρ Αἰολεῖς τὸ εἴωθα ἔωθα λέγουσι γίνε
1
ται δὲ παρὰ τὸ ἔθω , τὸ ἐξ ἔθους τι διαπράττομαι ,
ἐξ οὗ καὶ τὸ , ἔθων Οἰνῆος ἀλωήν 3 ) ὁ μέλλων ἔσω ,
ὁ παρακείμενος ἧκα , ὁ μέσος εἶθα , καὶ πλεονασμῷ τοῦ
ω εἴωθα , καὶ συνάρχεται ἔωθα , καὶ ἡ μετοχὴ ὁ εἰωθώς .
Εκάλη , ἡ πρὸς ἑαυτὴν καλοῦσα · ἔχει γὰρ στέγος
· ἀκλήϊστον .
3
Ἑκατομβαῖος , οἱ μὲν πολύτιμος , μεγαλότιμος , οἱ δὲ
περὶ ἀλγὴς τῆ μίᾳ ἀπὸ τοῦ βοός . πρὸς γὰρ τὰς βοῦς
τὰ ὤνια ἦν , ὡς ἐπὶ λέβητος · τὸν δὲ δύο δ ' ἐκάβη · τινὲς
1 ) L. θεμέθλοις . 2 ) II . III , 409. 3 ) 11 : IX , 536.j
(
1