9
10
A 4
AE
ΑΔ
Ἁδρὰ , πλούσιος μέγας , παρὰ τὸ ἥδω · ἠδόμεθα γὰρ
· τοῖς καλοῖς καὶ ἀδροῖς · οὕτως Ἡρωδιανὸς ἐν τοῖς ἐπι-
μερισμοῖς ..
᾿Αδριστίνη ) , ὡς αἰητίνη . Καθόλου γὰρ ὁ διὰ τοῦ ν
τύπος ἀπέστραπται τὴν διὰ τῆς η διφθόγγου παρά-
ληξιν · οἷον ἰατρίνη , θριδακίνη , κλεοβουλίνη . Ταύτη
γοῦν καὶ τὸ ὑσμίνη 2 ) ἐτυμολογοῦνται , ἤτοι παρὰ τὸ
ὑπομένην δυσμενῆ τινα οὖσαν , διὰ τὸ ἰῶτα γράφεταὶ ,
κατὰ τὴν παράδοσιν . ᾿Αργυροδίνης παρὰ τὴν δίνα ,
ἥτις διὰ τοῦ ι γράφεται . Δίνας γὰρ αἰολεῖς .
᾿Αδολεσχῶ , ἐκ τοῦ ἄδω τὸ ἀρέσκω , καὶ τοῦ λέσχος ,
τοῦτο ἐκ τοῦ λέσχη , ὁ σημαίνει τὴν φλυαρίαν . Τοῦτο
παρὰ τὸ λέσχος , ὁ σημαίνει τὴν κοίτην · ἐπειδὴ τὸ πα-
λαιὸν ἔθος ἦν , ἐν τῷ χειμῶνι τόπον εἶχον ἀποκεχωρισμέ-
νον , ἐν ᾧ πυρκαϊας ποιοῦντες , καὶ ἐν αὐταῖς καθεζόμε-
νοι καὶ ὁμιλοῦντες διημέρευον Φλυαροῦντες καὶ ἀδολε
σχοῦντες . ᾿Αδολέσχης , ἀδολέσχου , ὁ κανών · τὰ ἀπὸ
:
Αδρὸς , πλούσιος , μέγας · παρὰ τὸ ἥδω , ἠδόμεθα γὰρ
τοῖς μεγάλοις , καλοῖς καὶ ἀδροῖς · οὕτως Ἡρωδιανὸς ἐν
τοῖς ἐπιμερισμοῖς .
" Αεθλον , σημαίνει δύο · ἀρσενικῶς μὲν τὸν τόπον , καὶ
τὸ ἀγώνισμα , ὡς ὁ ποιητὴς , οὗτος μὲν δὴ ἄεθλος
λέγει δὲ καὶ οὐδέτερον , τὸ ἄεθλον , τὸ ἐπὶ ἀγῶνος
διδόμενον · ἑκὼν δ᾽ ἔκφερ᾽ ἄεθλον λέβητάς τε τρίπο-
δάς τε .
νών
Αἰηγενέτησι 4 ) , ἤγουν τοῖς 5 ) παντὸς οὖσιν . ὁ και
· ἡ εὐθεῖα αἰειγενέτης · τὸ νε
ψιλὸν διὰ δί ; Τὰ διὰ τοῦ ετης ἀρσενικὰ βαρύτονα
εἴτε ἁπλὰ , εἴτε σύνθετα διὰ τοῦ ε ψιλοῦ γράφεται ,
οἷον , ἐυνέτης , λογοθέτης , πλὴν τοῦ προςαίτης , σημαί- ,
νει τὸν πένητα , καὶ εὐχαίτης ὁ καλόθριξ ἵππος .
στοιχεῖαν .
Καὶ εἰς τὸ γ
᾿Αεἴδαρος , παρὰ τὸ ἀεὶ δαίρεσθαι .
* Αειδε , προστακτικόν · τὸ θέμα εἴδω γράφεται δια τῆς
τει διφθόγγου , ἀντιπαράκειται γὰρ αὐτῷ τὸ ἀσιδή .
ἅτε γὰρ ἔχοντα τὸ ε ἐγκείμενον ἐν τοῖς ῥήμασιν
· ἔχουσι τὸ ο ἀντιπαρακείμενον ἐν τοῖς ὀνόμασιν , οἷον
λέγω λόγος , Φέρω , Φάρος , λείβω λοίβη , ἀλείφω
ἀλοιφὴ · οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ εἴδω τοῦ σημαίνοντος τὸ
ἐπίσταμαι καὶ τοῦ α ἐπιτατικοῦ μορίου ἀείδω , τὸ πολι
τῶν εἰς η θηλυκῶν εἰς ης γινόμενα ἀρσενικά , μὴ ἔχον
τα οὐδέτερον εἰς ες , εἰς οὐ ἔχει τὴν γενικήν . καὶ
ἄλλως . ᾿Αδολεσχία , στενοχωρία , ἢ Φλυαρία . Ἔστιν
ἄδω καὶ σημαίνει τὸ ἀρέσκω , ὅπου γέγονεν ἀπὸ τοῦ
ἥδω τὸ εὐφραίνομαι , καὶ λέσχη ἡ φλυαρία · καὶ ἐξ
αὐτοῦ γίνεται ἀδολεσχῶ τὸ Φλυαρῶ καὶ μετεωρίζομαι · ·· λὰ γινώσκω · ὁ παρατατικός ἤειδον · τὸ προστακτικὸν
T
ἤγουν τὸ * περὶ τοὺς αὐτοὺς λόγους ἀναστρέφομαι .
Τὸ δὲ ἀδολεσχῶ σημαίνει δὲ τὸ Φλυαρῶ · ὡς τὸ , ἐλυ
πήθην ἐν τῇ ἀδολεσχίᾳ μου . Φιλοσοφῶ , ὡς τὸ ,
ὁ δὲ δοῦλος ἠδολέσχει ἐν τοῖς δικαιώμασί σου · καὶ τὸ
παίζω , ὡς τὸ , ἐξῆλθεν Ἰακώβ ἀδολεσχῆσαι ἐν τῷ πε
δίῳ · καὶ τὸ ὀλιγοψυχῶ , ὡς τὸ , ἠδολέσχησε τὸ πνεῦ-
μὰ μου , ἀντὶ τοῦ ὡλιγοψύχησεν .
T
:
**
ἄειδε . Οἱ ἴωνες γὰρ συναρχόμενοι τοὺς παρωχημένους
ποιοῦσι τοῖς ἐνεστῶσι , καὶ κατὰ κράσιν τοῦ α καὶ ε
· εἰς α΄ μακρὸν ἄειδε 6 ) . Καὶ μὲν εἰ τὸ · προςγεγραμ-
μένον · καὶ τὸ ᾠδὴ γέγονεν ἀπὸ τοῦ ἀοιδή · καὶ κράσει
τοῦ α ο εἰς ω ᾠδή . Τὰ εἰς δω ὑπὲρ δύο συλλαβὰς
ἔχοντα τὴν πρὸ τέλους εἰς φωνῆεν λήγουσαν πι περισπᾶι
εἰ μὲν τύχῃ ἡ
δίφθογγος · οἷον ὀπηδῶ , ἀοιδῶ ,
τραγωδώς λοιδορῶ , ὁμαδῶ , ἀφ᾿ οὗ ὦ καὶ ὁμάδης , ἐκ
- ·· τοῦ ὁμαδὸς , τοῦτο παρὰ τὸ ὁμοῦ . Αὐδᾶν καὶ κελαν-
δᾶν , τὸ γὰρ κελάδων , κελάδοντος ἐτέρῳ λόγῳ · κατώρ
του ,
ει
Ἄδω , σημαίνει τρία , τὸ ψάλλω , τὸ ὀρχοῦμαι , καὶ τὸ
ὑμνῶ . Παρὰ τὸ εἴδω τὸ γινώσκω , καὶ μετὰ τοῦ ἐπι-
τατικοῦ α ἀείδω , τὸ πάνυ γινώσκω · καὶ συναιρέσει
τοῦ αε εἰς α μακρὸν ἄδω , καὶ μένει τὸ ιμὴ ἐκφω - θωται · ἐξέφυγε δὲ τὸ ἀείδω καὶ ἐρείδω 7 ) .
νούμενον .
" Αδυτον , σπήλαιον · ὡς τὸ , ἄδυτά τε ἔχειν αὐτὸ μετὰ
ὀροφαὶ 3 ) , οἷον οἶκοι ὑπόγαιοι , σκοτεινοί . Λέγεται γαρ
καὶ τὰ μύχια των ἱερῶν ἄδυτα , εἰς α οὐκ ἔστιν εἰσελ
θεῖν , ἀπὸ τοῦ δύω , ὁ σημαίνει τὸ ὑπεισέρχομαι . Ο
παθητικός παρακείμενος δέδυμαι , δέδυσαι , δέδυται , καὶ
ἐξ αὐτοῦ δυτὸς καὶ ἄδυτος . ῎Αδυτα οὖν τὰ ἀφανῆ .
᾿Αεὶ , διὰ διφθόγγου γράφεται : εὕρηται δὲ καὶ χωρὶς
τοῦ ι · οἷον , θεοὶ αἰὲν ἐόντες . Τὰ δὲ παρὰ τὸ
ἀεὶ συντεθέμενα , διὰ τῆς ει διφθόγγου γράφεται ·
οἷον , ἀείμνηστος , ἀειπάρθενος , αειθαλής , Ἰστέον δὲ ,
ὅτι ιβ φωναί εἰσι τοῦ ἀεί · ἔστι γὰρ ἀἰεὶ καὶ αἰὲν ,
· καὶ αἰὲς ποιητικῶς : · καὶ ἀεὶ συνεσταλμένον , καὶ ἀἱ
παρὰ τοῖς Αἰολεῦσι , ἀὶν πὰρ᾿ αὐτοῖς , ἐξ οὐ καὶ είδιος ,
· ἐἰὰ τοῦ ἰῶτα . Παρὰ τοῖς Ταραντίνοις διὰ τοῦ αι γρά-
Φεται καὶ τοῦ ἡ . Οἱ δὲ Ταραντίνοι ἄποικοί εἰσι τῶν
Δωριέων · ἔστι δὲ καὶ ἄες παρὰ Δωριεῦσι . Ταῦτα μὲν
· ἀπαρένθετα , καὶ ταῦτα ιβ φωνὰς λέγουσι εἶναι ·
ἐπειδὴ ἐστὶ καὶ τὸ ἀεὶ παρὰ Πεισάνδρῳ .
Αδρανεία , ἡ ἀσθενεία , ἐκ τοῦ ἀδρανὴς , ὁ σημαίνει
τὸν ἀνίσχυρον , ὅπερ ἐκ τοῦ δραίνω τὸ πράττω · καὶ
Ὅμηρος , ἀλλ᾽ εἴί τε δραίνειφας στtor
١٧
Αδράστεια , ἡ τύχη , ὅτὶ οὐδεὶς αὐτὴν ἀποδιδράσκει ·
ἢ ὅτι ἀναποδιδραστον αἰτίαν ἔχουσα κατὰ φύσιν .
1
01-11
Sict .
Sic . F. Adaneriνη
sinsa
Hefychef Etym . Μ . υμένα
᾿Αείδω , εἴδω , τὸ ἐπιτατικὸν τὸ α ' καὶ γὰρ ἀείδως ὁ
πολλὰ εἰδὼς , πολύπειρος . Καὶ δὴ Φησιν Ὅμηρος · ἀλλ᾿
ὅγε τερψάμενος · εἴ τε καὶ πλείονα εἰδώς .
᾿Αείδηλον , ἐκ τοῦ εἴδω τὸ βλέπω · ὥσπερ δὲ ἀπὸ τοῦ
Ακστίλπω ἢ στίλβω γέγονε στιλπὸς , οὕτω καὶ παρὰ τὸ
·· εἴδων γίνεται ἰδὸς , διὰ τοῦ ιῶτας πολλὰ γὰρ εἰσὶν
ὀνόματα 8 ) .
᾿Αείδελος ὁ ἀφανὴς καὶ ἀόρατος , ἀπὸ τοῦ εἴδω , εἴδε-
λος , καὶ ἐν συνθέσει ἀείδελος , ὁ μὴ θεωρούμενος ·
τὸ οὐδέτερον ἀείδελον · παρὰ τὸ εἴδω εἴδελον καὶ ἐπι-
τατικὸν ἀείδελου 9 ) .
᾿Αειδέλιον , σκληρὸν , ἀπρεπὲς , κατὰ στέρησιν τοῦ ἐοι-
κέναὶ καὶ εἴκειν : παρὰ γὰρ τοῦ ἴκέλος · γίνεται δὲ
· ' · καὶ διὰ τοῦ τῶτα , ἴκελος Διὶ τερπικεραύνω .
Αειδέμεναι , γινώσκειν , παραγωγὴ ποιητική , οὐ δωρικὴ
διάλεκτος . Τὸ α τοῦτο συνεσταλμένον ἐστὶ παρ᾿ αὐτῷ
ποιητῇ . ἅπαξ δὲ ἐκτεταμένον , ἐν τῷ · ἀείδη δεδκώς .
᾿Αείκελον , παρὰ τοῦ εἴκω γέγονε , τοῦ σημαίνοντος τὸ
··· ὁμοπός εἴπελος , καὶ ἐν συνθέσεὶ ἀείκελος · καὶ ἀείκε
ο · λὸς ὁ ὁ ὅμοιος .
Ἀειπεσσιν , ἀπρέπεσι , δύο σε ποιητικῶς .
Αείκ
1
ocea
κὴς , ὁ σκληρὸς , · ἐκ τοῦ εἴκὼ τὸ ὑποχωρα , γίνεται
εἰκὴς , καὶ μετὰ τοῦ στερητικοῦ ἱ ἀεικής · ἔστι δὲ
τριγενὲς , ὥσπερ ὁ εὐφυὴς , ἡ εὐφυὴς , καὶ τὸ εὐφυές .
...
da
7
6 Sice Sice Lege Lege adu .
ματα ( Sic ) 3cfr . inferius p . 2
19
εξέφυγε etc. ( sic . ) 8 ) ᾿Απίδηλον – ο
αίδηλου
91 ( Sic )
ανό
5 ) ( Sic . ) cf. Etym . M. 4 , Lege Aiσιγεν . 3 , Fortalle δια παντός .
8.y.
٥ ..
13050