55
56
AN
AN
κατάληξιν , οἷον αἷμα ἀναίμων . αἷμα μὴ ἔχων εἶμα
ἀνείμων . τὸ δὲ ἐρυσάρματες παρὰ γενικῆς · γράμματα
πολυγράμματα , ἅρματα ἐρυσάρματα , τὸ πληθυντικὸν
ἐρυσάρματοι , κατὰ πλεονασμὸν ἐρυσάρματες .
᾿Ανείσθω ἐκ τοῦ ἔω τὰ συγχωρῶ , μέλλων ἔσω ,
παρακείμενος εἶκα , ὁ παθητικὸς εἶμαι , ὁ ὑπερσυντελι-
κὸς εἴμην , τὸ β ἔσο , καὶ τὸ προστακτικὸν εἶσο , εἴσθω
καὶ ἀνείσθω .
᾿Ανεῖσθαι , λελῦσθαι , ἀπὸ τοῦ ἔω τὸ σημαῖνον τὸ
πέμπω , τοῦτο περισπᾶται , καὶ γὰρ ἐῶ ῥῆμα εἰς μιιο
ἔημι , ὁ παρατατικὸς ἐνεργητικὸς 1 ) ἔεμαι , καὶ κράσει
εἶμαι , τὸ τρίτον εἶται , καὶ τὸ ἀπαρέμφατον εἶσθαι .
καὶ μετὰ τοῦ στερητικοῦ α , καὶ πλεονασμῷ τοῦ ν ἀν-
εἴσθαι . συντάσσεται οὖν μετὰ δοτικῆς , καὶ αἰτιατικῆς .
“ Ανεμοι , οἱονεὶ ἄμενοι τινὲς ὄντες , καὶ κατὰ μετάθε-
σιν στοιχείου ὡσὰν οὐκ ἠρεμοῦντες , οὐδὲ ἐν τῷ αὐτῷ
μένοντες . ἕως οὐ δἂν ἐν τῷ μένοντι ὦσι .
Ανεμος , παρὰ τὸ ἄω τὸ πνέω . ἢ μετὰ τοῦ στερητι-
κοῦ α ἄμενος ὁ μὴ ἔχων δύναμιν . ἢ μετὰ τοῦ ἐπι-
τατικοῦ α , ὁ πάνυ ἔχων δύναμιν ἐπὶ τοῦ ἐναντίου ,
ἀνάμενος , ὅτι μένων πνεῖ .
Ἄνευ , ἐπίῤῥημα χωρισμοῦ ἢ τάξεως .
᾿Ανεψιός , ὁ ἄνωθεν συνημμένος εἰς συγγένειαν . ἀνε-
ψιὸς ὁ νῦν καλούμενος ἐξάδελφος , παρὰ τὸ ἀνῆπται
εἰς συγγένειαν . ἢ παρὰ τὸ ἕπω , ἔψω , ὁ ἄνωθεν ἑπό-
μενος . καὶ εἰς τὸ φίλος · καὶ ἀνεψιός .
᾿Ανεώγεν , ἠνοίχθη , μέσος παρακείμενος , καὶ συζυγίας
β τῶν βαρυτόνων . τὸ ῥῆμα ἀνοίγω , ὁ παρατατικός
ἠνωμαι 4 ) , ἐπεισόδῳ τοῦ ε ἠνέῳγον , συστολῇ τοῦ ἡ εἰς
α ἀνέῳγον , καὶ ὁ μέσος παρακείμενος ἀνέωγα , τὸ γ
ἀνέωγε . Ιστέον ὅτι τὸ ῥῆμα τοῦτο , ὅτε μὲν ἐστὶν ἐν-
εργητικὸν συντάσσεται δοτική , ὅτε δὲ παθητικὸν εὐ-
θείᾳ . τὸν δ᾽ οὐ θεὸς ἀλλὸς ἄνωγεν . ἠνέῳκται ἡ
θύρα .
δύ-
Ανεως ἰὴ ἡ φωνὴ , καὶ πλεονασμῷ τοῦ ω ἰωὴ , ἀντὶ
τοῦ ἐπὶ πᾶσαν ἀκοὴν ἰέναι . καὶ κατὰ στέρησιν ἄνιος ,
ὡς χώρος ἄχωρος . μεταθέσει τοῦ ι εἰς ε ἄνεος .
ναται καὶ παρὰ τὸ αὔω ῥῆμα . αὖε δ ' ῎Αρης ἑτέρωθεν ,
ὄνομα ῥηματικὸν ἄναυος , ἀποβολῇ τοῦ ὁ ἄναος , ἀττι
κῶς ἄνεως . αἴω δὲ ἄναυος , ὡς αὔδω ἄναυδος .
ἢ20 Ανεος , ὁ ἄφωνος , ὁ ἄνευ ἰωῆς καὶ πνοῆς , οἱ γὰρ ἐκ-
᾿Ανεμώλιος , ὁ μάταιος , ἐκ τοῦ ἄνεμος ἀνεμώνιος ,
καὶ τροπῇ τοῦ ἀμεταβολοῦ εἰς ἀμετάβολον , ἤγουν τοῦ
ν εἰς λ ἀνεμώλιος . οὐκ ἔστι δὲ σύνθετον , οὐ δεῖ γὰρ
αὐτὸ σύνθετον ἡγεῖσθαι τὰ ὑπὸ ἀνέμων ὀλλύμενα . καὶ
εἰς τὸ ἐτώσιος .
᾿Ανεμῶνες , παρὰ τὸ ἀεὶ σαλεύεσθαι τὰ Φύλλα ὑπο-
λεπτότατα καὶ οἷον ἀνεμιαῖα τινὰ ὄντα .
᾿Ανενδοιάστως , ἀπὸ τοῦ ἐνδοιάζω τοῦ σημαίνοντος τὸ
ἀμφιβάλλω καὶ δοκῶ . γράφεται δὲ διὰ τῆς οι δι - 30
Φθόγγου πρὸς ἀντιδιαστολὴν τοῦ συνδυάζω , τοῦ σημαί
νοντος τὸ ἀσφαλίζομαι . καὶ οὐ μὴ συνδυάζω μετὰ
τῶν ἐκλεκτῶν . τὸ δὲ ἐνδοιάζω καὶ ἀσφαλίζομαι παρὰ
τὸ δοάσω ῥῆμα ὁ σημαίνει τὸ ἀμφιβάλλω καὶ δοκῶ .
ὧδε δὲ οἱ Φρονέοντι δοάσσατο κέρδιον εἶναι 2 ) . ἀπὸ
οὖν τοῦ δοάσσω ῥήματος κατὰ τροπὴν δωρικὴν δοάζω ,
ὡς νίσσω νίζω , καὶ πλεονασμῷ τοῦ ι δοιάζω .
᾿Ανενδοιάστως , ἀντὶ τοῦ ἀδιστακτως , καὶ ἀναμφι-
βόλως .
᾿Ανεξικακία , ἡ ἀνοχὴ τοῦ κακοῦ , παρὰ τοῦ ἀνέχε - 40᾿
σθαι τῆς κακίας .
Ανεχαίτισεν , ἀνεκρούσατο , ἠπείθησεν , ἢ εἰς τοὺ
πίσω ἤγαγεν , ἡ μεταφορὰ ἐκ τῶν ἵππων . καὶ εἰς τὸ
χαίτης .
Ανες , ἄφες , ἐκ τοῦ ἴημι τοῦ συγχωρῶ , ὁ μέλλων
ἥσω , ὁ β ἀόριστος ἦν , ἡ μετοχὴ εἰς ἔντος , καὶ τὸ
προστακτικὸν ἐς , καὶ μετὰ τῆς ἀνὰ προθέσεως ἄνες .
᾿Ανεσόβουν , σοβῶ ἐστὶ τὸ τρέχω , ἔνιοι τὸ ἐνδιώκω ·
τὸ μὲν οὖν ἀνεσόβουν ἀντὶ τοῦ ἀνέτρεχον πρὸς τυραν
νίδα . ἢ κατὰ ἀπόστασιν γίνεται ἐκ τοῦ σέβω .
τάσσεται μετὰ αἰτιατικῆς .
Ανετος , ἐκ τοῦ ἔω τὸ πέμπω , παρὰ τὸ ἀνίημι .
· ἀνίετος ὁ ἀπολελυμένος .
συν - 50
καὶ
Ανευ , ἐκ τοῦ χωρὶς , Φῆσιν ἐπίῤῥημα ἀποχωρισμοῦ ση-
- - μαντικόν . συντάσσεται δὲ ἀεὶ γενικῆ . αἴκεν ἄνευ ἐμέ-
θεν . ἐπεκτείνεται εἰς θε καὶ εἰς θεν . οὐδὲν αὐτῷ 3 )
ἐπίῤῥημα εἰς θεν λῆγον . αἱ δὲ εἰς ευ λέξεις βαρυνό-
μεναι ἄπτωτοί εἰσι . περισπώμεναι δὲ πτωτικαί εἰσιν ,
᾿Αχιλεῦ , Πηλεῦ .
i ( Sic ) male ut et plura alia . Vid . Etym . M. h . v . 2 ) 11 .
XII , 458. 3 ) ( Sic ) omiſſa ſunt duo verba ἔχομεν ὅμοιον .
Vid . Etym . M. 4 ) ( Sic ) . L. ἤνφγον . 5 ) f . Etym . M.
cf.
Yo
τὸ
πεπληγμένοι ἄφωνοι γίνονται .
῎Ανεως , τοῦτο σχηματίζεται διχῶς . ἢ γὰρ ἐκ ·· τοῦ ᾿ὴ
ὁ σημαίνει τὴν φωνὴν , τοῦτο δὲ παρά
ἰέναι τὸ πο-
ρεύεσθαι , ἡ πανταχοῦ πεμπομένη Φωνή , μετὰ τοῦ
στερητικοῦ α ἄνιος , κατὰ πλεονασμὸν τοῦ ν , ὡς αἴ-
μων ἀναίμων . προπαροξυτονὸν , οἷον σκιὰ , ἄσκιος ,
ὥρα ἄωρος , πείρα ἄπειρος , οὕτως οὖν καὶ ΐα , ἄνιος ,
καὶ τὸ ἀττικὸν ἄνεως , ὡς καὶ προείπομεν . ἡ παρὰ
τὸ αὔω τὸ φωνῶ γίνεται ἄναυος ὁ ἄφωνος , καὶ ἀπο-
βολῇ τοῦ υ ἄναος . προπαροξύνεται δέ . κανὼν γάρ
ἐστιν ὁ λέγων , ὅτε ἀπὸ ῥημάτων ἀποτελεῖται ὄνομα
σύνθετον εἰς ος λῆγον τρίτην ἀπὸ τέλους ἔχει τὴν
ὀξεῖαν . οἷον μυκῶ ἐρίμυκος , συλῶ ἀήσυλος , οὕτως οὖν
αὐω ἄναυος καὶ ἄναος 5 ) . μακρὸν τὸ α , κανὼν γάρ
ἐστιν ὁ λέγων , ὅτε παρεπόμενόν ἐστι τῇ ἐκ τοῦ οῦ α
συνεστώσει διφθόγγῳ , μετὰ τὴν ὑποστασιν τοῦ ὑπο-
τακτικοῦ Φωνήεντος , ἐκτείνει τὸ α , οὐχ ἑτέρου λόγου
ἐπικρατοῦντος , οἷον κλῶ κλάω , οὔραον οὐράδιον , οὕτως
οὖν αὐω ἀναύω καὶ ἄναυος .
Ανήει , τὸ ἀνῆλθε πόθεν ποιεῖς ; ἐκ τοῦ εἴω τὸ πο-
ρεύομαι , ὁ μέλλων εἴσω , ὁ παρακείμενος εἶκα , ὁ μέ
σος εἶα καὶ διαλύσει ἔϊα , καὶ τροπῇ τοῦ ε εἰς η ἤΐα ,
ὁ ὑπερσυνθελικὸς ᾔειν , τὸ δεύτερον ἤεις · καὶ ἀνήειν .
῎Ανηθον , καὶ ἄνηγον καὶ ἠμίνθος καὶ καλάμινθος .
᾿Ανῆκεν ἡ φωνὴ , ἀόριστος ἢ παρακείμενος καὶ σημαί-
νει τὸ ἀνῆκεν εἴασε κατέλιπεν 6 ) . οὐδέποτε περιενεργη-
τικοῦ ἀόριστος εἰς α λῆγον συνέπεσεν , εἰ μὴ οὗτος μό-
·· νος , ἐν πλεονασμῷ τοῦ ε ἔηκε , καὶ ᾿Αττικῶς ἦκε καὶ
γίνεται ἔωκα . γέγονε δὲ κατὰ μετροποιίαν , ὡς παρ-
ώχηκε παρώχωκε . τὸ δὲ θέμα τὸ σεσημειομένον ἵημι .
᾿Ανηλίων , ἀφωτίστων , σκοτεινῶν . ἐστὶ δῆλος ὁ φανε-
ρὸς καὶ ἐκ τούτου γίνεται δήλιος , ἀποβολῇ τοῦ ὁ ἥλιος
καὶ ἀνήλιος · καὶ ἡ γενικὴ τῶν πληθυντικῶν τῶν ἀνη-
λίων .
᾿Ανέη , ῥῆμα ὑποτακτικὸν τῶν εἰς μι , ἀνῶ , ἀνῆς , ἀνῆ ,
- ἀνέη , ὡς τὸ στήης στήη . ὡς τὸ , οὐ θὴν μιν πάλιν αὖ .
θις ἀνοίσει 7 ) θυμὸς ἀγήνωρ .
Ἀνήνοθεν , ἀνώρμα , ἔστι μέσος παρακείμενος , ὡς δη-
λοῖ τὸ θ , οὐ γὰρ ὁ ἐνεργητικὸς παρακείμενος πότε δια
άνεως . 6 ) Omnia hie turbata . cf. Etym . M. 7 ) II . II , 276 .
ubi ἀνήσει . recte .