95
96
ΑΥ
ΑΦ
ΑΦ
Αὐχὴν , ἀπὸ τῆς ἄνω τοῦ κεφαλαίου νεύσεως ἐπὶ τῶν
αὐθάδων , ἢ ἐπὶ τισιν αὐχούντων .
Αύω , σημαίνει τὸ λάμπω . διάτι δασύνεται ; διότι ἀπὸ
τοῦ φῶ τὸ λάμπω γίνεται φαύω , καὶ αΰω κατ᾿ ἀποβο-
λὴν τοῦ Φ . καὶ εἰς τὸ αὐλὴ καὶ αὐτὴς , καὶ εἰς τὸ
αἶνος καὶ ἄνεως καὶ τηλαυτὴς καὶ ὠρύω .
Αὔω , τὸ φωνῶ , ἐξ οὗ καὶ τὸ τῆς φωνῆς δεκτικὸν αὔας ,
καὶ τροπῇ τοῦ α εἰς ο οὔας ὡς , ὡς κῶ κῶς , ἀποβολῇ
τοῦ υ ὅας . καὶ ἑτέρως · τροπῇ τοῦ α εἰς ο .
νος .
κωεσσιν
νεται ἀποέδρα καὶ ἀφέδρα , ἀφεδρῶν , καὶ σημαίνει τὸν
κόλον καὶ τὴν ἀκαθαρσίαν τῆς γυναικὸς , ὅτε τὰ ἔμα
μηνα ἐκῥεῖ αὐτῆς . καὶ λέγεται ἔφεδρος .
" Αφεσις , ἐκ τοῦ ἀφήσω , ἐξ οὐ ου καὶ ἀφετὸν τὸ μὴ κρα-
τούμενον . γέγονε δὲ παρὰ τὸ ἄφενος ὃ σημαίνει τὴν
κράτησιν , ἄφεσαι δὲ τὸ μὴ κρατεῖσθαι . ἄφεσις ἡ ἐκ-
δρομὴ τοῦ ὕδατος τῆς πηγῆς .
᾿Αφέθησαν , ἐκ τοῦ ἔημι τὸ συγχωρῶ , ὁ μέλλων ἐήσω ,
ὁ παρακείμενος ἦκα , ὁ παθητικὸς ἦμαι , ὁ ἀόριστος
T
το ἔθην καὶ ἀφέθην .
ἐν μαλακοῖσιν · οὖδος , οὐδος , οὔδεϊ , πλὴν τοῦ οὔτας ,
ὅας ὅος καὶ ἐν συναλοιφῇ οὖς , καὶ κατὰ Δωριέους ὡς ·
τρέπουσι γὰρ πολλάκις τὴν ου δίφθογγον εἰς ω . τὸ
αΰω σημαίνει ἔξ . αὐω τὸ λάμπω , ἐξ οὗ καὶ αὔριον .
αὐω τὸ ξηραίνω , ἐξ οὗ καὶ αὖος ὁ ξηρὸς , καὶ Ὅμηρος
ἔστηκεν αὖον τὸ ξύλον ' .
αὐε δ᾽ ῎Αρης ἑτέρωθεν * ) ,
καίω , ἐξ᾽ οὗ καὶ βάναυσος ,
ανω τὸ πνέω , ἐξ οὗ
μῶμαι , οὗ ὁ μέλλων ἀέσω ,
διεγηγερμένας τὰς Φρένας .
δὲ παρὰ τὴν αὔαρ Αἰολικῶς , τὴν γὰρ ἡῶ οἱ Αἰολεῖς
αὔαν φασί . κυρίως αὔω λέγουσι τὸ ἕως , τῆς ἕω κα-
θεύδειν αὖος ὡς . ἢ ἡὼς , τουτ᾿ ἔστιν ἡ ἡμέρα οὕτω λέ-
γεται παρ᾿ Αἰολεῦσιν . εἴρηται παρὰ τὸ αὔειν ὁ σημαί-
νει τὸ βοᾷν . ὡς Ὅμηρος · αὔε δ ' ῎Αρης ἑτέρωθεν 4 ) ,
ἐπειδὴ Φαινομένης τὰ ζῶα φθέγγεται , καὶ ἀλλήλους
ἐπὶ τὰ ἔργα καλοῦσιν , οἷον ἄνθρωποι . ὡς αὖος ἡ ἡὼς
τουτ ' ἔστιν ἡ ἡμέρα , οὕτω λέγεται παρ ' Αἰολεῦσι .
Αὐχμὸς , ἡ ξηρότης , ἡ ἀβροχή . ἐπομβρία δὲ ἡ πολλὴ
βροχή .
αὔω τὸ φωνῶ , ἐξ οὐ καὶ ,
ἀντὶ τοῦ ἐφώνει . αὔω τὸ
ὁ περὶ τῷ πυρὶ ἐργαζόμε-
καὶ αὐλός . αὔω 3 ) τὸ κοι-
ἐξ οὗ ἀσσίφρων μὴ ἔχων
αὔω τὸ καθευδω . εἴρηται20
Αφαρ , ἐπίῤῥημα μεσότητος ἀντὶ τοῦ εὐθέως , παρὰ τὸ
ἅπτω τὸ εὐθέως καὶ ἅμα τοῦ ἅψασθαι γενόμενον , ἐξ
οὖ καὶ οἱ Ἴωνες καὶ οἱ Ἐφέσιοι ἀφαρεὶ λέγουσι τὸ εὐ-
θέως καὶ ἀσκόπως ποιεῖν τι ἡ φθέγγεσθαι .
30
᾿Αφάρτεροι , ἀπὸ τοῦ ἄφαρ ἀφάρτεροι , τουτ ' ἔστι τα
χύτεροι . ἢ παρὰ τὸ ἀφαρεί , ὁ ἔστιν ἐσπουδασμένον .
* Αφθάρτος , ἀναροτρίατος ) , Φάρος γὰρ ἡ ἄροσις , οἱονεὶ
ἀάροτος , κατὰ περίττευσιν , καὶ αὐτὴ ἡ ἄροσις ἀπὸ τοῦ
αἰρεῖν καὶ διαιρεῖν . ἢ Φάρος παρὰ τὸ φάρσαι ὁ ἐστι
σχίσαι · καὶ γὰρ διαφάρσους Φαμὲν χιτῶνας τοὺς εἰς4ο
δύο μέρη κεχωρισμένους . καὶ Φάρος τὸ ἀπόσχισμα τῆς
ἐσθῆτος . ἐν ὑπομνήσει ἰάμβων Καλλιμάχου .
Αφαυρὰ , ἀσθενέστερα , ἀμαυρότερα ἢ κουφότερα , ἀπὸ
τοῦ ἀφαυρὸς , ἤτοι ἄγαν παῦρος καὶ ὀλίγος κατὰ δύνα-
μιν . ἢ παρὰ τὸ φῶ τὸ λέγω Φάρος , πλεονασμῷ τοῦ υ
καὶ μετὰ τοῦ στερητικοῦ α ἀφαυρὸς , ὁ μηδένος λόγου
ἄξιος .
᾿Αφεγγὴς , ἀλαμπὴς , σκοτεινός · ἐκ τοῦ Φέγγος καὶ
Φεγγὴς καὶ ἀφεγγής · τοῦτο παρὰ τὸ φῶς ἄγειν .
Αφελής , παρὰ τὴν ἀπὸ πρόθεσιν καὶ τὸ ἐλὸν ὁ ση - 50
μαίνει τὸ ἄκακον . κατὰ τὸ φερόμενον ἐν τῇ κοινό-
νητι .
“ Αφενος , ὁ ποιητὴς οὐδετέρως χρᾶται τῇ λέξει . τινὲς
δὲ ἀρσενικῶς . γίνεται δὲ ἐκ τοῦ ἔνος ὁ σημαίνει τὸν
ἐνιαυτόν . ἄφενος προπαροξύνεται . ἀφενὸς δὲ ἄνθρω-
πος ὁ πλήρης τοῦ ἀφένου . ἔνος δὲ ὁ ἐνιαυτὸς παρὰ τὸ
ἕω τὸ πληρῶ , ὁ ἐξ ἑνὸς ἐνιαυτοῦ ἀρτιμαῖος συναγόμε-
νος . πλοῦτος δὲ ὁ ἐκ πολλῶν .
᾿Αφεδρών , παρὰ τὴν ἀπὸ πρόθεσιν καὶ τὸ ἔδρα , γί-
1 ) II . XXIII , 337. 2 ) 11. XX , 51. 3 ) ( Sic ) L. a . cf.
Etym . m . M. ν . αύω εἰ ἀεσίφρων . 4 ) 11. XX , 51. 5 ) Lege
᾿Αφέωνται , ἀφίημι , ὁ παρακείμενος ἀφῆκα καὶ ᾿Αττι-
κῶς ἀφέωκα . οἱ γὰρ ᾿Αττικοὶ ἡνίκα πλεονασμὸν τοῦ
ε κατὰ τὸν παρακείμενον ποιοῦσι τότε καὶ τὸ ἐπαγό
μενον φωνῆεν εἰς ω μέγα τρέπουσι . ὁ παθητικὸς ἀφέω-
μαι , τὸ τρίτον τῶν πληθυντικῶν ἀφέωνται · αὐθυπότα-
κτον .
῾Αφή , σημαίνει δύο , τὸ προσψαῦσαι τῷ σώματι , καὶ τὸ
πλῆξαι καὶ τραυματίσαι , καὶ συντρίψαι , ἐξ οὗ καὶ
ἀφανισμὸς , ἡ ἐκ τοῦ πολέμου βάσανος , καὶ ἀφὴ ἡ
πληγή , καὶ ἀφανίζω τὸ λεπτύνω , καὶ πορθῶ , καὶ
ἀφανῆ ποιῶ . ἀφανισμος δήωσις πολεμική .
᾿Αφῆκα , παρὰ τὸ ἀφίημι , ἀφήσω , ἀφῆκα · καὶ εἰς τὸ
ἀτηωρημνός .
᾿Αφηνιάζω , εἴρηται ἡ λέξις ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν ἵκι
πων τῶν σκλυρυνομένων , καὶ ἄποθεν τῶν ἡνίων καθε-
στώτων · ἀφηνιώζειν οὖν τὸ σκληρύνεσθαι , καὶ ἀπὸ τῆς
εὐθείας ὁδοῦ εἶναι . γίνεται δὲ ἐκ τοῦ ἥνιον , ὃ ση
μαίνει τὸν λῶρον , ἡνιάζω καὶ ἀφηνιάζω .
Ἄφθιτον , ἔστι Φθίω τὸ Φθείρω , καὶ πλεονασμῷ τοῦ
ν φθίνω , καὶ ἐξ αὐτοῦ Φθιννύω , καὶ πλεονασμῷ τοῦ θ
Φθιννύθω . καὶ Ὅμηρος Φθιννύθεσκε Φίλον ήτορ . ἐκ
δὲ τοῦ φθίω γίνεται φθιτὸς καὶ ἄφθιτος , ἐκ τούτου
καὶ ἡ ἀφθονία , ἡ δαψίλεια τοῦ ὑγροῦ . σημαίνει δὲ
τὸ πλῆθος , γέγονε δὲ ἐκ τοῦ φθίνω φθινία , καὶ
ἀφθονία παρὰ τὸ ἀφθόνως · τὸ δὲ Φθίνω διφορεῖται ,
γράφεται γὰρ καὶ διὰ τοῦ ἰῶτα , καὶ διὰ τῆς ει δια
Φθόγγου .
᾿Αφθονον , τὸ πολὺ μετὰ τοῦ ἐπιτατικοῦ α κυρίως λέ
γεται ἡ λέξις καὶ ἐπὶ πλῆθος τῶν ῥεόντων ὑδάτων , ἐξ
οὗ καὶ ἀφθονία . ἐτυμολογεῖται δὲ παρὰ τὸ ἄφατον .
καὶ ἔστιν ἐπίῤῥημα μεσότητος ἀφθόνως .
᾿Αφίγμεθα , ἀπὸ τοῦ ἥκω , ἥξω , ἦκα , ἦγμαι 6 ) ,
ὥσπερ λέλεχα , λέλεγμαι . καὶ λαμβάνει τὴν πρόθε
σιν , καὶ γίνεται ἀφίγμεθα , τὸ πληθυντικὸν εὐλο-
γίου .
᾿Αφίει , ἔστι ῥῆμα ἱῶ περισπώμενον καὶ δασύνεται · τού
του ὁ παρατατικός ἴουν , τὸ δεύτερον ἴεις τὸ γ ἴει καὶ
ἀφίει ἐξ οὗ τὸ προΐει . ἰστέον δὲ ὅτι τοῦ τίθημι καὶ
τοῦ δίδωμι , καὶ τοῦ ἴημε οἱ παρωχημένοι μᾶλλον ἀπὸ
τῶν εἰς ω εἰσιν ἐν χρήσει , ἤπερ ἀπὸ τῶν εἰς μι᾿ ὡς
εἴπων ἐν χερσὶ τίθει . καὶ ἐδίδουν αὐτῷ ῥαπίσματα .
῎Αφιξις , παρὰ τὸ ἥκω . τοῦτο ἐν μὲν ταῖς ἐνεργητικοῖς
παρὰ τοῖς ποιηταῖς διὰ τοῦ ι γράφεται , παρὰ δὲ τοῖς
πεζολόγοις καὶ ἰαμβολόγοις διὰ τοῦ ἡ . ἐν δὲ τοῖς παι
θητικοῖς καὶ ἐν τοῖς ἐνεργετικοῖς διὰ τοῦ ι . ἄφιγμαι ,
ἀφίξω , ἐφίην . ἐν δὲ τοῖς ὀνόμασι διὰ τοῦ ι , οἷον
προίκτης , σημαίνει δὲ τὸν προσαιτοῦντα , παρὰ τὸ ἱκε-
σθαι . καὶ πάλιν ἱκανὸς εἰς πάντα δύναται παραγί
νεσθαι 7 ) .
ἀφάροτος . vid . Etym . M. 6 ) ( Sic ) L. ΐka etc.
quaedam ..
( 7 ) Corrupta
1