581
582
ΩΡ
ΩΣ
J
ΩΣ
4
3
· αὐτὸν πὰὶ ἄτρου οὕτω καλούμένον , ἡ λεγόμενη σκε-
* παρνέα , καὶοπλανεται Ωρίωνος . vir god is inx
Ωρείο τὸ καλούμενον σιτοδοχεῖον , ἐκ το τοῦ · ὡρῶ , ρῶ , τὸ φυ-
κολάσσω στύσα
ρει αφθόγγωτο
4853
" Ὥρμαινε , ἐκ τοῦ ὁρμῶ ὁρμαίνω , τὸ δὲ ὁρμῶ , · ἐκ τοῦ · ἀγερώχων , καθ ' ὑπερβολὴν , ὡς τὸ τὸ , οὐκ ἔστι κύντε
ὅρμός .
40
T
Ω
Ώρος , ὁ χρόνος , καὶ ὧρος ὄνομα .
Ώρσε , ὅρω τὸ διεγείρω , ὁ μέλλων ὀρῶ , καὶ Αιολικῶς
ὄρσω οἱ γὰρ Αἰολεῖς βαρυντικοί εἰσι , ὁ ἀόριστος πρῶ
ἆρσας , ώρσας , ὧρσεν , καὥσπερ φθείρω φθερώ
Φθέρσω , κείρω , κερῶ κέρσω .
Ωρίων , ἄστρον , καὶ τὸν Ω Ωρίωνα δέρκομαι .
Ωρειθυία , ἑορτή , παρὰ τὸ ἐν ὄρει θύειν . μα
Ωρειθυία , όνομα θεᾶς , παρὰ τὸ ὄρει δοτική ,
·· τὸ θύω τὰ ὁρμῶ , κατ᾿ ἐπαύξησιν τοῦ οι εναγω !
Ωρειαύλιος , ὄνομα , ἐκ τ τοῦ ὥρα καὶ τοῦ αύλιος , τ
Ωρείτης , ὁ ἐξ Ωρεοῦ πόλεως , πλησίον Λέσβου ,
· ὄνομα κύριον .
καὶ
· ἀνέστη , που
Ωρμησεν , ἤρχετοικι
Ωρυγή , ἡ βοὴ , ἐκ τοῦ ὀρύσα σω , ὀρύω , ωρυγη ὠρυγὴ τοῦ τοῦ ζώου .
Ωρυόμ μην , καὶ ὠρυόμενος μετοχή , ἀπὸ τοῦ ὠρύω πρω-
τοτύ τύπου διὰ τοῦ ω μεγάλου · σεσημείωται πέντε καὶ
ὠρύω
ῶ , ὅτὸ τύξειν βοᾶν , ῥοίζησεν , ἐφώνησεν ,
λυγμός , βοή , Φωνή , ἠύδησεν , έφι ἐφώνησεν , ηὔσεν ,
ἐβάησεν λύζει , βοᾶ , κραυγάζει , ἴφι βοᾶ , μεγάλως .
Ωσθείς , παρὰ τὸ ὤθω , ώσω , ώκα , δεμαι , ὥσθην ,
ὠσθείς . το
το βου
ота
10
Ωρύω , σημαίνει τὸ κλαίω , παρὰ τὸ αὔω τὸ φωνῶ
αὐορύω , καὶ καὶ κράσει τοῦ ᾳ καὶ κἱ ο εἰς ω , καὶ ἐκβολῇ τοῦλο
ὠρύσ ·· ἢ παρὰ τὸ θορυβώ , θορύω , нат · ἀποβολὴν
τοῦ β , καὶ ἐκτάσει τοῦ ὁ εἰς ω , καὶ ἐκβολῆ τοῦ θ ,
ὠρύω .
sreyn
Ὡς , ἐπίῤῥημα ἐπιτάσεως , ἀντὶ τοῦολαια ερ
Ὡς , ἐπίῤῥημα , ἵνα , ἡνίκα , ὅπως , ἢ οὕτως , καὶ ὁμοίως
καὶ ἀληθώς .
J
Ως , τὸ ὡτιον , ἡ εὐθεῖα τὸ ὡς , παρὰ τὸ αὔω τὸ
Φωνῶ αὖος , καὶ ἐκβολῇ τοῦ υ , καὶ κράσει τοῦ αο εἰς
ω , ὡς · καὶ ἐν ὑπερβιβασμῷ οὐας , καὶ ἐκβολῇ τοῦ α ,
οὖς · τὸ δὲ ὡς κλίνεται , ὡς τὸ Φῶς . τὸ δὲ οὖς ἄκλι - 40
τόν ἐστι .
Ὡς , ἐπίῤῥημα παραβολῆς · πότε ὀξύνεται καὶ πότε βα-
ρύνεται , καὶ πότε περισπᾶται · τὸ δὲ ὡς , ὅτε ἐπὶ
τέλους στίχου κεῖται , ὀξύνεται . καὶ ὅτε προηγεῖται
ἐγκλίνεται · ἐὰν τε ἄρχοι Φράσεως , εἴτε μέσον εἴη , ὄρ-
νιθες ὡς · ἕμοι καλὴ τὸν οἶτον ἀπὸ δυσπότμου παιδός
ἐνίσποις · ὡς τε γὰρ ἢ παῖδες νεαροί , οὕτως ἀλλ᾿ ὡς
τις τοῦτο γε βέλος · βαρυτονεῖται δὲ ἐν ἀρχῇ τιθέμε-
νον , μὴ ἐπιφερομένης ἐγκλίσεως , ὡς εἰπὼν πυλέων ·
ὡς δὲ λέων μήλοισι , ὡς ἐχάρη Μενέλαος · καὶ ἐν με - 50
σοφράσει , μὴ ἐπιφερομένου ἐγκλιτικοῦ · εἰ δὲ μὴ , ση-
μαίνει τὸ τὸ ὅμως , ἢ τὸ οὕτως · ὁπότε γε οὕτως ὑποτάσ
σοιτο συνδεσμ΄ .. ὡς αἰεὶ τὸν ὅμοιον ἄγει θεὸς ὡς τὸν
ὅμοιον · καὶ Ἕκτωρ δὲ ὡς οἶδε Τεῦκρον · καὶ Ἕκτωρ δ᾽
ὡς οὐκ ἔνδον ἀμύμονα τέτμεν ἄκοιτιν ' ) . ᾿Αρίσταρχος δὲ
παρήνει καὶ Τυραννίων τὸ ὡς ἐν μέση Φράσει περι-
σπᾶν , εἰ μὴ ὑποτάσσοιτο σύνδεσμ΄ .. ὡς τὸ καὶ ἀλλά .
καὶ ὡς ἐθέλω , ἐπειδὴ ὡς ἄγεν εἶκος ᾿Αθήνη · ἀλλὰ καὶ
ὡς ἱππεῦσι μετέσσομαι · ἀλλ᾽ οὐδέπω σε ἔολπα ὀνόσε-
σθαι κακότητα .
1 ) II . VI , 574. 2 ) cf. Etym . M. ν . παραβολή p . 654 .
60
Ὡς , τὸ ὡς σημαίνει λβοῦ ὡς ἐπίρρημα θαυμαστικὸν
ἀντὶ τοῦ λίαν · ἢ ἐπίῤῥημα βεβαιώσεως . τὸ ὡς σημαί-
κανειόλβα κα παραβολήν , ὡς δὲ ο λέων ἐν βουσὶ θορῶν · σην
μαίνει ἀνταπόδοσιν , ὡς ἂν καθ᾽ ὅμιλον ἔδυ Τρώων
ρον ἄλλο γυναικός · καὶ ὁμοίωσιν , ὡς ὁδ᾽ Οδυσσῆος με-
γαλήτορος ὑιῖ ἔοικε · καὶ ἀντὶ τοῦ ὅμως , ἀλλ ' ο οὐδ᾽ ὡς
ἑτάρους ἐῤῥύσατο ἱέμενός περ · καὶ ἀναφορὰν , ὡς οἱ
μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον · καὶ θαυμαστι-
κὸν , ὡς ἀγαθαὶ Φρένες ἦσαν ἐχέφρονι Πηνελο
от
και το
οπείη
καὶ τον ἵνα
οὕτως , ὡς εἰπὼν πυλέων ἐξέσσυτο ,
* σύνδεσμον ὡς μοι καὶ καὶ τονδ᾽ ἄνδρα πελώριον ἐξονόμη-
Οι νης · καὶ τὸ ὅπως · ὡς σπεισῃς Διὶ πατρὶ καὶ ἄλλοις
ἀθαναθοῖσι · καὶ τὸ ὅτι , ἔγνως ὡς θεὸς εἰμί · καὶ
ἐπεὶ , ὡς ἴδε χῶρον ἔρημον ὅθ᾽ ἔστασαν ὤκεες ἵπποι ·
· καὶ τὸ εἶθε εὐκτικὸν , ὡς ὅφελ᾽ αὐτοθ᾽ ὀλέσθαι ἀνδρὶ
εμείς . 30 καὶ ἀντὶ τοῦ διότι , ὡς ἂν ἔπειτ᾿ ἀπὸ σεῖο Φί-
· λὸν τέκος . καὶ τὸν ἐι συναπτικὸν σύνδεσμον , ὡς ὑμεῖς
παρ᾿ ἐμοῖο θοὴν ἐπὶ νῆα ἵκοιτε · καὶ τὸ ὁμοίως , μνή-
· ἀσύφηλον ἐν ᾿Αργείοισιν ἔθηκε · καὶ τὸ
ὅμως καὶ τροπῇ , ἤρξατο ὡς πρῶτον κικάνας δαμάσαντο ·
** κὰὶ ἐπὶ πρόθεσιν , ὡς αἰεὶ τὸν ὅμοιον ἄγει θεὸς ὡς
ὅμοιον · καὶ ν · καὶ τὸ ὅσον , καὶ κρέας ὡς σοι χεῖρες ἐχάν .
καὶ τον γάρ , ὡς ἤτοὶ ποταμῷ γε δαμημέναι
αἴσιμὸν ἦεν . καὶ τὸ εὐθέως , ὡς ἴδεν , ὡς μιν μᾶλλον
ἔδυ χόλος , καὶ τὸ ὡσαύτως , ὡς δ᾽ αὖ νῦν μοι ἄγεσθε
θεοί . θεοί . καὶ βεβαίωσιν , ὡς χαρίσοιτ᾽ ἄνθρωπος ἀνθρώ-
ποισι · καὶ τὸ ἀλλὰ , ὡς τοῦτο ἀλης ἀληθῶς ᾿Αττικῶς τὰ
οὐδέτερα · καὶ τὸ ἕως · ὡς ὁ μὲν ἔθετο πολὺν βίοτον
καὶ τὸ οὕτως , ὡς ποτε ἦσαν νεώτεροι · καὶ τὸ οὐκέτι ,
καλώς χάρις μετόπισθεν εὐεργετῶν · καὶ διηγηματικὸν κει
Φάλαιον , ὡς ἦλθ᾽ ὡς Αἴγισθα ἐμήσατο λόγον καὶ
ἀντὶ τοῦ λίαν , ὡς τὸ , ὡς ἐμεγαλύνθη τὰ ἔργα σου
· κύριε .
от
τὸν
οι δανοι
Ὡς , ποσαχῶς ἡ παραβολή ; πενταχῶς . πρώτη παρα-
βολὴ τὸ ὑπόδειγμα , καὶ ὁ ὀνειδισμός ἐθου ἡμᾶς εἰς
παραβολὴν 2 ) . δευτέρα παραβολὴ , αἰνιγματώδης λό-
τηγος , αἷον , πολλοὶ λέγουσι · ζήτημα ἐμφαῖνον ἐμ μέντοι ,
οὐκ αὐτόθεν δὲ πάντως δῆλον ἂν ἀπὸ τῶν ῥημάτων ,
ἀλλ᾽ ἔχον ἐντὸς διάνοιαν κεκρυμμένην , ὡς ὁ Σαμψὼν
ἔλεγεν · ἐξῆλθεν ἀπὸ στόματος γλυκύ · καὶ Σολομῶν ,
τότε νοήσεις παραβολὴν καὶ σκοτεινὸν λόγον · παρα-
βολὴ καὶ ἡ ὁμοίωσις , ἄλλην γὰρ παραβολὴν παρέθη
κεν αὐτοῖς λέγων , ὁμοία ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρα-
νῶν ἀνθρώπῳ σπείροντι καλὸν σπέρμα . παραβολὴ καὶ
ἡ τροπικῶς λεγομένη , οἷον ἐστι τὸ , υἱὲ ἀνθρώπου , εἶ-
πον αὐτοῖς τὴν παραβολὴν ταύτην , ὁ ἀετὸς ὁ μέγας
ὁ μεγαλοπτέρυγος , ἀετὸν λέγων τὸν βασιλέα . παρα-
βολὴ καὶ ὁ τύπος , καὶ ἡ εἰκων , ὡς καὶ ὁ Παῦλος ἔφη ,
πίστει προσενήνοχεν ᾿Ἀβραὰμ τὸν Ἰσαὰκ , πειραζόμενος
καὶ τὸν μονογενῆ προσφέρειν , ὁ τὰς ἐπαγγελίας δεξά-
μενος · ὅθεν καὶ ἐν παραβολῇ αὐτὸν ἐκομίσατο , τουτ
ἔστιν ἐν τύπῳ καὶ εἰκόνι .
Ὡς ἄημα , ὡς πνεῦμα , ὡς ἄνεμος , ἄημα γὰρ τὸ
πνεῦμα , τὸ πνέον , παρὰ Διογενειανῶ .
Ὡσεὶ ὠδίνουσα · ὡσεὶ ἐπιῤῥημα παραβολῆς , ὠδίνουσα ,
ὄνομα μετοχικὸν , τὸ θέμα ὠδίνω · γίνεται παρὰ τὸ
ὠθίζω , ὠθὶς καὶ ὠδίς .
Ὡς ἄμαθες , ἐν τάχει ἀναγνωστέον , τὸ ὡς ἀντὶ
τοῦ ἵνα γὰρ ἐστι .
002
1