AM
50
AM
AN
49
-
Αμι Φιος , ὄνομα διὰ τοῦ κ οὕτω καὶ ἡ παράδοσις , παρὰ
γὰρ τὴν ἀμφὶ παρῆκται , ὡς παρὰ τὴν ὑπὲρ , καὶ * )
τὴν ἐν ἔνιος , οὕτω καὶ ἀμφὶ καὶ ἄμφιος . καὶ ἔκτα-
σις
τοῦ ι . ἔβαλεν * ) ἄμφιον σελάγου ὑιόν .
Ατε Φιλάχαινεν , περιέσκεπεν , ὅθεν καὶ λαχάνα ,
διὰ τὸ ἐπίσκαπτον εἶναι τὴν γὴν αὐτῶν · καὶ εἰς τὸ
λάκος .
Αμε Οισβήτησις , ἐκ τῆς ἀμφὶ προθέσεως , καὶ τοῦ βῶ
το λέγω · σημαίνει δὲ τὴν Φιλονεικίαν . ἀμφισβητεῖν
παρὰ τὸ χωρὶς βαίνειν , ὅ ἐστι μήτε συμφωνεῖν , μήτειο
στι με βαίνειν .
Αμφοτέροιο , σημαίνει ἕνωσιν δύο ἀνδρῶν , ὅταν δὲ
θέλης 3 ) χωρῆσαι ἑκάτερος χωριζέσθω · ἐπὶ μέντοι
τρεξεν ή πλήθος οὐκ ἔτι λέγεται ἑκάτερος αὐτῶν , ἀλλ᾽
ἕκαστος αὐτῶν .
Αμφίπολος , ἡ θεράπαινα , ἐκ τῆς ἀμφὶ προθέσεως ,
καὶ τοῦ πολῶ , πόλος καὶ ἀμφίπολος , οἰονεὶ ἡ περὶ
τὴν δέσποιναν πολοῦσα , τουτ᾿ ἔστιν ἀναστρεφομένη . διὰ
τι προπαροξύνεται ; τὰ παρὰ τὸ πολῶ καὶ χέω μὴ
κατὰ πρόθεσιν συντιθέμενα προπαροξύνεται , οἷον ἀμφί - 20
πολος , πρόχοος 4 ) . καὶ εἰς τὸ θής .
Αμφίπολις , ὄνομα πόλεως θράκης .
Αμφεβρόπους , ἐννοίας , ἀμφιῤῥόπους ἐπ᾿ ἀδηλω ἔτι
κειμένου τοῦ τέλους , ἀμφοτέρωθεν κλινούσας , ἢ και
θελκούσας ἢ καθελκόντας . ἀπὸ τοῦ ῥέπω τοῦ σημαί-
νοντος τὸ κλίνω , ἢ ἐκτείνω .
Ἀμφισβητεῖν , τὸ ἀμφιβολεῖν , γίνεται ἐκ τοῦ βάζω
πλεονασμῷ τοῦ σ .
Αμφισβήτησις , ἀγνοίας διαφέρει . ἀγνοία μὲν γὰρ
0
γίνονται ἀπὸ τοῦ ἐνικοῦ , τὸ γὰρ σημαινόμενον κωλύει .
τοῦ ἄμφω δὲ τὸ δύο διαφέρει , ὅτι τὸ μὲν δύο διὰ τοῦ
μικροῦ γράφεται καὶ διὰ τοῦ ω μεγάλου , τὸ δὲ ἄμφω
· διὰ τοῦ ῳ μεγάλου πάντοτε . καὶ ὅτι τὸ μὲν δύο μετά
ἄρθρου συντάσσεται , τὸ δὲ ἄμφω ἄνευ τοῦ ἄρθρου .
τὸ ἄμφω δύο θεματικά , ποίας εὐθείας τῶν δυϊκῶν
ἐστὶ ; καὶ λέγομεν ὅτι οὐκ ἔχει , ἐπειδὴ ἐὰν ἔλθη εἰς
τὰ δυϊκὰ ἀποβάλλει τὸ σημαινόμενον , ὥσπερ καὶ τὸ
εἰς ἑνὸς τὸ δυϊκὸν οὐκ ἔχει , καὶ πάλιν τοῦτο οὐκ ἐγέ-
νετο ἀπὸ τοῦ ἑνικοῦ , τὸ γὰρ σημαινόμενον κωλύει .
πῶς γὰρ ὁ δύο ἄριθμος ἐν ἑνὶ δύναται θεωρηθῆναι
ἀριθμῷ ; ἰστέον ὅτι τὸ μὲν ἄμφω διὰ τοῦ μὲν ω με-
γάλου μόνον ἀεὶ , τὸ δὲ δύο διὰ τοῦ ω καὶ ο . καὶ τὸ
μὲν διὰ τοῦ ο κοινὸν , τὸ δὲ ω ᾿Αττικὸν , ἀναλόγως δὲ
· τὸ δύο ἀριθμῷ εὕρηται . διὰ τῆς οι διφθόγγου γράφε-
οἷον , δύω , δύω δ ' " ) οὐ δύναμαι ἰδέειν .
᾿Αμφοῖν , καὶ δυοῖν φαμὲν οὖν καὶ ταῦτα θεματικὰ εἶ-
ναι . τὸ μέντοι δυοῖν εὕρηται καὶ δυοῖν 8 ) .
᾿Αμφ᾽ ὤμοισι , σύνθετον ἐκ τῆς ἀμφὶ προθέσεως , ἥτις
σημαίνει τὴν περὶ , καὶ τοῦ ὦμος . γίνεται ἀμφιώμοισι
καὶ ἀμφ ' ώμοισι . σημαίνει δὲ παρὰ τοὶς ὤμοις ἀναβί-
· βασιν , ἀποκοπῇ τοῦ τοῖς ἄρθρου . τὸν δὲ κανόνα τοῦ
ὦμος , ζήτει εἰς τὸ ὦμος .
του ,
᾿Αμῶ , τὸ θερίζω , παρὰ τὸ ἅμα , ἀμᾶν γὰρ λέγεται τὸ
ὑφ᾽ ἕν ἐπιλαμβάνειν . καὶ ἀμὴ τὸ ἐργαλεῖον , πρὸς ἀν
τιδιαστολὴν τῆς δικέλλας καὶ τῶν ὀδόντων . πλατεία
γὰρ οὖσα ἅμα ἐφελκεται καὶ τὴν γῆν , καὶ οἱ θερίζον-
τες ἅμα ἐφέλκουσι καὶ τοὺς στάχυας · διὸ καὶ τὰ δράγ-
ματα αὐτὰ καλοῦσι , καὶ εἰς τὸ δμῆσαι .
έστε παντα 5 ) ἀνεπιστημοσύνη τοῦ προκειμένου . άμ - 30Άμωμος , ἄψογος , ἄμεμπτος , ἀπὸ τοῦ μῶμος ὁ ση-
φισβήτησις δὲ ἡ ἑτέρου πρὸς ἑτέρον ἀμφιβολία περὶ
τοῦ προκειμένου πράγματος .
Αμφισβητώ , Φιλονεικῶ , παρὰ τὸ ἀμφισβαίνειν τουτ '
ἔστι κεχωρισμένως , ὅπερ συμβαίνει τοῖς ἀμφισβητοῦσι .
Ἀμφισβητεῖν , τὸ ζητεῖν , πλεονασμῷ τοῦ β . ἔστι
ἀμφισητεῖν , ἢ παρὰ τὸ ἀμφὶς καὶ τὸ βαδίζειν , ἵνα
σημαίνῃ τὸ ἀμφιλογεῖν , διπλασιασμῷ τοῦ β . ὡς ἐν
τῷ ἀβ ἐβδηρο ὸς ἀδηρὸς γὰρ τις ἐστὶ , καὶ σίβδαι σίδαι γαρ .
᾿Αμφιτρίτη , ἡ θάλασσα ἡ Φοβερὰ τοῖς πλέουσι . αμ-
Φιτρήτη δὲ ἡ πέτρα ἢ ποτμ , εἴρηται παρὰ τὸφο᾿
ῥέειν εἶτε παρὰ τὸ τρεῖν , φόβον γὰρ ποιεῖ τοῖς πλέ-
ουσιν , ὡς φῆσι Δίδυμος . ὤφειλε διὰ τῆς ει διφθόγ-
γου γράφεσθαι , εἴτε γὰρ παρὰ τὸ ῥεῖν 6 ) · ὑπεβλήθη
δὲ τῷ κανόνι τῶν εἰς η θηλυκῶν , καὶ διὰ τοῦ ι γρά-
Φεται .
..
᾿Αμφορεὺς , παρὰ τὸ ἑκτέρωθεν φαίνεσθαι δύο ὦτα
ἔχων . ἔστι δὲ μέτρον ξεστῶν κδ .
* Αμφοβος , ὄνομα ἀειδάρου .
᾿Αμφότερον , ἐπίῤῥημα μεσότητος , ἀντὶ τοῦ ἀμφιτε-
ρῶς . παράγεται δὲ ἐκ τοῦ οὐδετέρου ἀμφότερον , τόσο
ἀρσενικὸν ὁ ἀμφότερος , καὶ τὸ πληθυντικὸν οἱ ἀμφό-
τεροι . τοῦτο δὲ παρὰ τὴν ἀμφὶ πρόθεσιν καὶ τὸ ἑτέ
ρον , καὶ γίνεται ἀμφιέτερον , καὶ κατ᾿ ἐναλλαγὴν τοῦ
1 , καὶ ε εἰς ο ἀμφότερον .
" Αμφω ἐστὶν ἡ εὐθεῖα τῶν δυϊκῶν , καὶ ἐστὶ θεμα-
τικόν .
** Αμφω , δύο θεματικά . θεματικὰ δὲ εἴρηται , διότι οὐ
1 ) Sic , omiffum eſt nomen ὑπέριος . cf. Etym . Μ . 2 ) ( Sic . )
L. καὶ βάλεν , ex Il . V , 612. 3 ) ( Sic . ) Plura hic corrupta
funt .
4 ) Falſa haec funt . Vid . Etym . Μ . p . 93. ἀμφίπολος .
er . p . 54. αἰπόλος 5 ) ( Sic . ) F. ή παντῶς . 6 ) ( Sic . )
7 ) ( sic . ) L. δοι δ ' οὐ etc. ex II . III , 236. 8 ) ( Sic . ) L. doιοῖν .
ETYMOLOG , T. II .
;
μαίνει τὸν ψόγον ·· τοῦτο παρὰ τὸ μῶ τὸ ζητῶ , καὶ
μετὰ τοῦ στερητικοῦ α , ἄμωμος . τὸ μα μέγα διά-
τις τὰ μέσον δύο ἀμεταβολῶν 9 ) .
᾿Αμωσγέπως , ἔστιν ὄνομα ἀμῶς , ὅπερ ἰσοδυναμεῖ τὸ
τὶς , ἐξ οὗ καὶ τὸ ἀμόθεν ἐπίῤῥημα · τὸν ἀμόθεν γε
θεᾶ , ἀντὶ τοῦ ἀπό τινος 10 ) . τοῦτο ἐκ τῆς γενικῆς
τῶν πληθυντικῶν γίνεται ἀμώς · καὶ μετὰ τοῦ γε καὶ
τοῦ πως συνδεσμῶν γίνεται ἀμωσγέπως . καὶ σημαίνει
κατά τινα τρόπον . οἰδὲ φασὶν ἀμιγέπως .
Ανὰ , ὅσα ὀνόματα ἔχουσι τὸ ἀνὰ , τὸ ἄνω δηλοῦσιν , ἢ
τὸ πάλιν ἐκ δευτέρου γινόμενον . ἀνὰ ἀντὶ τοῦ πάλιν
λαμβάνεται .
῎Αναξ , ὁ βασιλεὺς εἰς ὃν πάντα ἀναφέρομεν .
᾿Αναβάλλειν , τὸ ἐν πελαγῷ χείμωνος ὄντος στείλαν-
τες τὰ ὀθόνια σαλεύειν . σημαίνει δὲ τὸ ἀναχωρεῖν ,
οἷον , αναχωρέειν , τροπῇ τῶν στοιχείων συντάσσεται
πτώσεως αἰτιατικῆς " ) .
᾿Ανάβασις , ἄνωθεν βάσις , ἡ πάλιν βάσις .
᾿Αναβίωσις , ἄνωθεν βίος , ἤγουν ζωή , ἡ διὰ τοῦ ἄνω
βάσις . ἤγουν πάτησις , ἢ πάλιν βίωσις , ἤγουν ζωή .
᾿Αναβάτης , παρὰ τὸ βίβημι , βήσω , βέβηκα , βάτης
καὶ ἀναβάτης .
᾿Ανάβλησις , ἀναβολὴ καὶ ὑπέρθεσις , ἐκ τοῦ ἀναβάλι
λομαι τὸ ὑπερτίθεμαι , καὶ βραδύνω · καὶ , μὴ ἀναβάλ-
λου πάτερ . γίνεται ἐκ τοῦ ἀναβάλλω καὶ ἀναβαλῶ
καὶ ἀνάβλησις , ἠδὲ ἀνὰ πρόθεσις ἐν τῇ συνθέσει δύο
σημαίνει τὴν ἄνω σχέσιν , ὡς τὸ ἀναδρομή ..... * 2 ) .
δοιοί Ιl . XII , 455. alibi . 9 ) τὰ μέσον etc. ( Sic . ) Reliqua de-
funt .
10 ) τὸν ἀμόθ . - τινος . ( Sic . ) emend . ex Od . I , 10. et
Schol .
11 ) οἷον – αἰτιατικῆς ( Sic . ) 12 ) ( Sic . ) Reliqua
defunt , reficienda ex Etynı . M. v . ἀνά .
D