51
52
AN
AN
;
᾿Αναβῶ , διάτι περισπᾶται ; ἐπειδὴ πᾶν ὑποτακτικὸν
ὀριστικὸν μονοσύλλαβον εἰς ω λῆγον , ἔχον τὴν μετο-
χὴν εἰς σ ὀξυτονὸν , ἐν τῇ συνθέσει τὸν αὐτὸν τόπον
Φυλάττει , βὰς , βῶ , ἐὰν ἀναβῶ , δοὺς , δῶ , ἐὰν
ἀναδῶ , ἐὰν παραδῶ τὸ σῶμα . εἰ δὲ μὴ ἔχει τὴν με-
τοχὴν εἰς σ ὀξυτονὸν , ἐν τῇ συνθέσει τὸν τόπον ἀνα-
πεμπει . οἷον , σχῶ , κατάσχω , καὶ πρόσχω , καὶ ἐπί-
σπω θάνατον , καὶ πότμον ἐπίσπη .
᾿Αναγκὰ , ἄνωθεν κένωσις , ἢ πάλιν κένωσις .
᾿Αναγκαῖα , ἡ ἄνωθεν καινοποιηθεῖσα .
᾿Ανάγκη , ἀναγκάς · ἀναγκὴ καὶ ἀνάγκη , ἐπειδὴ τὸ
ταῖς ἀνάγκαις κρατούμενον κατὰ δύναμιν ἀφυκτέον κρα-
τεῖται , ἢ παρὰ ἄκος , πρὸς ἣν ἄκος οὐκ ἔστιν εὐ-
; ρεῖν ' ) .
θεσιν δηλοῦσιν . ἔστι δὲ παρὰ τὸ λόγος ἄλογος , παρά-
γωγον ἀνάλογος , ὡς πίστα , ἄπιστα ἀνάπιστα , πηρὸς ,
ἀνάτηρος , ὁ πεπηρωμένος . ἐπλεόνασε τὸ ν , ὡς ἐν τῷ
ἀναίτιος καὶ ἀναίσχυντος .
Αναλκις , ' ὁ ἀδύνατὸς ὄνομα σύνθετον . ἀλκὴ , τοῦτο
ἐκ τοῦ ἀλκῶ τὸ βοηθῶ , καὶ ἄλξω ὁ μέλλων , ὄνομα
ῥηματικὸν ἄλξις καὶ ἐπὶ ἐπάλξεων πόλεως . ἐκ τοῦ
ρηματικώ ἀλκὴ , καὶ μετὰ τοῦ στερητικοῦ α ,
καὶ
πλεονασμῶ τοῦ ν ἄναλκις . κλίνεται ἀνάλκιδος . ὁ κά-
ΙΟ νων , τὰ εἰς ις βαρυτονὰ ἀρσενικὰ εἴτε κυριὰ εἴτε
προσηγορικὰ παρώνυμα μακροῦ παραλήγοντα , διὰ τοῦ
δος κλίνεται , ᾿Αδώνιδος , Θεόγνιδος , ἀνάλκιδος ,
νήιδος .
Ανάγκη , ἡ θεὸς καὶ τὸ πράγμα , παρὰ τὸ ἀνάσσω καὶ
τὸ πράττω , ἀνάγκη , πάντα γὰρ ἐπικρατεῖ . εἰ δὲ ἦν
ῤῥημα , ὀξύνετο 2 ) ἂν , ὡς στεναχῶ στεναχή . ἢ
παρὰ τὸ ἀνάσσω , ἀνάγκη ἡ πάντα πρατοῦσα .
᾿Αναθηλήσει , συζυγίας πρώτης τῶν περισπωμένων ,
θαλέω θαλῶ , ὁ μέλλων θαλήσω , καὶ τροπῇ τοῦ α20
· εἰς η θηλήσω .
᾿Ανάγνωσις , ἄνω γνῶσις , ἡ παρὰ θεοὺ γινώσκουσα γνῶ .
σις , ἡ πάλιν γνῶσις .
᾿Αναδενδρᾶς , ἡ ἄμπελος , ἡ πρὸς τὸ δένδρον ἀνερχο-
μένη . δένδρον δενδρὰς καὶ ἀναδενδράς .
᾿Ανδραγαθία , καλοκαγαθία , γίνεται ἐκ τοῦ ἀνδρεία ,
καὶ ἀνδραγαθία ἡ ἀγαθὴ ἀνδρεία , ἥτις λέγεται ὁ θαυ-
μαστὸς ἔπαινος .
᾿Ανάθημα , ἀναθέματος διαφέρει , ἀνάθημα μὲν γάρ
ἐστι τὸ διὰ τοῦ ἡ γραφόμενον , τὸ ἀνιερούμενον τε καὶλο
ἀντιθέμενον ἱερῶ τινὶ τόπῳ . ἀνάθεμα δὲ διὰ τοῦ ὁ
ἐκφωνούμενον τὸ ὕβρεως ἐχόμενον καὶ ἀναθεματισμοῦ .
ἀνάθημα καὶ ἀναθήματα ἀγάλματα , κημείλια 3 ) ,
καὶ τὰ τῷ θεῷ παρατιθέμενα .
Ἀνὰ θύμον , ἀντὶ τῆς κατὰ ἀττικῶς · καὶ γὰρ οἱ ᾿Ατ-
· τικοὶ τὴν ἀνὰ , ἀντὶ τῆς κατὰ παραλαμβάνουσιν .
᾿Αναίδεια , ἡ ἀναισχυντὴ , ἐκ τοῦ ἀναιδὴς ἀρσενικοῦ ,
εἰς θηλυκὸν μετῆλθε διὰ τοῦ εια ἀναίδεια . ἀναιδὴς
παρὰ τὸ αἰδῶ καὶ κατὰ στέρησιν καὶ πλεονασμῷ τοῦ ν
ἀναιδὴς , ὁ ἐστερήμενος τῆς αἰδοῦς . τὸ δὲ αἰδὼς παράλο
τὸ εἴδω τὸ θεωρῶ , καὶ κατὰ στέρησιν ἀείδω .
᾿Αναίδεια , κοινῶς , ἀναιδείη Ιωνικῶς .
᾿Αναίνετο , ἀπηρνεῖτο , παρὰ τὸ ἀρνῶ ἀρνοῦμαι
ἀναίη 4 ) . ἢ παρὰ τὸ ναὶ ἐπίῤῥημα ναίνω καὶ ἀναίνω .
ἢ παρὰ τὸ αἰνῶ τὸ ἐπαινῶ 5 ) τουτ ' έστι τὸ οὐκ ἐπαινῶ ,
μετὰ τοῦ στρερητικοῦ α . καὶ εἰς τὸ ἀπηνήνατο .
᾿Ανακωλὴ , ἡ ἀνάπαυσις , καὶ ἀνάκλησις . ἀνάκλησις δὲ
ἀνακάλεσις .
Ανακλαστάριον , ἀνακλῶς πίνεις .
᾿Ανάκρισις , εἰς τὸ ἐρώτησις .
᾿Ανάτορον , καὶ ἀνακτώριον τὸ τοῦ ἄνακτος οἴκημα .
Ανάλογος , παράλογος . ἄλογος εἶτα δεύτερον σύνθε-
τον μετὰ πλεονασμοῦ τῆς να συλλαβῆς ἀνάλογος , ὁ
λόγος ἐρχόμενος , ὅ ἐστιν ὁ κατὰ λόγον ὅμοιος . · κάνων ,
γίνεται πολλάκις ἐν ταῖς συνθετικαῖς στερήσεσι 6 ) τῶν
· προλαβοῦσων στερήσεων ἀναιρετικαὶ , αἵτινες καλοῦνται
ἐπιστερήσεις .
᾿Ανάλογον , δηλοῖ τὸ ἀκόλουθον καὶ τὸ κατάλογον · δύο
στερήσεις ἔχει ἡ λέξις , αἵτινες , ὁμοῦ οἶσαι κατά-
1 ) corrupta .
3 ) ( Sic ) κειμήλιας
1
50
Αναλτος , ὁ ἀήδης , ἀπὸ τῶν ὄψων τῶν μὴ ἐχόντων
ἄλας , ἀηδὼν ὄντων ,
᾿Αναξ , ὁ τὴν ἄνω τάξιν ἔχων καὶ ἄγων . παρὰ τὴν
ἀνὰ πρόθεσιν , καὶ τὸν ἄξω μέλλοντα . ἢ παρὰ τὸ
ἄνω τάξεω ἔχειν . ἢ παρὰ τὸ ἀναΐσσω , ἀναΐσσων κατὰ
τὴν δύναμιν τοῦ κρατεῖν . διάτι βαρύνεται ; τὰ εἰς
αξ λήγοντα ὑπὲρ μίαν συλλαβήν , βαρύνεσθαι θέλουσι ,
χωρὶς εἰ μὴ παρὰ ῥήματος εἴη συντεθειμένον ὑπὲρ
μίαν συλλαβὴν Φυλάττοντος , τὸ φάραξ , θώραξ , κό .
ραξ · τὸ δὲ σφάξ καὶ ἀπὸ τοῦ σφαξ ἐπιῤῥήματος .
Αναξ , παρὰ τὸ τὰ πάντα εἰς αὐτὸν ἀναφέρεσθαι . καὶ
εἰς τὸ ἀνὰ καὶ βασιλεύς .
Ανασσα , ἡ βασίλισσα , ἀπὸ τοῦ ἄνω ἀνάσσω , ὡς
νεύσω ἢ νίσω νύσσα , μελίσσω καὶ μέλισσα . οὐ γὰρ
παρὰ τὸ ἄναξ . τὰ γὰρ παρὰ ἐθνικοῦ οὕτω παράγον
ται . κύλιξ , κύλισσα , Φοίνιξ Φοίνισσα , ἐθνικά · α · ἐπὶ
δὲ τοῦ χρώματος οὐκ ἔτι .
᾿Ανάσσω , τὸ βασιλεύω , ὡς πατῶ πατάσσω , σαλῶ σα-
λάσσω , ἀνῶ ἀνάσσω , τὸ σημαῖνον τὸ ἀνύω , ἐξ οὗ καὶ
ἀνὴρ καὶ ἀνύω παράγωγον .
᾿Αναξυρίδας , Φιμενάλια , βρακία , ἤτοι βαθέα καὶ
ἄβατα ὑποδήματα , οἷον ἀνασυρίδας , καὶ παρὰ τὸ ἀνά-
συρα , τροπῇ τοῦ σεἰς ξ . συντάσσεται δὲ τὸ σύρω
πτώσει αἰτιατικῇ καὶ δοτική .
᾿Ανάπαυσις , ἄνω παῦσις , ἢ πάλιν παῦσις .
᾿Ανάπηρος , σεσινωμένος ἢ ἠχρειωμένος , ἢ νοσώδης
καὶ λυπηρός · καὶ ἀνάπηρος ὁ γέρων ὁ ἐπιβλαβὴς καὶ
μὴ ὑγιαίνων . παρὰ τὸ πήθω τὸ πανθάνω γίνεται οὖν
πηρὸς ὁ ἐμπηρὸς ὁ ἠχρειωμένος , μετὰ τοῦ στερητικοῦ α
ἀνάπηρος ὁ σεσινωμένος · αἱ γὰρ δύο στερήσεις ποιοῦ
σιν ἐν ἐπιτατικόν · καὶ εἰς τὸ τυφλός .
᾿Ανάρσιος , παρὰ τὸ ἄρσω μελλοντα · ὅ ἐστιν ἀρμόζω
ὁ ἀνάρμοστος τινὶ καὶ ἀσύμφωνος , ὥστε τὸ α΄ εἶναι
στερητικόν .
Ανάπλασις , παρὰ τὴν ἀνὰ πρόθεσιν καὶ τὸ πλάσσω
τὸ ποιῶ , ὁ μέλλων πλάσω . ὤφειλεν εἶναι διὰ τοῦ ξ
ὁ μέλλων · εἰ δὲ διὰ δύο σσ εἴη ὁ ἐνεστὼς ἀεὶ ὁ μέλο
λων διὰ τοῦ ξ πλὴν τοῦ πλάσσω τὸ ποιῶ καὶ τὰ ἐξῆς .
᾿Αναρριχόμενοι , αναλαμβανόμενοι , πρὸς ὕψος ἀντε-
χόμενοι ποσὶν ἢ χερσὶν ἐπὶ τοιχὸν ἢ δένδρον · ᾿Αριστο-
Φάνης εἰρήνῃ , πρὸς ταῦτ᾽ ἂν ἀναῤῥιχᾶταὶ εἰς οὐρανόν ·
ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν ἀραχνῶν , αἵτινες τὰ οἰκεῖα νή-
ματα κατέχουσαι ἄνω φέρονται .
Ἄναρχος , ὁ μὴ παρά τινος ἡγεμονευόμενος ἢ ἀγόμε
νος . ἢ ὁ μήτε ἀρχὴν ἔχων , μήτε τέλος .
᾿Ανασκολοπισθῆναι , ἀνασταυρωθῆναι , σκόλοπες γὰρ
νομαι
2 ) ἦν – ὀξύνετο . ( Sic ) male . Vid . Etym . M.
4 ) ( Sic . ) vid . Etymolog . M. ν . ἀναί- λογος .
5 ) ( Sic ) Lege ἀναίνω . 6 ) cfr . Etym . Μ . τ . ἀνάς
(