273
274
ΛΕ
IK
IH
ΙΘ
· τοῦ ἱἐρεια ἐκτείνουσι τὸ α , καὶ καταβιβάζουσι τὸν τὸ
νον καὶ φυλάσσουσιν .
Ἱερὸν , παρὰ τὸ ἐῶ καὶ τὸ ἀφίω , ὁ ἀνειμένος τόπος
εἰς τιμὴν θεοῦ .
Ἱεροφάντωρ , διότι τὰ θεῖα λέγει καὶ διδάσκει , καὶ
ἱεροτελεστὴς ὁμοίως .
১
Ἱεροφάντης , παρὰ τὸ τὰ ἱερὰ ἐκφωνεῖν . μᾶλλον
· - δὲ ἐκφαίνειν καὶ λέγειν . οὗτος δὲ ἐστιν ἱερουργὸς τῶν
θείων μυστηρίων .
Ἱερὸν ὀστοῦν , κυρίως τὰ κατὰ τὴν ὀσφῦν τῶν ἱε - 10
ρείων ὀστέα δ . ταῦτα ἐπετίθεσαν ταῖς θυσίαις . οἱ
δὲ , ὅτι , φασὶν , ἡ ὀσφῦς πρώτη Φύεται τῶν ζώων ,
ἤγουν τῶν ἱερείων , ὅθεν τὰ ἐκτέρωθεν τῆς τρόπιος ,
· ἀμφιμάτρια λέγεται , ἀπὸ τῆς μήτρας . τινὸς δὲ τὸ μέγα
·· ὀστοῦν . ἢ παρὰ τὸ ἱερὸν τὸ μέγα , ὡς ἱερὸς ἰχθῦς .
Ἱερὸν ὀστέον , τὸ ἄκρον τῆς ὀσφύος ἢ ὅτι μέγα ἐστὶ ,
- · πάθος γὰρ ἀναιρετικόν . ἢ ὅτι ἱερουργεῖται τοῖς θεοῖς .
Μένανδρος · οἱ δὲ τὴ ὀσφῦν ἄκραν θύσαντες .
Ἱερὸς , ἅγιος , τίμιος , ἀμόλυντος , θαυμαστός , μέγας ,
·
διὰ τοῦ ἰῶτα , ἐπειδὴ πρὸ τοῦ ω πάντοτε τὸ ι εὑρίσκε
ται , πλὴν τοῦ δηῦ , τοῦ σημαίνοντος τὸ κόπτω ή
καίω .
αγενεῖς , οἱ γνήσιοι παῖδες καὶ μὴ ἐκ παλλακίδος .
καὶ οἱ γνήσιοι πολίται , οἷον , αὐθιγενεῖς τινες ὄντες ,
οἱ αὐτόθι γεγεννημένοι .
Ἰθαγενής , ἰθὺ καὶ ἀδιάστροφον τὸ γένος ἔχων .
Ἴθι , ἐξ οὐ καὶ τὸ , ἀλλ᾽ ἴθι μὴ μ ' ἐρέθιζε . ἀπὸ τοῦ
εἶμι τοῦ σημαίνοντος τὸ πορεύομαι , ἴμεν τὸ πληθυντι
κὸν , καὶ τὸ προστακτικὸν ἴθι , τροπῇ τῆς μεν εἰς θι ·
· καὶ σημαίνει τὸ ὑπάρχω , τὸ πληθυντικὸν ἔμεν , καὶ
πλεονασμῷ τοῦ σ ἔσμεν . ἀπὸ γὰρ τοῦ ἔσμεν τὸ προς-
τακτικὸν ἔθι . καὶ τὸ ε , ἡνίκα πλεονάσει σύμφωνον ,
τρέπεται εἰς ι καὶ γίνεται ἴθι , ὁ σημαίνει τὸ ὑπάρχω .
Ιθι , πόθεν γίνεται ; ἀπὸ τοῦ εἶμι εἷς , ἔστιν · ὁ δεύ-
τερος αόριστος ἦν , ἐκτάσει τῆς ει διφθόγγου εἰς ἡ
᾿Αττικῶς . ἡ μετοχὴ εἰς , τὸ προστακτικὸν ἔθι , καὶ
συστολῇ τοῦ ε εἰς ι Ἰωνικῶς ἤθι , ὡς μέμνω μίμνω ,
καὶ γένω γίγνω .
καθαρὸς , κατὰ κράσιν ἱρὸς , ἡνίκα προτερεύει τὸ ι τοῦτοἾθματα , τὰ βήματα , ἀπὸ τοῦ δι ' αὐτῶν ἰέναι .
ὁ εἰςι γίνεται ἡ κράσις , οἷον , ἱέραξ ἴραξ , ὡς τὸ
Τρηξ ὠκυπέτης . ἡνίκα δὲ τὸ ε τοῦ ι , ἡ δίφθογγος
ἐπικρατεῖ , οἷον , ὑγίεια ὑγεία . Γι
Ἱερουργός , ὁ τοῦ ἱερέως τὸ ἐπιτήδευμα ἔχων . ἢ παρὰ
τὸ τὰ θεῖα ἐπιτελεῖν ...
ون
こ
Ἔθι , προστακτικὸν , καὶ ἔστιν ἐνεστὼς καὶ παρατατι
κὸς , ὡς ἵσταμεν , ἵσταθε · καὶ εἰς τὸ βάσκ᾽ ἴθι , καὶ ἴτε .
Ἰθύνω , διὰ τοῦ ι , παρὰ γὰρ τὸ ἰθὺς γέγονεν .
Ἴθμα , βῆμα , παρὰ γὰρ τὸ ἴημι τὸ πορεύομαι , ἴμα
ἴθμα , ὡς τίθημι , θέμα .
Ἰκτῖνος , εἶδος πετεινοῦ , ὁ λέγουσι λούπιν , ὃς ἐτυμο
λογεῖται ἀπὸ τοῦ ἑαυτὸν ἐκτείνειν πανταχοῦ .
Τζεν καὶ ἴζεο , καθέζου . χρόνου ἐνεστῶτος καὶ παρα-
τατικοῦ προστακτικοῦ . ἔστι δὲ τὸ κοινὸν ἴζου , καὶ
Ἰωνική διαλύσει ἴζεο , καὶ Δωρικῶς κράσει τοῦ εο εἰς
εὐ δίφθογγον , ὡς ἐξ ἐρεβέος ἐξ ἐρεβεὺς καὶ Ἰδομε- * αέρα .
Ἴκαρος , διὰ τοῦ ἰῶτα , παρὰ τὸ ἴκεσθαι πρὸς τὸν
νέος Ἰδομενεὺς , καὶ ἐκ τοῦ ἴζεο ἴζευ , λοιπὸν οὖν ἐστιζοΪκάνω , τὸ καταλαμβάνω . τὸ κα μακρὸν , πλὴν τοῦ
· τὸ ῥῆμα ἴζω , καὶ ἐπὶ ἐνεστῶτος ἔστι φύσει μακρὸν
τὸ ι , ἐπὶ δὲ τοῦ παρατατικοῦ θέσεις δασύνεται . ἐκ
· τῆς συναλοιφῆς καθίζω.ωπω
Ἵζομαι , εἰς τὸ ῥώμη , ωσ
٠٠٢
Ιζω , τὸ κάθημαι . Ὅμηρος , Νέστορα δ᾽ αὐτόθι ἔφι
δεν ' ) .
Ἱζῶ , εἰς τὸ ἔφιζον , καὶ ἰδνῶ , καὶ ἵδρυσε , καὶ ὄζον ,
καὶ ῥίζα .
Ἰκμὰς , ἐκ τοῦ ἥκω τὸ παραγίνομαι . ἢ παρὰ τὸ ἱκνύ
σθαι αὐτήν .
Ἵημι , τὸ πέμπω , καὶ τὸ ἀφίεμαι , ἀπὸ διπλασιασμοῦ
ἔχει τὴν ἄρχουσαν , οἷον , ὦ , ἰῶ , ἴημι , δῶ διδῶ , δί-
δωμι . Όμηρος , ἴετο γαρ βαλέειν .
Ἱήϊε , ἰατρὲ , ἐὰν δὲ δασύνεται τοξότα .
Ἱῆ , τῇ μίᾳ , καὶ εἰς τὸ ἰὸς .
40
Ἵημι , σημαίνει δύο , τὸ πέμπω ἐξ οὗ καὶ ἀφίεμεν · γέ-
γονεν δὲ παρὰ τὸ ἱεω ἰῶ , ἴημι , καὶ τὸ πληθυντικὸν
Τεμεν καὶ ἀφίεμεν , · καὶ τὸ τὸ ἀπαρέμφατον εἶναι καὶ
ἀφεῖναι , ἐξ οὗ τὸ προστακτικὸν πρόες καὶ ἄφες . καὶ
τὸ ἐπιθυμῶ , ἐξ οὐ καὶ τὸ , ἴετο γὰρ βαλέειν , ἀντὶζο
τοῦ ἐφίετο , καὶ ἵμερος ἡ ἐπιθυμία . κ καὶ ἄλλως . ἴημι
τὸ πέμπω ὅπερ δασύνεται , καὶ ἴημι τὸ πορεύομαι ,
· ὅπερ ψιλοῦται .
Ἰησοῦς , τὸ τοῦ Χριστοῦ ὄνομα , παρὰ τὸ ἰέναι εἰς τὸ
σώζειν .
Ἱἦτο , ἰᾶτο , ἔστι τὸ θέμα ἰῶ , τὸ δεύτερον ἰᾶς , τὸ
τρίτον ἰᾶ . οὗ ὁ μέλλων ἰάσω , ὁ παθητικὸς ἐνεστώς
ἰῶμαι , ὁ παρατατικὸς ἰώμην , τὸ δεύτερον ἴω , τὸ τρί
τον Ιᾶτο , καὶ τροπῇ τοῦ α εἰς ἡ ἰῆτο . γράφεται δὲ
-
:
1 ) Corr . ex Od . III , 411 .
XTYMOLOG , Т. II .
:
2 ) L. ἔρεσθαι .
ἱκάνω , κιχάνω . · καὶ ταῦτα διάτι ; ἐπειδὴ δύο ἀποδεί
ξεις εἰσὶ περὶ τούτου , ἡ ἐπὶ τῆς ἀρχούσης φύσει μα-
· κρὰ οὖσα , εἰσῆλθεν ἐν τῇ παραληγούση . ὁ δὲ ἄλλος
• κανῶν , οὐδέποτε παρατατικός αόριστος δεύτερος σημα-
σίαν ἐπιδέχεται , ἤγουν ἀνεδέξατο , πλὴν τοῦ ἱκάνω , κι-
χάνω . εὔρηται καὶ ἐκ τῆς συναλοιφῆς δασύ . ἐκίχανε
γὰρ τουτ ' ἔστι κατέλαβε . καὶ οὐ λέγομεν ὅτι κατελάμ-
βανε δασύ . τὸ ι πρὸ τοῦ κ δασύνεται , ὡς ἵκω , ἰκέ-
της , ἱκάνω . ἡ μὲν δὴ πρὸ τὸ τεῖχος ἐπειγομένη ἀφι-
κάνη .
Ἱκανὼς , ἀρκετῶς , δυνατῶς .
Ικανότης , ἡ δύναμις καὶ ἰσχὺς .
Ἰκαρίοιο , ὄνομα Ἰκάριος , τὸ ρι ἰῶτα , ὥσπερ τὸ Αίτω
· λὸς κάπριος .
ει
Ἴκελος τὸ ἴκελος διφορεῖται . γίνεται ἐκ τοῦ εἴκω τὸ
ὁμοιῶ , ἔστι δὲ πρός τι , καὶ συντάσσεται μετὰ δοτικῆς .
τὸ γὰρ ἶσος , καὶ ὅμοιος , καὶ εἴκελος μετὰ δοτικῆς συν
· τάσσεται , οἷον , ἶσος τῷ Πριάμῳ , ὅμοιος αὐτῷ , ἵκελος
Διΐ . τὸ κε ψιλὸν διάτι ; ὡς τὸ ἄμπελος .
Ἱκέσθαι , παραγενέσθαι , ἀπαρέμφατον ἐνεστῶτος πα-
- θητικοῦ , παρὰ τὸ ἴκω ἰκέσθαι παραγενέσθαι . ἢ μέ-
· σου αορίστου β . παρὰ δὲ τοῖς ἰααβολόγοις διὰ τοῦ ι .
· παρὰ δὲ τοῖς πεζολόγοις διὰ τοῦ η . γίνεται δὲ τὸ ἥκω
· ἐκ τοῦ ἴημι , ἥσω , ἧκα καὶ ἥκω , ἐξ οὗ καὶ δασύνεται .
βαρύνεται δὲ ὅτι συνεξηκολούθησε τὸ δέρεσθαι καὶ φέ-
- ρεσθαι . λέγει δὲ ὁ κανών · πᾶν εἰς σθαι λῆγον ὁμό
τονον ἀπαρέμφατον . σεσημείωται τὸ αἴρεσθαι 2 ) παρὰ
τῷ ποιητή . προπαροξύνεται μέσου ἀορίστου ὂν , ἀλλ᾿
1
S
1