145
146
ΔΙ
ΔΙ
Διάπλεῖν περίπλειν καὶ παράπλεῖν διαφέρει . τὸ μὲν
διαπλεῖν τὸ ἐπὶ τοῦ μέσου πλεῖν . τὸ δὲ περιπλεῖν τὸ
· κύκλῳ πλεῖν . τὸ · δὲν παραπλεῖν τὸ παρὰ τὴν γῆν
πλεῖν . οὕτω καὶ διαῤῥεῖν τὸ διὰ μέσου ῥεῖν , τὸ δὲ
παραῤῥεῖν καὶ παραμείβεσθαι , τὸ κατὰ μίαν τοῦ τὸ
· που πλησίον ῥέειν , τὸ δὲ περιῤῥεῖν πανταχόθεν καὶ κύ-
κλῳ περιῤῥέειν .
Διάπυρος , ἐκ τῆς διὰ προθέσεως καὶ τοῦ πυρὸς γίνε-
ται διάπυρος , ὁ ἐκκαυστικὸς , ὁ ἐκκαιόμενος τὴν ψυ-
χήν . διάπυρος δὲ καὶ θερμὸς διαφέρει .
:
Διάφορος διαφορά , καὶ διαφέρεσθαι διαφέρει . · διάφο
μος ὁ ἐχθρὸς , διαφορὰ ἡ ἔχθρα καὶ ἡ διαχώρησις ,
διαφέρεσθαι τὸ ἐχθρωδῶς διακεῖσθαι .
Δίκη ἡ περὶ τῶν ἰδίων , γραφὴ δὲ περὶ τῶν κοινῶν εὐ-
θύνη ὑπὸ τῶν ἀρξάντων .
:
Διασεσοβημένος , τεταραγμένος , ἄτακτος , τεθορυβη .
μένος . σοβεῖν γὰρ τὸ διώκειν καὶ τρέχειν , παρὰ τὸ
σέβω τὸ ὁρμῶ .
Διαστήθην διαχωρήσαντες , αορίστου δευτέρου τῶν εἰς
μι τρίτου προσώπου τῶν δυϊκῶν . τὸ θέμα ἵστημι
κατάχρησις τοῖς ᾿Αττικοῖς μάλιστα αρμόζει , ὁ μέλλων
στήσω , ὁ β αόριστος ἔστην . τὸ γ τῶν δυϊκῶν ἐστήτην
καὶ διαστήτην .
καὶ
Διάττειν ὁρμᾶν διατρέχειν ἢ δάκνειν , οἷον διαθεῖν
ἀπὸ τοῦ θέω τὸ τρέχω . τροπή τοῦ θ εἰς τ .
πλεονασμῷ ἑτέρου τ .
Διάψαλμα τὸ δια παντὸς ψαλλόμενον , μέρη δὲ λόγου
δύο , διὰ πρόθεσις , ψαλμὸς ὄνομα . ψαλλόμενον με
τοχή .
Διήρης ναῦς , ἡ ὑπὲρ δύο ἐρετῶν καὶ διήρης , οὕτως καὶ
τριήρης .
Διηνεκής , ἐκ τοῦ ἐνέκω ἀνεκὴς καὶ μετὰ τῆς διὰ προ-
· θέσεως διανεκὴς , καὶ μεταθέσει τοῦ ἱ εἰς ἡ διηνεκής .
ἢ παρὰ τὸ διήκω τὸ ἐκτείνω διήκης , καὶ πλεονασμῷ
こ
- τῆς νε συλλαβῆς διηνεκής .
Δίκαιος εὐσεβοῦς διαφέρει . δίκαιος μὲν γὰρ ἐστιν , ὁ
τὸ πρὸς τοὺς ἀνθρώπους ἶσον Φυλάττων . · εὐσεβὴς δὲ
ὁ τὸ θεῖον εὐσεβῶς σέβων καὶ ὀρθῶς .
ΙΟΔικαιοσύνη , παρὰ τὸ διχάζειν καὶ διαχωρίζειν τὸ δι
20
Δίδραγμον ἡ συντέλεσις καὶ ἡ εἰσφορά . ἔχει δὲ τόξο
δίδραγμον γράμματα 5 .
-
Διδάσκαλος ὁ διδοὺς καλόν . ἢ ὁ διδάσκων καλῶς .
Διδάσκω παρὰ τὸ δαίω τὸ μανθάνω , ὁ μέλλων δαίσω ,
καὶ πλεονασμῷ τοῦ κ δαίσκω , ὡς ὀλῶ ὀλέσω ὀλέσκω ·
καὶ ἐπεὶ τὰ εἰς κω λήγοντα ῥήματα , οὐ θέλουσι πα-
ραλήγειν τι ἀνεκφώνητον γίνεται δάσκω , καὶ κατ᾿ ἀνα-
διπλασιασμὸν διδάσκω . καὶ μετάγεται ὁ μέλλων εἰς
ἐνεστῶτα . καὶ διάτι ἀναδιπλασιάζεται ; ἐπειδὴ ὁ δι-
δάσκων διπλοῦς θέλει εἶναι .
Δίδωμι πόθεν γίνεται ; ἐκ τοῦ διδῶ .
Δίδυμος παρὰ τὸ δύο , καὶ σημαίνει τὸ ἀστρον .
Δίδυμος ὁ ὄρχης . εἴρηται παρὰ τὸ δύο , τὸ τοῦ ἀρί-
θμου σημαντικόν , δύμος καὶ ἐν διπλασιασμῷ δίδυμος .
ἢ παρὰ τὸ δὲς ἐπίῤῥημα γίνεται δίσσος καὶ δίσσυμος
καὶ κατ᾿ ἀντίθεσιν δίδυμος . καὶ δίδυμος ὁ μεθ᾽ ἑτέρου
τεχθείς .
Δίε παρὰ τὸ δίω , ὁ β . αόριστος ἔδιον ἔδιες ἔδιε , καὶ
τὸ προστακτικὸν δῖε .
καιον τοῦ ἀδίκου .
Δικαστὴς καὶ διαιτητὴς διαφέρει . δικαστὴς μὲν γὰρ
ἐστιν ὁ κατὰ νόμον αἰρεθεὶς κριτής . διαιτητής δὲ ὁ
κατὰ σύμφωνον αίρεθεις συμβιβάσεως χάριν . Μέναν-
δρος · εἴ τις δικαστὴς ἢ διαιτητής θεῶν .
Δίκτυον παρὰ τὸ δίκειν ὁ ἐστι ῥίπτεν καὶ βάλλειν ,
ἐξ οὐ καὶ δίκος τὸ δίκτυον .
Δίναι ποταμῶν εἰσὶ τὰ μεσότατα . ἔνθα τὸ ῥοϊζος
τοῦ ποταμοῦ , ἐκ τῶν μερῶν εἰς μέσον συναγόμενον
σταχνοδῶς , ὡς ἀπὸ τῆς περιδινήσεως · δίνα ἡ δίνη κέ
κληται .
Δινάριον ὁ σταθμίζει λα ὀγκίαν . ὀγκίας τρεῖς .
Διθύραμβος , ὁ Διόνυσος , ὁ δις - βεβηκώς τὴν θυραν ,
τουτἔστι τὰ τῆς μητρὸς , καὶ δὲς τὸν τοῦ Διὸς μηρὸν ·
καὶ ὕμνος εἰς Διόνυσον ..
Διμίτριος ὁ πολεμικὸς " Αρης . παρὰ τὸ δύο μίτρας ,
ὅ ἐστι πολεμικὰ ὅπλα ἔχων . καὶ Διμήτριος ὁ Διόνυ
σος . καὶ Δημήτριος ὄνομα κύριον .
Δικασπόλοι οἱ περὶ τὰς δίκας ἀναστρεφόμενοι , ἢ
παρὰ τὸ δικάζειν , ὅθεν καὶ δίκτυον καὶ δίσκος εἴρηται .
" Όμηρος . -
Δικασπόλοι οἱ περὶ τὰς δίκας ἀναστρεφόμενοι βασι-
ἐν λεῖς .
Δινῶ ἐκ τοῦ δίνη . τὸ δι ἰῶτα διάτι ; τὰ διὰ τοῦ ινη
δισύλλαβα θηλυκὰ μονογενῆ μὴ ὄντα ἀπὸ ἐπιθέτων
γινόμενα διὰ τοῦ ι γράφεται , οἷον ἀρητίνη , θριδακίνη .
μονογενὴ διὰ τοῦ ἔκεινος ἐκείνη , μὴ ἀπὸ ἐπιθέτων για
νόμενα διὰ τοῦ Φωτεινὸς καὶ τὸ κύριον ὄνομα Φωτεινή ,
μετάγεται γὰρ ἀπὸ ἐπιθέτου . τὸ δι μακρὸν διάτι ;
40 διότι ἐκ τοῦ εἰλῶ τὸ συστρέφω εἰλὴ καὶ ἔστι παρὰ τῷ
1
L
ποιητῇ μακρὸν τὸ ἱλαδόν .
Διθύραμβος λέγεται καὶ ὁ Διόνυσος , καὶ ὁμωνύμως
- · τῷ θεῷ ὁ εἰς αὐτὸν ὕμνος . εἴρηται δὲ ὁ Διόνυσος ,
ἀπὸ τοῦ δεύτερον τέτεχθαι , ἀπό τε τῆς μητρὸς καὶ
ἀπὸ τοῦ μηροῦ τοῦ Διὸς , ἵν᾿ ἡ ὁ δὲς θύραν βεβηκώς .
· Τίνδαρος δὲ ὅτι τίκτων αὐτὸν ἐπεβοᾷ ὁ Ζευς .
Διόνυσος ὅτι ἐκ τοῦ Διὸς ἐτέχθη , καὶ ἄντρῳ τῆς Νύ-
σης ἐτράφη , καὶ Διόνυσος παρὰ τὰς δύο νήσους τῶν
κέντρων ὁρίζειν .
Διεῖς τὰς πτέρυγας , ἤγουν ἐξαπλῶσας , τὸ θέμα δίημι ,
ὁ παρατατικός δίην ἡ μετοχὴ ὁ δίεις . σημαίνει δὲ τὸζολιόβολον πληκτικόν πυρὸς κεραυνοῦ , καὶ διόβολον τὸ
ἐκτείνας ἢ διανοίξας .
Διεπέτασα ἐκ τοῦ πετάζω , πετῶ γὰρ οὐκ εἴρηται
ἀλλὰ πέτω .
Δίεπε ἀκολοῦ . τὸ θέμα ἕπω τὸ ἀκολουθέω καὶ
· διέπω , ὁ μέσος παρακείμενος δίειπα . τὸ ει διφθογγος .
Διεξοδικώς πλατέως . διεξοδικὸς · ὁ διογκούμενος .
Δεέφθαρται καὶ διέφθορε διαφέρει . διέφθαρται γὰρ
ὑφ᾽ ἑτέρου , διέφθορε δὲ ἕτερον .
Διηγήσομαι ἐκ τοῦ διηγῶ . τοῦτο παρὰ τὴν διὰ πρό-
θεσιν καὶ τὸ ἄγω .
Διήγημα διαγήσεως διαφέρει . διήγησις μὲν γὰρ ἐστιν ,
οἷον ἡ πᾶσα διήγησις Ομήρου . διήγημα δὲ μέρος τὶ
ποιήσεως οἷον , Αίαντος μονομαχία πρὸς Έκτορα .
ETYMOLOG . T. II .
6ο
· ὑπὸ Διὸς βαλλόμενον . τὸ βο μικρόν . διόβωλον δὲ
οἱονεὶ δύο ὀβωλοὺς μέγα .
Δίνος σημαίνει πέντε · δίνος ποταμοῦ ἡ συστροφὴ τοῦ
ποταμοῦ , καὶ εἶδος ὀρχήσεως καὶ ποτηρίου , καὶ ὁ τόρνος
καὶ τὸ ἔντερον .
Δίοπος ὁ βασιλεὺς , ἢ ὁ ἐπόπτης . ἀπὸ τοῦ διέπειν
ἢ διοπτεύειν παρὰ τοὺς ὅπας , ἔνθεν καὶ ὁ βασιλεὺς
ὁ ἐπίσκοπος καὶ ὁ ὀφθαλμός .
Δινωτοῖσι πεποικιλμένοις , τετορνευμένοις , ἡ εὐθεῖα
τῶν ἐνικῶν δινωτὸν , δινωτὸς τὸ ἀρτενικὸν , ἐκ τοῦ
δινῶ . τοῦτο δὲ ἐκ τοῦ δῖνος . σημαίνε . τὸν τόρνον . τὸ
δι ἰῶτα διάτι ; τὰ διὰ τοῦ ινὸς ὑπὲρ δύο συλλαβὰς
μονογενῆ ἅπαντα διὰ τοῦ ι γράφεται , οἷον Φαυστίνος ,
K