255
256
ΘΑ
ΘΕ
.
σημαίνει τὸ ἀποθανῶ . ἀποθανεῖν μὴ προβάλλεσθαι
μάχην . ὅτε δὲ τρίτης συζυγίας ἔστι , σημαίνει τὸ Φο-
* νεύω
**
Θανατοῦν καὶ θανατᾶν διαφέρει . θανατοῦν μὲν ἐστι
τὸ ἄλλον Φονεύειν .. θανατᾷν δὲ τὸ ἐφίεσθαι θανεῖν
αὐτὸν ἐκεῖνον .
Θάπτω , ὥσπερ παρὰ τὸ βῶ γίνεται βάπτω , οὕτω καὶ
παρὰ τὸ θῶ γίνεται θάπτω .
Θάπτειν , παρὰ τὸ θῶ ῥῆμα καὶ τιθῶ , ὡς βῶ βάπτω
καὶ θῶ θάπτω . ἀΐδιον γὰρ ἔχουσιν ἀπόθεσιν οἱ θα - 10
:
πτομενοι .
Θάτερον , οὐ παρὰ τὸ ἕτερον , θοὔτερον γὰρ την ὡς για
νεται ἔλαιον τοὔλαιον . ἀλλὰ τὸ ἕτερον παρὰ Δω-
ριεῦσιν ἐγένετο ἅτερον , θάτερον . τὸ δὲ ἄτερον δασύ
νεται . διὸ καὶ οὐ λέγουσι θάτερον ἐπὶ ἀρσενικοῦ ὀνδοι
ματος , οὐ γὰρ λέγουσι τὸ θάτερος , ἀλλὰ τὸ ἄτερος ,
· ἐπεὶ τὸ τ ' ἄτρεπτον · ὡς τὸ ἀγαθὸν , ταγαθόν . τὸ δὲ
ἅτερον δασύνεται καὶ ἐκεῖθεν θάτερον . στο
Θαρσῆσαι , θαῤῥῆναι , ἀπὸ τοῦ θαρσῶ , τὸ δὲ θαρσῶ
ἐκ τοῦ θάρσος · ἔστι δὲ ψυχικὸν τὸ πάθος . τὸ δὲ20
θάρσος ἐκ τοῦ θάῤῥος . ἡνίκα εὑρεθῆ τὸ ρ μετὰ τοῦ
προσφέρουσιν . οἷον , τὸ
σ ,
οἱ ᾿Αττικοὶ διὰ τῶν ἂν δύο ορ
θάρσος θάῤῥος λέγοι ουσι , καὶ τὸ κόρσην κόῤῥην , καὶ
τὴν μυρσίνην μυῤῥίνηντα
Θάρσος , ἀνδρεία , παρὰ τὸ θέρω τὸ θερμαίνω , θέρος :
ὁ μέλλων θέρσω .
τὸ
·
Θάρσος καὶ θράσος διαφέρει , ὡς ἀρετὴ κακίας .
μὲν ἐπὶ ἀρετῆς τάσσεται , τὸ δὲ ἐπὶ κακίας , ὅθεν οἱ
παλαίοι ὡρίσαντο οὕτως . θάρσος ἐστὶ ψυχῆς παράστη-
μα μετὰ λογισμοῦ . θράσος δὲ ἡ ἀλογιστία , ὅθεν Εὐ - 30
ριπίδης ἁμαρτάνει λέγων , οὐ θράσος τὸ δ᾽ ἔστιν οὐ δὲ
τόλμη κακῶς φίλους δράσαντας ἐναντίως βλέπειν . τ
Θεἶναι , ἐπὶ τοῦ θεἶναι καὶ προσθείναι .
Θαλπωρή , διάχυσις , χαρὰ , θάλψις .
Θαλύσιαι , αἱ τῶν καρπῶν ἀπαρχαί .
Θαλπτοπορεῖ , πλέει διὰ θαλάσσης .
Θαλερὸν , ακμαῖον .
Θαλή , ἡ εὐθηνία .
Θαλία , ὄνομα Μούσης .
Θαμα , συνεχῶς , πυκνῶς , διηνεκῶς .
C
:
;
Θαϊτή , θαυμαστή .
Θαμίζει , πυκνάζει , συνεχῶς ἄγει .
Θαρραλέως , ἀνδρείως , εὐθαρσῶς .
Θαῦμα ἔστι τὸ ὑπὲρ φύσιν ὑπὸ θεοῦ τελούμενον .
Θάσσουσαι , σπεύδουσαι .
)
Θάσσων , ἀπὸ τοῦ ταχὺς παρήχθη . καὶ ἐγένετο ὁ
πρωτότυπος τῶν συγκριτικῶν ταχύτερος , ὁ δεύτερος
ταχίων , καὶ ὁ τρίτος τάσσων , καὶ τροπῇ τοῦ τ ἐἰς θ
1 .
θάσσων .
Θάσια , τὰ ἀμύγδαλα , ἀπὸ τοῦ θάσσων καρπεύειν
πρώϊμα γὰρ ὑπὲρ τὰ λοιπὰ δένδρα . * θάσσον οὖν κατ '
ἀποβολὴν τοῦ σ .
Θάτερος , σημαίνει τὸν ἕτερον , καὶ γίνεται παρὰ
τὸ ἕτερος . οἱ γὰρ Βοιωτὸς τὸν ἕτερον ἅτερὸν λέγουσι .
Θαυμάζειν , ἀπὸ τοῦ γινομένου κατὰ τὴν θέαν θάμ
βους .
Θαυμάζω , γενικῇ μὲν συνταττόμενον σημαίνει τὸ κα
·· ταγινώσκω , οἷον ; θαυμάζω τῶν ταύτην ἐχόντων γνώ
μην . αἰτιατικῇ δὲ τὸ ἐπαινῶ , οἷον , θαυμάζω τοὺς
· οὗτὼ Φρονοῦντας , οικ
Θαυματουργίας · ἐκ τοῦ θαυματουργῶ . τοῦτο παρὰ
τὸ θαῦμα καὶ τὸ ἔργον , θαυματοεργὸς καὶ ἐν συναιρέ .
θαυματουργός , ὀξυτόνως . τὰ παρὰ τὸ ἔργον συν-
τιθέμενα , εἰ μὲν ἀπὸ πτωτικῶν συνετέθησαν ὀξύνον-
οἷον , δημιουργὸς , τελεσιουργός , θαυματουργός .
πλὴν τοῦ Λυκοῦργος , πανοῦργος , κακοῦργος . εἰ δὲ
ἀπὸ ἀπτώτων , προπαροξύνονται , · οἷον , ἑπάερ γας . σεση
μείωται τὸ συνεργός , ε
σει
ται
Θέα , η θεωρία , παρὰ τὸ θεῶ καὶ τὸ παθητικὸν θεῶ
· μα , βαρύνεται δὲ πρὸς ἀντιδιαστολὴν τοῦ θεὰ , ἐπὶ
τῆς θεοῦ καὶ θόλος τὸ οἰκοδόμημα , θολὸς δὲ τὸ μέλαν
· τῆς σηπίας .
Θεὰ , ἡ Μοῦσα , τὰ εἰς α λήγοντα θηλυκὰ ἔχοντα ἐπὶ
** τέλους · τὸν τόνον , προσθέσει τοῦ · ὁ κλίνεται , θεα
θέας , δεξιά
δεξιάς νοτιοα
Θεαρχικωτάτη , ἔστι θεὸς καὶ ἄρχων , ἐκ τούτου γί .
νεται θέάρχος ; καὶ κτητικὸν θεαρχικὸς , καὶ το ὑπερ
θετικὸν θεαρχικώτατος καὶ θεαρχικωτάτη .
ה
Θεάμονας , θεατὰς , θεωρούς ,
Θαῦμα , παρὰ τὸ θαυμάζω θαύμασμα καὶ κατ᾿ ἔνδειαν
τοῦ σ ' καὶ κατ ' ἀποκοπὴν θαῦμα . οἱ δὲ παρὰ τὸ θέ
ωμι θέαμα καλ κράσει θάμα καὶ θαῦμα . · οὕτως
Ἡρωδιανὸς ἐν ἐπιμερισμοῖς .
Θεατῆς , καὶ εἰς τὸ θεωρός
Θεομαχία θεομαχίας διαφέρει . θεομαχία ἔστιν ἡ
πρὸς θεὸν γινομένη , μάχη . θεομαχίας , δὲ ἡ αὐτῶν
σε τῶν θεῶν πρὸς ἀλλήλους μάχη .
9
Θειλόπεδον , διὰ τῆς ει διφθόγγου . περισσὸν τὸ θ .
εἰλόπεδον γὰρ παρὰ τὴν ἡλίου αὐγὴν · εἰώθασὶ δὲ καὶ
τὴν ἔλὴν σὺν τῷ ι λέγειν εἶλην . τὴν μὲν γὰρ τῶν σύκων
ψύξιν πρασίαν λέγουσι . * πρασίης ψευδόμενον Φύλακα .
40Θειλόπεδον σημαίνει τὸν τόπον , ἔνθα τίθενται αἱ
σταφυλαὶ ξηραντησόμεναι , ὡς Φησὶν ᾿Αλεξίων . ἢ ὅπου
ἀποπλύνεται ἡ σταφυλή . παρὰ τὸ ἕλη , ὅ σημαίνει
τὴν θερμασίαν , γέγονεν εἴλη κατὰ πλεονασμὸν τοῦ ι ,
καὶ τὸ πέδον τὸ σημαίνον τὸ χαμαὶ , ··· εἰλόπεδον καὶ
πλεονασμῷ τοῦ θ θειλόπεδον .
다
50
( ٧٧٢٠
κοίλο
τον τῆς
Θεῖν , εἰς τὸ διαλλάττειν καὶ μεθύω.τ
Θεί ίνω , , · τὸ τύπτω , ἀφ ' ου το θεναρὸν τὸ
·· χειρός . καὶ εἰς τὸ παρθένος .
Θείνω , τὸ τύπτω διὰ τῆς ει διφθόγγου , ἀνεφάνη γὰρ
τὸ ε ἐν τῷ μέλλοντι , καὶ ἐν τῷ θενὰρ ὀνόματι .
· θενὰρ δὲ λέγεται τὸ κατώτερον μέρος , εἰς ὅ ἐστι τύψαι .
Θεῖος , παρὰ τὸ θεὸς θέϊος , καὶ κατὰ συναίρεσιν τοῦ
Θάσια , τὰ ἀμύγδαλα , διὰ τὸ πρὸ πάντων θάλλειν καὶ
ἐ καὶ ι εἰς τὴν ἐι δίφθογγον θεῖος , αγω
ἀνθεῖν .
Θεῖον , τὸ ἐπιθυόμενον εἰς κάθαρσιν , καὶ ἀβλαβεῖς
Θάσσω , ταχεῖ , παρὰ τὸ ταχὺς , θάσσων , καὶ θάσσος , ποιοῦν . ἔνθεν τὸ πάσσε δ᾽ ἀλὸς θείοιο * ) . καὶ θεείου
νας ἱρήκων ἔμεναι καλλίτριχας ἵππους ' ) .
** καιομένοιο φησὶν ἐπὶ τοῦ κεραυνοῦ . διὰ τοῦτο καὶ ἀπό-
Θᾶττον , ἐκ τοῦ ταχὺς , ταχύτερον , ταχεῖον , τάσσον , ζει τὸ οὐράνιον πῦρ τὸ τοῦ κεραυνοῦ , ἐθεῖὰ δὲ τὰ
καὶ τροπῇ τοῦ ψιλοῦ εἰς δασὺ θᾶσσον . καὶ θέματι- ·
κὸν θάττον καὶ περισπᾶται .
οὐράνια . ὁ δὲ Εὐδαίμων ἐν τῇ ὀρθογραφία λέγει κτη-
τικὸν , ἐπὶ τοῦ θεὸς θέειος , ἐκβαλὼν δὲ τὸ δεύτεσόν ε ,
V
1 ) II . XIII , 819 .
2 ) II . IX , 214 .
( c )
1