325
326-
ΚΛ
ΚΛ
λήγοντα ἐπιρρήματα ἁπλᾶ , ὑπὲρ δύο συλλαβὰς , τῷ η
θέλει παραλήγεσθαι , οἷον , καναχηδόν , κρουνηδον ,
ἀγεληδὸν , ῥοιζηδόν · σεσημείωται τὸ βοτρυδὸν τῷ υ
παραληγόμενον . πρόσκειται ἀπλᾶ , διὰ τὸ αὐτοσχεδόν ,
καὶ διακριδόν · ταῦτα γὰρ σύνθετά εἰσι . πρόσκειται
ὑπὲρ δύο συλλαβὰς , διὰ τὸ ῥυδόν · τοῦτο γὰρ δισύλλα-
βόν ἐστι , καὶ ἡ χρῆσις , ἐγὼ ῥυδὸν ἀφνειοῖο · τὸ δον
μικρὸν διάτι ; τὰ εἰς ον ἐπιῤῥήματα διὰ τοῦ ο γράφε
ται · πλὴν τοῦ χρεών , ἐμποδῶν , ἐκδεξιῶν , ἐξ ἀριστέ-
ρων , ἐξευωνύμων καὶ τελευτών .
· 1ο
Κλαγγῇ , καὶ ἐνοπὴ αὐτακτοι φωναί · τὸ ἐνοπὴ γὰρ
ὄπισθεν εἴρηται · τὸ δὲ κλαγγὴ ἐκ τοῦ κλάζω , κλαγὴ
καὶ κλαγγή · πεποίηται ἡ φωνὴ ἀπὸ τοῦ τῶν βελῶν
προσκρούσεως · κλαγγὴ δὲ ἡ βοὴ τῶν γεράνων , ἀπὸ
τῆς τοῦ ἤχου ἰδιότητος · οἱ σοφώτατοι τὰ τοιουτότροπα
τῶν ὀνομάτων σχηματίζουσι .
Κλάδος , παρὰ τὸ λίαν καλὸν εἶδος ἔχειν · μᾶλλον δὲ
κλωνας διὰ τὸ κινεῖσθαι .
Κλαυθμός , χαλήθυμός τις ὧν · καὶ εἰς τὸ κατεκή-
λησε · γίνεται δὲ παρὰ τὸ κλαίω κλαύσω , κλαυ - 20
θμός .
Κλάδος , διὰ τὸ εἶναι κλέος τοῦ εἴδους αὐτοῦ , τουτ᾿
ἔστι τοῦ πρωτοτύπου · πρῶτον γὰρ δένδρον εἴθ᾽ οὕτω
κλάδος · δένδρον γὰρ χωρὶς κλάδων κάλανος λέγεται .
Κλεῖν , ἀντὶ τοῦ , κλεὶς κλειδὸς , κλεῖδα , καὶ συγκοπῇ
τῆς δα συλλαβῆς , κλεῖ · ἀλλ᾽ ἐπειδὴ πᾶσα αίτια-
τικὴ μονοσύλλαβος ἐνικὴ , ἀρσενικοῦ ἢ θηλυκοῦ , αὐτὴ
καθ᾽ ἑαυτὴν οὖσα εἰς ν θέλει λήγειν , τούτου χάριν
προσέλαβε τὸ ν , καὶ γέγονε κλεῖν , οἷον , μῦν , σῦν ,
δρῦν .
Κλεισθένει , παρὰ τὸ κλέος καὶ τὸ σθένος γέγονε
Κλεοσθένης , καὶ κράσει τοῦ ε καὶ ο εἰς τὴν ει
δίφθογγον Κλεισθένης , ὡς τὸ δέον δεῖν ,
· πλεῖν .
πλέον
30
Κλειτὴ , μία τῶν ᾿Αμαζόνων , ἥτις ἐλθοῦσα εἰς Ἰταλίαν ,
ᾤκησε , καὶ πόλιν ἔκτισεν , ἣν ὑπ᾿ αὐτῆς Κλείτην ὠνό-
μασε · καὶ ἐβασίλευσε τοῦ τόπου · καὶ ἀπ᾿ αὐτῆς αἱ
δεχόμεναι τὴν βασιλείαν Κλειταὶ ὠνομάσθησαν , οὗ-
τως Ώρος . ὁ δὲ ᾿Απολλώνιος * ) καὶ στίχον ἐπιφέρει ,
οἷον , Κλειτὴ ἐϋπλοκαμος , τὴν μὲν νεὸν ἔξεστι πα - 40
τρός · εὗρον δὲ ἄχος 2 ) ἐν αὐτῷ , ὅτι Κυζικοῦ γα-
μετὴ ἦν Μέροπος θυγατήρ , Περκώτις , τὸ γένος μάν-
τεως · διχῶς δὲ ὁ τόνος · οἱ δὲ πλείους ὀξυτονοῦσι ·
σημαίνει δὲ καὶ τὴν ἔνδοξον , παρὰ τὸ κλειτός .
Κλειτοφῶν , παρὰ τὸ κλείω , τὸ δοξάζω , κλειτὸς καὶ
ἐξ αὐτοῦ Κλειτοφῶν .
Κλείωμεν , ὀνομάσωμεν · τὴν διερὴν κλείωμεν .
· ψιλοῦ καὶ κλυτός · καὶ εἰς τὸ κλειτὸς καὶ ἀγακλειτὸς ,
ἔδδεισε καὶ κεκλημένος καὶ κλέος .
Κλέος , Πίνδαρος , οὐκ οἶδα ὅπου , Φησὶ κλέος · κελέος
κατὰ συγκοπὴν κλέος · κλεὸς , ὀξῦναί σε δεῖ .
Κλέος καὶ δύσκλεια , παρὰ τὸ δὺς μόριον καὶ τὸ κλέος .
τὸ δὲ κλέος παρὰ τὸ κλείω ἐνεστώτα , τὸ δοξάζω ·
Ὅμηρος · ἐγώ δ᾽ ἄν σε κλείω κατ᾿ ἀπείρονα γαϊαν 3 ) ,
ἀντὶ τοῦ , ἄν μοι δῶς τι · παραφημῆσαι σε ἔχω εἰς
πᾶσαν τὴν γῆν · ἢ παρὰ τὸ καλῶ ὁ μέλλων καλέσω
λοιπὸν ἐκ τοῦ καλέω γίνεται καλέος καὶ συγκοπῇ κλέος .
ὅπερ ἅπαντες προσκαλούμεθα · καὶ βαρύνεται . τὸ ος
μικρὸν διάτι ; τὰ διὰ τοῦ ος οὐδέτερα διὰ τοῦ ο μι
κροῦ γράφεται .
Κλέπτης , παρὰ τὸ χαλέπτω , τὸ ὀργίζομαι χαλέπτης ,
ἀποβολῇ τοῦ α καὶ τροπῇ τοῦ χ εἰς κ κλέπτης · καί
τι μετέχει τὸ ὀργίζομαι ; ὀργίζεσθαι γὰρ ποιεῖ τοὺς
ἀπολύοντάς τι · ἢ παρὰ τὸ καλύπτειν ὰ ἀφαιρεῖ
ται .
Κλεοφόντης , τὰ εἰς ης παρ᾿ οὐδετέρων συντεθείμενα ,
πάντως εἰς ους ἔχει τὴν γενικήν · παρ᾿ οὐδετέρων συν-
τεθείμενα εἴρηται , ἵνα κατὰ τὸ τέλος ἔχωσι τὸ οὐδὲ-
τερον , καὶ μὴ κατὰ τὴν ἀρχὴν · τὸ γὰρ Κλεοφόντης
κλεοφόντου παρ᾽ οὐδετέρου ἐστι σύνθετον , ἀλλ᾽ ὅμως
οὐκ ἔχει εἰς ους τὴν γενικὴν , ὅτι οὐ κατὰ τὸ τέλος .
ἀλλὰ κατὰ τὴν ἀρχὴν ἔχει τὸ οὐδέτερον παρὰ τὸ
κλέος γὰρ καὶ τὸ φόντης , ὃ σημαίνει τὸν φονεύ
σαντα .
Κλεύας , Ιστέον ὅτι τὸ κλέας καὶ τὸ κέας οὐ κλίνεται
νιὰ τοῦ ντ ὡς τὸ Αἴας αἴαντος , ἐπειδὴ οὐκ ἔχουσι τὸ
α φύσει μακρόν · κλεύης γὰρ καὶ κέης , καὶ τροπῇ Δω
ρικῇ κλεύας καὶ κέας καὶ ἐφύλαξε τὴν ἰσοσύλλαβον κλί
σιν · δηλοῦσι δὲ τὰ παρώνυμα , κλευάδης καὶ κεάδης
ὄντα · ζήτει εἰς τὸν πρῶτον κανόνα τοῦ Χοιροβο
· σκοῦ .
Κλεψύδρα , ὄργανον ἀστρονομικὸν , ἐν ᾧ μετροῦνται᾿ αἱ
ὧραι .
Κλεοβουλίνη , τὸ λι ἰῶτα , τῷ χαρακτηριστικῷ τῶν
διὰ τοῦ ινη . Κλεοβούλη δὲ ἐστι θυγάτηρ τοῦ Κλεο-
βούλου , τοῦ σοφοῦ τοῦ Λυδίου , οὗ π
στι · τὸ
μέτρον ἄριστον .
•
Κλείσιον , τόπος ἔνθα ἵστανται τὰ ζεύγη · ὁ μὲν
τεχνικὸς διὰ τῆς ει διφθόγγου γράφεται · οἱ δὲ Ιωνες
διὰ τοῦ ἰῶτα · καὶ γὰρ ἐστι κλίνω τὸ σημαῖνον τὸ πε-
ριέχω .
Κληδών , θεῖα Φήμη , παρὰ τὸ κλέος , ὃ σημαίνει τὴν
Φήμην · Ὅμηρος , ἡμεῖς δὲ κλέος οἴον ἀκούεμεν · ἡ
ἀπὸ τοῦ καλῶ κλῶ , κληδὼν ἐξ οὐ καὶ κλῆσις .
Κλεῖθρον , ἐκ τοῦ κλείω τὸ ἀσφαλίζω καὶ κλειτὸς ἡ Κλῆθρα , ἀπὸ τοῦ κλεὶς γέγονε κλῆθρα · ἢ ἀπὸ τοῦ
ἐξέχουσα , ὁ σημαίνει τὴν περιστροφὴν τοῦ ὄρους .
Κλείω , διὰ τῆς ει διφθόγγου γράφεται , ὅτι ἀντιπα - 50
ράκειται αὐτῷ τὸ κλοίος · τὰ δὲ ἔχοντα τὸ ο ἀντιπα-
ρακείμενον ἔχουσι τὸ ε ἐγκείμενον , οἷον , σπείρω σπο-
ρὰ , Φθείρω φθορά , οὕτως οὖν καὶ κλείω κλοίος .
ἰστέον δὲ ὅτι οἱ Ἴωνες τὸ κλήω διὰ τοῦ η γράφουσι
καὶ διὰ τοῦ ἰῶτα · ἐξ οὗ καὶ τὸ κλήϊθρα . τοῦτο δὲ
διὰ τῆς ει διφθόγγου γράφεται .
αυτης
Κλείς , κατακλεὶς , ἀπὸ τοῦ ἐγκεκλεῖσθαι μεχρὶς αὐτῆς
τὰ ἐντὸς .
Κλείω , σημαίνει τὸ δοξάζω καὶ τὸ ἀσφαλίζω · ἔστι
δὲ καὶ ἕτερον κλύω τὸ δοξάζω καὶ ἀκούω διὰ τοῦ υ6ο
κλείω κλείσω · τὸ κλείω δὲ οἱ Ἴωνες διὰ τοῦ ἦθα καὶ
ἰῶτα γράφεται , ἐξ οὗ τὰ κλῆθρα διὰ τοῦ ἡ καὶ ε
γράφεται .
Κλήδην , καλοῦντες , κηρύσσοντες , ἀπὸ τοῦ καλῶ ,
κλήδην .
Κληὶς , ὥσπερ ἀπὸ τοῦ τρώσω γίνεται τρῶς , καὶ ἀπὸ
· τοῦ θήσω θὴς , οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ κλείσω κλείς · εὔ-
- ρηται κατὰ διάστασιν τοῦ ι , καὶ ἔκτασιν τοῦ ε εἰς η
κεκληίς . κληίς . ἔστι ὁὲ τὸ κληὶς μονῆρες · τὰ γὰρ εἰς η * ) θη-
λυκά , ἔχοντα καθαρὸν τὸ ἰῶτα , συστέλλουσιν αὐτὸ ,
οἷον , Χρυσηίς , Βρισηίς · τὸ δὲ κληὶς μόνον ἐκτείνει τὸ
ι καθαρὸν ὄν · οἷον , οἴξασα κληίδι θύρας ἱεροῖο δό-
X 2
1 ) 1 , 975. 3 ) F. σχόλιον . 3 ) Od . XVII , 418 .
4 ) L. τὰ εἰς ις θηλ