651
652
ἐρωματικόν · καὶ " Ὅμηρος : ἤτοι περὶ Τρώων καὶ ᾿Ἀχαιῶν
μερμηρίζεις τὸ δὲ αντί τοῦ ἆρα περισπᾶται .
περὶ διαφορᾶς καὶ συντάξεων ῥημάτων . Φιλεῖν μὲν τὸ
ἁπλῶς Φιλεῖν · ἐρᾶν δὲ τὸ διαπύρως φιλεῖν · ποθεῖν δὲ ,
τὸ τοῦ πρότερον παρόντος · · νῦν δὲ ἀπόντος εἰς ἐπιθυμίαν
ἔρχεσθαι · τὸ εὐνοεῖν , εὐφροκέειν " Ομηρος λέγει . –
γλῶσσαν · ἐκ δὴ τούτων πάντων καταλαμβάνεται · ὡς
ἐπεὶ τότε ᾿Αχιλλεὺς καὶ τὸ Ὀδυσσεύς · ἔστι · μὲν μ οὗ οι δι δι ' ἑνὸς
συμφώνου προφέρει ὁ ποιητής · ἔστι δ ' οὗ διὰ β τὸ δι
ἑνὸς μᾶλλον δεῖν λέγειν πρωτότυπον · τὸ δὲ διὰ δύο ,
προθέσει τοῦ ἑτέρου συμφώνου γίγνεσθαι , καὶ οὐκ ἀφαι-
ρέσει τοῦ λ ' λέγομεν κειμένου καὶ ἕτερον ἐπιφέρουσιν ·
καὶ ὡς πολλάκις δὴ ἀποδέδεικται · δύο δὲ οὐκ ἔστιν ὅτε
θάτερον ἀποβάλλουσιν · οὔτε γὰρ τὸν ἀλλὰ σύνδεσμον · διαλλάττεσθαι ἐστὶ τὸ ὑπὸ μέσου τινὸς πρὸς τὴν πρωι
ἢ τὸ πολλὰ ὄνομα · ἢ τὸ μᾶλλον οὔτε τὸ θάλασσα ἢ τὸ
γλῶσσα , δι᾽ ἑνὸς συμφώνου προήνεγκαν ·
εἰ
μήπου Φυσι - ιοτέραν
-
· κῶς · ἀλλὰ κατά τινα παραγωγὴν ἢ συνθήκην δύο τῶν
αὐτῶν ὄντων συμφώνων ἐν λέξει τινὶ , θάτερον μὲν ἀφεῖ-
λον
ον ὃ δὴ καὶ ὕστερον προσεγένετο · θάτερον δὲ τὸ ἐξαρ-
χῆς προσὸν εἴασαν · ὡς ἐν τῶ Γανυμήδης καὶ Αμφιρύτης ,
ἐν ἐκείνω μὲν γὰρ , οὐκ εἶχε τὸ γάνος τὰ δύο ων · ἀλλ᾿
ἀπὸ παραγωγῆς τοῦ γάννυμαι θάτερον προσελήφθη · ἐν
δὲ τῶ ἀμφιρύτη τὸ ῥυτὴ δι᾽ ἑνὸς ὁ προυφέρετο · ἐκ δὲ
τῆς συνθήκης τὸ τὸ δεύτερον ἐπλεόνασεν · ὁδη καὶ ἐν ἐν ἀπά-
σαις συνθέσεσι · πάσχει τὸ ρ · ὥσπερ δὴ τὸ ἐπίρρημα
καὶ τὸ ἄρρητον · καὶ εἰ τοῦθ᾽ οὕτως ἔχει , πῶς τὸ εὐρι - 20τικῆ · ὡς τὸ χαίρω τῇ φιλοσοφία . Τὸ οἶμαι καὶ τὸ βού-
-
ἐπανιέναι Φιλίαν · καταλλάττεσθαι δὲ τὸ καὶ χω
1-10ρίς μέσου · ὅθεν καὶ διαλλακτὴς μὲν ἐστιν καταλλακτὴς
δὲ οῦ .
( alibi in eodem Cod . οὐκέτι ) Ἔχω το κέ
κτημαι καὶ τὸ ἐλαύνω ποιητικῶς αἰτιατική συντάσσεται "
ἔχω τὸ δύναμαι ἀπαρεμφάτω · ὡς τὸ οὐκ ἔχω λέγειν
ἔχω τὸ διάκειμαι ἐπιρρήματι ὡς τὸ καλῶς ἔχω ἐνίοτε δὲ
καὶ ἢ γενική προστίθεται νοουμένου ἔξωθεν τοῦ οἵνεκα
οἷον καλῶς ἔχω τοῦ σώματος ἢ δοτικῇ ὡς τὸ ὁ δεῖνα ἐπι-
τηδέως μοι ἔχει · ἡ αἰτιατική ( in Cod . parva lacuna )
ἔχομαι δὲ τὸ ἅπτομαι γενική . χαίρω τὸ εὐφραίνομαι
ἀμεταβάτως συντάσσεται · χαίρω δὲ τὸ ἐνασμενίζω δου
λομαι καὶ τὰ τοιαῦτα ἀπαρεμφάτω συντάσσεται · τὸ δὲ
ὡς οἶκαι ἢ ὡς βούλομαι ἢ μετὰ ὁριστικοῦ ἢ μετὰ εὐκτι
κοῦ σὺν τῷ ἂν συνδέσμω . μεθύει ὁ προπεπωκώς · με
θύσκεται ὁ ἤδη πίνων · μεθύσκει δὲ ἄλλος ἄλλον .
μέλει ἐπὶ Φροντίδος , δε · ἑνὸς λ · συντάσσεται δὲ διπλῶς ·
Ιωνικῶς μὲν , ἀπὸ δοτικῆς εἰς εὐθεῖαν · οἷον μέλει μοι ὁ
ἄνθρωπος · ἀντὶ διὰ φροντίδος ἔστιν · Ὅμηρος · μέλουσί
μοι ὀλλύμενοί περ · ᾿Αττικῶς δὲ ἀπὸ δοτικῆς εἰ εἰς γενικήν
οἷον μέλει μοι τοῦ ἀνθρώπου · ἀντὶ τοῦ Φροντίς ἐστι · τὸ
πος διπλασιάζει τὸ ρ . ἄλλα ἀντ᾿ ἄλλων ὀνόματα .
πολλὴν ἀσπίδα καὶ ἵππον καὶ χεῖρα καὶ δύναμιν τὴν
στρατιὰν λέγουσι · δόρυ δὲ καὶ αἰχμὴν καὶ ἔγχος , τον
πόλεμον · τὰ πρότερα καὶ λογογράφοι τὰ δεύτερα οῦ .
περὶ περιττῶν ἐν πᾶσιν . ἔν τισι καὶ περιττὰς λέξεις τι ·
θέασιν · ὡς Εὐριπίδης οἰωνίσματ᾽ ὀρνίθων καὶ περιττῶς
κεῖται τὸ ὀρνίθων · τι γὰρ ἂν εἴη τὸ οἰώνισμα , ὅτι μὴ
διὰ τῶν ὀρνίθων ἢ τὸ τὸ οἰωνίσματα ἀντὶ τοῦ ἁπλῶς μαν-
τεύματα · εἶδος ἀντιγένους .
περὶ σύνδεσμον . τὸ τὶ δαὶ ποιηταὶ μέτρου ἕνεκεν διφθόγ - 30 μὲν οὖν μέλει μοι τοῦ ἀνθρώπου , οὐδέποτε πληθυντικῶς
γω γράφουσιν · οὐχ ὡς τινες οἴονται ἀντὶ τοῦ καὶ τοῦτο
δεχόμενοι · ἀλλὰ ταυτὸν ὂν τῶ διὰ ε ψιλοῦ γραφομένω ·
τούτω δὲ καὶ οἱ πεζῆ γράφοντες · ἔστιν ἐν οἷς χρῶνται
ὅταν εἰπόντες τὸ τὶ δαὶ , εὐθέως στίζωσι · στιγμῆς γὰρ
μὴ πιπτούσης . ( in Cod . lacuna parva . )
Τὸ ἐὰν καὶ τὸ βαρύτονον ἂν τὸ ἀεὶ προτασσόμενον
τοῦ ῥήματος , ἀεὶ μετὰ ὑποτακτικοῦ · τὸ δὲ ἂν τὸ ὀξυ-
τονούμενον καὶ δυνάμενον καὶ προηγεῖσθαι τοῦ ῥήματος
καὶ ἔπεσθαι αὐτῶ ἀεὶ μετὰ εὐκτικοῦ · καὶ τὸ ἵνα μετά
αποι του εκνο
Τε
ὑποτακτικοῦ καὶ εὐκτικοῦ · καὶ τὸ ει
μετά τε εὐκτικοῦ καὶ ὁριστικοῦ · ἀλλ᾽ ἔνθα μὲν ἂν ἢ τὸ
πρᾶγμα ὁμολογούμενον , τὸ , τε ἐὰν καὶ τὸ ἵνα , μετὰ
ὑποτακτικοῦ · τὸ δὲ ει μετὰ ὁριστικοῦ · ἔνθα δὲ ἀμφί-
4 .
βολοι καὶ ἐν δισταγμῶ , πάντα μετὰ εὐκτικοῦ . – Οἱ
σύνδεσμοι ἀεὶ τὰ ὅμοια συνάπτουσιν · οἷον ὄνομα ὀνόματι
και ευθεία πτώσει ευθείαν καὶ γενικὴ γενικήν καὶ
ῥῆμα · ῥήματι · καὶ χρόνον τὸν αὐτὸν χρόνω · καὶ ἐγκλί-
σει ἔγκλησιν τὴν αὐτὴν · καὶ πρόσωπον προσώπω τῶ
αὐτῶ · ὅταν οὖν λέγομεν Ἴων ὁ ξένος ἢ πόθεν , ζητεῖται
πῶς ὁ ἢ διαζευκτικὸς τῶ Ἴων ὀνόματι οὐ συνδεῖ ὄνομα
ἀλλ᾽ ἐπίρρημα τὸ πόθεν · ἔδει γὰρ εἰπεῖν ὅτι Ἴων ὁ ξε-
νος · ἢ Φοίνιξ ἢ τοιοῦτον · πρὸς τοῦτο γοῦν ἐπάγεται ·
ὡς εἰ μὲν δύο γένη μόνα ἦν ἐν τῷ κυάμω ἀνθρώπων
Ἰώνων τυχὸν καὶ Φοινίκων , ἔδει πάντως οὕτως εἰπεῖν ·
Ἴων ὁ ξένος ἢ Φοίνιξ · ὡς ὡρισμένων τῶν γενῶν ὄντων ·
ἐπεὶ δὲ μυρία τῶν ἀνθρώπων ἐστὶ γένη , ἓν μόνον τοῦτο
θεὶς ὅπερ ὤετο μάλιστα πάντων εἶναι · ἐπεὶ μὴ καὶ τὰ
ἄλλα πάντα δηλῶσαι εἶχεν , ἀντὶ ὀνόματος ματος ἑτέρου τὸ
τὸ πόθεν · ντα γένη
εὑρίσκεται · ἀλλὰ καὶ πληθυντικοῦ ὀνόματος ἐπαγομένου ·
οἷον μέλει μοὶ τῶν ἀνθρώπων , ἢ μέλεὶ ἡμῖν τῶν ἀνθρὼν
πων , ἀλλ᾽ ἑνικῶς προφέρεταὶ τὸ δὲ μέλει μοι ὁ ἄνθρω
πος καὶ πληθυντικῶς προφέρεται · μέλουσί μοι οἱ ἄν-
δὲ ἀντὶ τοῦ βραδύνει διὰ β΄ λλ ' καὶ
θρωποι ; μέλλει
ἔστιν ἀμετάβατον · καὶ μέλλει ὡσαύτως ἐπὶ μέλλοντος
χρόνου · καὶ συντάσσεται μετὰ ἀπαρεμφάτου ἤτοι ἐνεστῶ-
τος · οἷον μέλλει μοι ποιεῖν τόδε τι · η μετὰ μέλλοντος
πρώτου · οἷον μέλλει ποιήσειν · οὐδέποτε δὲ μετὰ ἀορί
στου · οἷον ποιῆσαι · μέλλει δὲ ἀντὶ τοῦ ὀφείλει μετὰ
ἀορίστου · καὶ Ὅμηρος · καὶ μὲν δήπου τις μέλλει ἀνδρὶ
τετέσαι · καὶ μετ᾿ ὀλίγα σαφὲς τοῦτο ποιῶν ὅτι μέλλει
ἀντὶ τοῦ ὀφείλει κεῖται , Φησίν · οὐκ ὄφελον Τρώεσσι κο-
τεσσαμένη κακὰ ῥάψαι . Τὰ παθητικῶς προφερόμενα ῥή-
ματα ἐνεργητικὴν σημασίαν ἔχοντα το
οἷον , τὸ δέχομαι
έλυ
λυτροῦμαι · ῥύομαι · ἐν μόνοις γὰρ ἀορίστοις καὶ παθη
τικὴν ἔχουσι τὴν σημασίαν · οἷον ἐδέχθη ἐθεάθη
τρώθη · ἐρρύσθη . - " Ὅμηρος τὰ γνωστικὰ ῥήματα γε-
νικῆ συντάσσει · οἷον τόξων εὖ εἰδώς ·· καὶ Ζεὺς δ ' οὔτι
50 δολοφροσύνης ἠγνοίησεν · ἀντὶ τοῦ ἤσθετο · ἀρνεῖται καὶ
ὁ
λέγων μὴ πεποιηκέναι τόδε τι᾿ ἀρνεῖται καὶ ὁ μὴ θε
λων ποιῆσαι τόδε τι · οἷον λισσόμενος δειπνῆσαι · ὁ δ᾽ ἡρ
νεῖτο στοναχίζων · ἀντὶ τοῦ ἀπηγόρευεν . Τρία ταῦτά
ἐστι ῥήματα · ὧν ἑνὸς οὗτινος οὖν λείποντος , οὐ δύναται
κατασκεύασαί τι ὁ ἄνθρωπος . τὸ ἐπίστασθαι 9 τὸ βου-
λεσθαι καὶ τὸ δύνασθαι · οὔτε γὰρ ὁ ἐπιστάμενος καὶ
δυνάμενος μὴ βουλόμενος δὲ εὐεργῆσαί τι · οὔτε ὁ ἐπι-
στάμενος καὶ βούλόμενος · μὴ δυνάμενος δὲ οὔτε ὁ βου-
τοι ἐπίστασθαι ἀντὶ τοῦ δύναται λαμβάνεται · οἷον
τὸ μὲν , οὐ δύνατ᾽ ἄλλος ᾿Ἀχαιῶν πάλλειν - ἀλλά μιν
οἷος ἠπίστατο πῆλαι Αχιλλεύς . - τὸ ὀκνεῖν , ὅτε μὲν τὸ
τοπικοουτοπιρρημλαμβάνων . Ἡ διαζευκτικός σύνδεσμος δολόμενος καὶ δυνάμενος · μὴ ἐπιστάμενος δὲ · ἐνίοτε μέν
ὡς τὸ ἢ οὗτος · ἢ ἐκεῖνος · ἢ ἀντὶ τοῦ παρὸ ἐπι τῶν
συγκριτικῶν κείμενον · ὡς τὸ βελτίων οὗτος ἢ ἐκεῖνος ἢ