653
654
μετ᾿ αἰτίας τινὸς ἐστιν , ἀναβάλλεσθαι · οἷον , τὸ ἀρχο-
μένω δὲ δυσηλεγέος πολέμοια , ἄνεον ἀμφότεροι · ὅτε δὲ
τῶ ἀλόγω καὶ ἀναιτίω , ῥαθυμία κατέχεσθαι · ὅθεν καὶ
ἀκνηρός . –
Τὸ ὅτου καὶ τῶ , ὅτω , ἀντὶ τοῦ οὗτινος καὶ ὦτινι καὶ
τοῦ καὶ τῶ . ἃ καὶ ἐγκλίνονται , ἀντὶ τοῦ τινὸς καὶ τινὲ
ἀορίστως καὶ ᾿Αττικοὶ χρῶνται · ἐπὶ δὲ τῆς αἰτιατικῆς »
οὔτε ὅτον · οὔτε τὸν , λέγουσι · ποιηταὶ μέντοι τὸν ἀντὶ
τοῦ τοῦτον μετὰ τόνου λέγουσι · καὶ δὴ καὶ ἐπὶ τῶν πλη-
θυντικῶν ὅτων ἀντὶ τοῦ ὧντινων ἀνθρώπους τίννυν
ται ὅστις ἐπίορκον ὀμόσση · οὐκ εἶπεν οἶτινες · ἀλλ᾿
ὅστις · ἢ ὅστις αὐτοῦ ἐλλειπτικῶς , ἢ ἐπειδὴ καὶ τὸ ὅστις
ἂν , ἀόριστον ἀναφορικὸν ὄν , διὰ τὰ ἂν ἐπὶ πάντων Φέρε-
μήτε τι λίην τρές · μήτε τι τάρβει · σόλοικόν ἐστι · τὸ
γὰρ μήτε καὶ μήτι ( fic f . leg . Alibi in eodem Cod . μή-
τε ) ταναντία βούλεται δηλοῦν · ὥσπερ ὅταν λέγη , μήτε
χαίροις , μήτε λυποῦ , εἰ μήπου τὸ μὲν ἐπὶ τοῦ ἄγαν Φοι
βεῖσθαι · τὸ δὲ , ἐπὶ τοῦ μέτρου ( alibi μετρίως ) κεῖται ·
τὸ δὲ πολὺ τῶν ὀλίγω · ἐναντίον · ἀγόμεθα ἐγῶ καὶ σύ · Ιοται · κανταῦθα μὲν ἀπὸ πληθυντικοῦ ὀνόματος εἰς ένι-
اد
اد
κὸν ἄρθρον μετῆλθεν · ἀλλαχοῦ δὲ τουναντίον ποιεῖ · ἀπὸ
ἑνικοῦ εἰς πληθυντικὸν · ὡς τὸ μήτις ᾿ Ἀχαιῶν ἐνθάδ᾽ ἐπέλ-
θη βουληφόρος · οἱ τέ μοι ἀεὶ βουλὰς βουλεύουσι παρη-
μενοι .
-
τὸ πληθυντικὸν ῥῆμα ἑνικαῖς πτώσεσι · διότι αἱ δύο ἑνι
καὶ , μιᾶς εἰσὶ πληθυντικῆς · ἀντὶ τοῦ ἡμεῖς · ὰ ἀπὸ
κοινοῦ λαμβανόμενα ῥήματα , ὁτὲ μὲν ἄνωθεν κάτω λαμ
βάνεται ὡς του ( lacuna ) ὅτὲ δὲ κάτωθεν ἄνω · οἷον ,
ἐπεὶ μηδὲν ὧν οἱ ἀδελφοὶ περὶ τὰς βοῦς ἥμαρτον , μη-
δὲν ὧν ἥμαρτον δηλονότι · τὰ καὶ ὅτε μὲν τοῦ αὐτοῦ πρὸς
σώπου καὶ ἀριθμοῦ , καὶ ἐγκλίσεως ῥῆμα λαμβάνεταὶ · ὡς
τὸ ( in Cod . lacuna ) ,
δὲ ἑτέρων · οἷον οὐδὲν ἐἶπεν
ὧν ἔδει · λαμβάνεται γὰρ τὸ τὸ εἰπεῖν · ἐξ ὁριστικοῦ ἀπα .
ρέμφατον · ὅτι τὰ διηγηματικὰ διὰ τῶν ὁριστικῶν γρα - 20ώς τὰ ἄρθρα οὕτω καὶ τὰ ὀνόματα ὧν εἰσὶν ἕκαστα κεῖν
३०
Φόμενα ὑπτιώτερον ποιεῖ τὸν λόγον · διὰ δὲ τῶν άπα-
ρεμφάτων , εὐτονώτερ ρου · οἷον λέγει τόδε γενέσθαι · ἡ
ὁ δεῖνὰ εἶπε τό , καὶ τὸ γενέσθαι · καὶ τὰ τοιαῦτα . ἢ
μετὰ εὐλτικὸν , ως τὸ ἀπήγγειλεν ὁ δεῖνα , ὅτι τὸ καὶ τὸ
εἴη ἢ γένοιτο ἢ ἔσοιτο Ὁ ἐνεστώς , ἢ μετὰ τοῦ νῦν
συντάσσεται , οἷον νῦν ( alibi omifl . ) γράφει , ἢ μετὰ τοῦ
οἷον ἀεὶ γράφω · ὅτε ( alibi ὅταν ) οὖν λέγει ( alibi
λέγη ) ᾿Αριστείδης , ὦ Ζεῦ · ( omiff . ) πότερον σιωπῶ Σκύρ-
νης κειμένης , οὐ τὸ νῦν σιωπῶ λέγει · τοῦτο γὰρ ἀνόης
τον τὸ ἐρωτῶν ἐἰ νῦν σιωπᾷ · ἀλλὰ τὸ ἀεὶ σιωπᾶν ἐρω
ἔστι δὲ ὑποτακτικόν · · πότερον ( alib . ἤγουν πό
αει
τα
* 3 RRRRR ?
Οἱ μὲν ἄρ᾽ ἐσκίδναντο ἑὴν ἐπὶ νῆα ἕκαστος · ἐνῆν
γὰρ εἰπεῖν καὶ ἕκαστοι · ταυτὸ δὲ τὸ ἕκαστος καὶ τὸ ἕκα
στοι · στοι · - ὥσπερ τὸ πᾶς καὶ πάντες · ταυτὸ γὰρ εἰπεῖν πᾶς
ἄνθρωπος ἀναπνεῖ · καὶ πάντες ἄνθρωποι ἀναπνέουσι
Οἱ τὴν τῶν ἀπόντων Φροντίδα κεκτημένοι · ὅρα ὅπως , οὐχ
ται · ἀλλ᾿ ἀντιστρόφως · δύνανται μέντοι τὰ τελευταῖα
δύο ὀνόματα πεσεῖν , ὡς καὶ τὰ αὐτῶν ἄρθρα · οἷον οἱ τὴν
τῶν ἀπόντων κεκτημένοι Φροντίδα · εἰ δὲ τὴν τῶν ἀπόν-
των ἐξαιρεθείη ἀδύνατον ἄλλως γραφῆναι , ἢ ὡς ἐξαρχῆς ·
οἷον οἱ τὴν Φροντίδα κεκτημένοι · οὐ γὰρ δυνατὸν εἰπεῖν
οἱ τὴν κεκτημένοι Φροντίδα · ἀναγκὴ γὰρ ἐν ταῖς τοιαύ-
ταις συντάξεσι , τῶ μὲν τελευταίω ἄρθρω τὸ οἰκεῖον ὄνο-
μα συνάπτεσθαι · ἐπεὶ μηδὲν τὸ κωλύον · τὰ δ᾽ ἄλλα
ὀνόματα , ἐπειδήπερ ἅπαξ τῶν οἰκείων διεζεύχθησαν ἄρι
30θρων , ὡς ἐν γραφῶσιν , ὁπότερον δηλονότι πρότερον θά-
τερον , καλῶς ἔχουσιν .
τέρου ) βου ( βούλει ) ἵνα ( omifl . ) σιωπῶς ἐντεῦθεν γὰρ
Φαμέν , δόξα ξα πρέπει πατρίικθκαὶ υἱὸς καὶ ἁγίας πνεύ
ματι νῦν καὶ ἀεὶ παὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων ωκαμήνι ἀμὴν
τὸ πρέπει μετὰ τοὺ νῦν καὶ ἀεὶ συντάσσοντες · ( alib . τάτ
τοντες ) ἐπεὶ δὲ τὸ ἀεὶ ( alibi omill . ) τὸ ἀνθρωπίνου τέλος
ἔχει τοτὲ , προστίθεται καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας · ἵνα δηλών
ση · τὸ ἀθάνατου ἐγὼ μενῶ καὶ οἱ ἄλλοι ἐγὼ ἐκαὶ τὸ
παιδάριον διελευσάμεθα · ἐγὼ διελευσόμεθα καὶ τὸνοπαι
δάριον · προεπίζευξις δύο ὀνομάτων ἑνὶ συναπτομένων ῥή - 40
ματι · ὁτὸ μὲν πρὸ ἀμφοτέρων τὸ ῥῆμα κεῖται · ὅτὸ δὲ
μεταξὺ αὐτῶν · ὅτε δὲ μετ᾿ ἀμφότερα · ἐν πᾶσι δὲ καὶ
ἑνικῶς καὶ πληθυντικῶς · καὶ τοῦτο ἢ κατὰ φύσιν ἢ και
τὰ σχῆμα · ἑνικῶς μὲν καὶ κατὰ φύσιν ὅτε προηγεῖται
καὶ ὅτε μεσολαβεῖναι · οἷον ἐμάχετο ᾿Αχιλλεύς τε καὶ
Παλαμήδης - ᾿Αχιλλεύὺς τὸ ἐμάχετο καὶ Παλαμήδης πλην
θυντικῶς δὲ κατὰ σχῆμα προιπιζεύξεως · οἷον ἐμάχοντο
اد
Περὶ διαφορᾶς ονομάτων · μὲν πολὺ , ἐστὶ τοῦ
διωρισμένου πόσοῦ τὸ δὲ μέγα , τοῦ συνεχοῦς · ὅπερ
οὖν ἐστι ( alibi dὲ ἐστὶ ) συνεχὲς πρὸς τὸ μέγα , τοῦτο
συχνὸν πρὸς πολὺ . δοκεῖ δὲ καὶ τὸ συχνὸν ἀπὸ τοῦ συν
νεχὲς γίνεσθαι μετατιθέντος τοῦ ν · λαμβάνεται δὲ ἐνίοτε
καὶ ἑκάτερον ( καὶ om . θάτερον ) ἀντὶ ἑκατέρου ( θατέ-
ρου · καὶ ) iterum om . ) Ὅμηρος πολλὸς γὰρ τις οκειτο · ἀν .
τὶ τοῦ μέγας · καὶ ( alib . omiff . ) τὸ μακρὸν ἦτον ἐπίμη-
κες καὶ τὸ ὑψηλὸν τοῦ συνεχοῦς · καὶ ταῦτα ποσοῦ . ἀλ-
λὰ μακρὸν μὲν λέγεται , τὸ παραλλήλως τῶ τοῦ ὁρίζοντος
ἐπιπέδω κείμενον · ὑψηλὸν δὲ τὸ πρὸς ὀρθὰς , τῶ τοιού
τω ἱστάμενον ἐπιπέδω · ὥσπερ δὴ καὶ κιόνα κείμενον μὲν
μακρὸν ἂν λέγοιμεν · ἀνεστῶτα δὲ ὑψηλὸν μακρὸν μὲν
οὖν καὶ τὸ ὑψηλὸν δύναται λέγεσθαι ( alibi inverf . ) τὸ
μέντοι μακρὸν , οὐδέποτ᾽ ἂν ὑψηλόν , τριῶν ὄντων ἐν οἷς
λογισμοῦ καὶ αἰσθήσεως ἐστέρηται ἄνθρωπος ζῶν μανίας ·
μέθης · καὶ ὕπνου , μανία μὲν ἀντικεῖται σωφροσύνη μέ
᾿Αχιλλεύς τε καὶ Παλαμήδης · καὶ ᾿Αχιλλ λεύς ἐμ ἐμάχοντο θη δὲ τὸ νέφειν ) ὕπνω δὲ τὸ ἐγρηγορέναι καὶ ἀγρυπνεῖν ·
καὶ Παλαμήδης · καὶ πάλιν πληθυντικῶς μὲν καὶ κατὰ ἵλαος καὶ ἱλέως ὁ εὐμενὴς ἱλαρὸς ὁ προσηνής · ἄνομον
φύσιν , ὅταν ὕστερον τιθῆται , οἷον ᾿Αχιλλεὺς καὶ Παλα - 50 μὲν καὶ παράνομον , ἡ τῶν ἀνθρωπίνων νόμων παράβασις
μήδης ἐμάχοντο · ἑνικῶς δὲ καὶ κατὰ σχῆμα οἷον ᾿Αχιλ .
λεὺς καὶ Παλαμήδης ἐμάχετο · πρὸ μὲν γὰρ τῶν ὀνομά .
των · καὶ μετὰ θατέρων τῶν ὀνομάτων , ἑνικὸν χρῆ ῥῆμα
τιθῆναι · μετὰ δὲ τὰ δύο ὀνόματα , πλ πληθυντικόν τοῦ
μὲν τύψαιμι τύψαις πάντα τὰ πρόσωπα ἐπὶ παντὸς ἀριθο
μοῦ ἐν χρήσει εἰσί · τοῦ δὲ τύψειας Αιολικοῦ , δεύτερον
καὶ τρίτον ἐν ἑνικοῖς · καὶ τρίτον μόνον ἐν πληθυντικοῖς ·
περὶ ἄρθρων .
1 ) alter Cod . νήφειν .
ἀθεμιτον δὲ ἡ τῶν θείων · ὁ πρέσβα κατὰ ἀποκοπὴν
( alibi συγκοπήν ) · γίνεται ἤτοι ( ἀπὸ ) τοῦ πρεσβύτα
τος ( πρεσβυτάτη ) δια δι τοῦτο γὰρ καὶ συνεσταλμένον τὸ α
δυοῖν ἐναντίων ὀνομάτων ὄντων , οἷον τοῦ πολὺς καὶ ὁλί
γος , ὁποτέρω ἂν αὐτῶν προσέλθοι τὸ οὔ , ἀποφαντικὸν
ἐπίρρημα ταυτὸ τῶ ἑτέρω γίνεται · τό , τε γὰρ οὐ πολὺς ,
ταυτόν ἐστι τῷ ὀλίγος · καὶ τὸ οὐκ ὀλίγος , τῶ πολύς ·
: