271
ΙΔ
272
A
IE
ΙΔ
L
-
Ἵδιμος , εἰς τὸ ἰδάλιμος τ
Ἰδιαίτατα , εἴρηται διάφορα . διὰ τὸ μὴ ἐπινοίας μήδε
- * ἐνεργείᾳ δύνασθαι συστῆναι τὰ ἀντικείμενα , ἐν ἑνὶ
ὑποκειμένῳ · κατὰ τ᾿ αὐτό , τὸ γὰρ λογικὸν οὐκ ἐπι-
νοεῖται ἄλογον . ἢ τὸ ἄλογον λογικόν .
Ἴδὲ , καὶ , σύνδεσμος , ἰδὲ κλέος ἐσθλόν .
Ἴδμεν , ἀπὸ τοῦ εἴδω τὸ γινώσκω , παράγωγον εἰς με
ἴσημι τὸ γινώσκω , τὸ Αιολικὸν ἴσεμεν , ἴσμεν κατὰ συγ-
:
··· κοπὴν καὶ συστολὴν , καὶ τροπῇ τοῦ σ · εἰς δ , ἴδμεν .
* παραγωγὴν ἰδύω , καὶ πλεονασμῷ τοῦ ρ ἰδρύω , καὶ κα
θιδρύω , 1 , δασύνεται . τὸ ι πρὸ τοῦ ὁ ψιλοῦται , χωρίς
· εἰ μὴ ὑποτάσσοντο τὸ ρ μετὰ Φυσικῆς μακρᾶς . Ἰδου
μαῖος , Ἰδη , ἰδιώτης . δασύνεται δὲ ἰδρὼς , ἰδρύω .
ποῖον δὲ ἐστι τὸ φύσει μακρόν ; τὸ δρω · ὡς καὶ δρυά
τοι θ ἵδρυθεν , ἀλλ ' αὐτός τε κάθησο καὶ ἄλλους ίδρυε
λαούς ' ) . τὸ δὲ ἴδρις ψιλοῦται , διότι οὐχ ὑποτάσσεται
τὰ μετὰ Φυσικῆς μακρᾶς , χέρων μὲν είμι , καὶ πολλῶν
κακῶν ἴδρις .
Ἴδμεν , ἔστιν εἴδῳ τὸ γινώσκω , τούτου ὁ μέσος παρα - ΙΈδρὼς , ἰδαρὸς , ὑγρὸς γὰρ γίνεταί τις , δά σε έρε
κείμενος οἶδα , τὸ πρῶτον τῶν πληθυντικῶν οἴδαμεν ,
καὶ ἐν · συγκοπῇ οἴδμεν , καὶ ἀποβολῇ τοῦ ο ἴδμεν ,
ἀντὶ τοῦ ἐπιστάμεθα .
Ἰδιῶ , τὸ κοπιῶ .
A
:
4
Ἴγδη , ἡ θυῖα , ἔνθα μίσγομεν τὰ ἀρτύσματα , παρὰ
τὸ μίσγει τὰ θύη , διὰ τοῦτὸ ἀπέβαλε τὸ ὡς τὸ
μία να , ἔστι δὲ εἶδος ὀρχήσεως , ἴδισμα , ἐν ἡ ἐλύγι
ζον τὴν ὀσφῦν ἐκφερῶς τῷ δοίδυκι . τ .
3
Ἱδρῶ , ἴδικος πλεονασμῷ .
Ἱδρωχόος , ὁ χέων ἰδρῶτα .
Ἴει , Ταλθύβιον , προΐει 2 ) , ῥῆμα παρατατικόν . τὸ ἰέω
ἰῶ περισπώμενον , ἴεον ἴουν , Ιέεις ἴεις , ἴεε ἴει , τὸ
·· προστακτικον , καὶ μετὰ τῆς πρὸ προθέσεως προΐει ,
- ἀντὶ τοῦ προέπεμψεν .
Ἴεις , εἰς τὸ ἀνίεις , καὶ εἶς . · ἴεμαι εἰς τὸ προς-
ἡκατο
Ἰέναι , ἴημι , ὁ παρατατικός ἴην , ἡ μετοχὴ ἰεὶς ἰἐν-
·· τος , καὶ τὸ ἀπαρέμφατον ἰέναι .
Ἴδμων , ἀπὸ τοῦ εἰδῶ εἰδήσω καὶ εἰδήμων · καὶ εἴδω20Ἰεμένων , πορευομένων , πεμπομένων , ἵημι , ἴεμαι , ἱεμε
ῥῆμα βαρύτονον , ἐξ οὗ τὸ εἴσω · ἴδμων κατὰ συγκοπήν .
Ιδομενεύς , διὰ τοῦ ι , παρὰ γὰρ τὸ ἴδω καὶ τὸ μένας
ἔστιν , οἱονεὶ ὁ ἔχων δύναμιν , ὥσπερ ἴδη . ἱδρατρόπως ,
ζως .
い
1 .
Ιδνῶ , τὸ ἐπιστρέφομαι . ὁ τὸ Ινίου δονηθείς καὶ τὸ
ἐπικαμφθῆναι , ἀφ᾽ οὗ τὸ ἰδνωθεὶς , ἀντὶ τοῦ ἐπιστρα-
Φεὶς , παρὰ τὸ ἴζω . δασύνεται τὸ ἔζω . - καὶ γίνεται
ἰδνῶ τραπέντος τοῦ ς εἰς ὁ Δωρικῶς , καὶ πλεονασμῷ
τοῦ ν ἀλωπάζω ἀλωπαδνῶ · τὸ δὲ ἰδνῶ ψιλοῦται .
Ἰδοὺ , ἐπίῤῥημα δεικτικόν .
Ἵδρυμένος , παρὰ τὸ ἱδρύω , ἱδρύσω , ἱδρυμένος . τοῦτο
παρὰ τὸ ἔζω , ἔδω , πλεονασμῷ τοῦ ρ , ἔδρω , καὶ ἵδρω ,
καὶ ἱδρύω .
Ἰδιώτης , ὁ ἀγνώριστος καὶ πτωχός . Ανακατά
Ἰδιῶτις , πτωχή .
Ἰδο
13
こ
30
ουμαΐα , · ἐκ τοῦ Ἰδουμαῖος . τὸ μαι διφθόγγῳ διάτι ;
τὰ διὰ τοῦ αιος ὀνόματα ἐθνικὰ ὑπὲρ δύο συλλαβὰς
περισπώμενα διὰ τῆς αι διφθόγγου . οἷον , Ἰδουμαῖος ,
Σαδδουμαῖος . Ἰουδαῖος . - Ιδουμαῖος δὲ ἐκλήθη , ὅτι ἀπό-
γονες τοῦ Ἠσαῦ . ἐκ τούτου ἐκλήθησαν οἱ Ιδουμαῖοι.40
Ιδουμα γὰρ λέγεται εἶδος Φακῆς ξανθῆς , τῆς λέγεται
ἐπιθ θυμήσας Φαγεῖν , ἀπέδοτο τὰ πρωτοτόκια , αὐτοῦ ὁ΄
Ἠσαῦ . καὶ εἰς τὸ Ἰούδας · καὶ ἐκ τούτου ἐκλήθησαν
Ἰδουμαῖοι .
Ἴδρις , ἔμπειρος , παρὰ τὸ εἴδω , εἴδις καὶ ἴδρες .
Ἴδρυας , σοφοὺς , ἐπιστήμονας , ἐμπείρους , ἀπὸ τοῦ
εἴδω τοῦ σημαίνοντος τὸ ἐπίσταμαι , ὁ μέλλων εἴσω , καὶ
ἐξ αὐτοῦ εἴδις , καὶ πλεονασμῷ τοῦ ρ καὶ ἀποβολῇ
τοῦ ε ἴδρυς . ἡ αἰτιατικὴ τῶν πληθυντικῶν , ἴδρμας . καὶ
εἰς τὸ ἴδρυσεν .
i
Ἱδρύνω , ἐδρις , σοφὸς , ἀπὸ τοῦ εἴδω , ὃ σημαίνει τὸ
ἐπίσταμαι , ὁ μέλλων εἴσω , καὶ ἐξ αὐτοῦ εἴδις . τὸ δὲ
ἱδρύνω ἐκ τοῦ ἱδρύω ἱδρύσω , τοῦτο παρὰ τὸ ἴζω , δ
σημαίνει τὸ καθέζομαι , ἱζύω καὶ τροπῆ τοῦ ᾽ εἰς ὁ
· ἰδύνω , , καὶ πλεονασμῷ τοῦ م ιδρύνω . πέφυκε γαρ
πλεονάζειν τὸν ἐν τοῖς ῥήμασιν .
Ἵδρυσεν , ἐκ τοῦ ἱδρύω , τοῦτο ἐκ τοῦ ἴζω τοῦ σημαί-
νοντος τὸ καθέζομαι , κατὰ τροπὴν Αἰολικὴν τοῦ ς εἰς
δ , ὥσπερ ζυγὸς , δυγός . γίνεται δὲ ἴδω , καὶ κατὰ
50
- νος , πίεμένων . τὸ δὲ ἴημι ἐπὶ τὸ πέμπω δασύνεται ,
· ἐπὶ δὲ τοῦ πορεύομαι ψιλοῦται .
Ἴεμος , εἰς τὸ ἰάλεμος .
Ἰένας , ἐκ τοῦ ἴημι τὸ πορεύομαι · τρία γὰρ εἰσιν . ἴημι
τὸ πέμπω ὅπερ δασύνεται , ἴημι τὸ πορεύομαι , ἐκ τοῦ
ἔω τὸ πορεύομαι , ὅπερ καὶ ψιλοῦται . καὶ ἴημι τὸ
ἐφίεμαι , ἐξ οὐ καὶ ἵμερος ἡ ἐπιθυμία . λοιπὸν ἐκ τοῦ
ἴημι τὸ πληθυντικὸν ἴεμεν , καὶ τὸ ἀπαρέμφατον
ἰέναι , ὡς τίθεμεν τιθέναι . ἢ οὕτως ἔστιν . ἴημι , ὁ
παρατατικός ἴην , ἡ μετοχὴ ἰεὶς ἱέντος , καὶ τὸ ἀπαρέμ-
Φατον ἰέναι . καὶ εἰς τὸ ἄνεως καὶ ἀνία .
Ἱέντο , προθυμοῦντο , ἴημι τὸ παθητικὸν ἴεμαι , ὁ πα-
ρατατικός ἱέμηνοι τὸ τρίτον τῶν πληθυντικῶν ἱέντο .
Ἱέντο , εἰς τὸ ἀνίεις .
T
こ
Ἱέραξ , παρὰ τὸ ἴεσθαι ἤγουν φέρεσθαι ἐν τῷ ἀέρι ῥᾳ-
δίως . ἢ ἀπὸ τῆς καθ ' ὁμοίωσιν Φωνῆς .
Ἱερεὺς , ὁ τὸ ἱερεῖον θύων ἤται προσφέρων . ἐκ τούτου
οὖν ἐκλήθη ἱερεὺς , παρὰ τὸ ἴημι τὸ πέμπω , ὁ τὰς
θυσίας ἀναπέμπων τῷ θεῷ · ἢ παρὰ τὸ ἱερεύω τὸ θύω ,
ἢ παρὰ τὸ ἱερός .
Ἱερεὺς , ἐκ τοῦ ἱερεῖον καλεῖσθαι τὸ πρόβατον . ἐρίον
γὰρ λέγεται τὸ μαλλίον , καὶ ἔριθος ἡ γερδία .
:
Ἱερὴν , τὴν μεγαλὴν , τὸ ἱερὸν δύο σημαίνει . · τὸ ἱερὸν
καὶ τὸ μέγα .
Ἱερεῖον τὸ πρόβατον εἴρηται , διὰ τὸ ἴεσθαι ἤγοὺν
· φέρειν τὸ ἔριον , λοιπὸν ἱερεὺς ἐκλήθη , διὰ τὸ ἱερὸν
εἶναι . ἢ ὁ τὸ ἱερὸν εὔων 3 ) ἤγουν προσφέρων ...
Ἱερὸν ἦμαρ , παρὰ τὸ θύειν ἐν τούτῳ τῷ καιρῷ ,
ἤγουν ἐν τῇ μεσημβρία καὶ πρὸ μεσσημέρας έως
πρωΐας . ἐπὶ τούτῳ γὰρ τῷ καιρῷ ἔθυον τοῖς Ὀλυμ-
πίοις θεοῖς , ἀπὸ δὲ μεσημβρίας τοῖς Χθονίοις .
Ἱερὸν Ιχθῦν , τινὲς παρὰ τὸ διαίνω , διερός μερὸς καὶ
- διεράν , τὸ ἀεὶ ἐν ὕδατι βρεχόμενον , οίου · ἔνθ᾽ ἤτοι
μὲν ἐγὼ διερῷ ποὸὶ 4 ) · οἱ δὲ παρὰ τὸ δίω τὸ διώκω
δι διερὸς καὶ ἱερὸς , ὁ ταχὺς καὶ διωκτικός καὶ τεῖς τὸ
ἐχθῦς .
こ
:
3
Ἱέρεια , διὰ τῆς ει διφθόγγου , τὰ γὰρ ἀπὸ τῶν εἰς
διὰ τοῦ εια παρασχηματιζόμενα θηλυκά , διὰ τῆς
ει διφθόγγου γράφεται .... Φεται . Ιστέον
:
δε
Αθηναίοι
TJ
1 ) II . II , 191. 2 ) II . III , 118. 3 ) F. ἱερεῖον θύων .
4 ) Od . IX , 43 .
συμπαγε