473
474
по
по
τοῦ πονῶ πονύω , καὶ ἐν συγκοπή πνύω καὶ ποι
πνύω .
Ποῖς , καὶ ποῖ , καὶ πῆ , καὶ ποῦ , καὶ πῶ , καὶ τούτου
διαφέρει · τὸ μὲν γὰρ ποῖς καὶ πῇ τὴν εἰς τόπον ση
μασίαν δηλοῖ , τὸ δὲ ποῖ καὶ ποῦ τὴν ἐν τόπῳ , τὸ δὲ
πῶ καὶ τούτου , τὴν ἐκ τόπου .
Πολιορκία , ἡ πρὸ τῶν τείχων τῆς πόλεως πόρθωσις
καὶ χαράκωσις , ἐκ τοῦ πόλις τοῦ σημαίνοντος τὸν
ὄχλον , καὶ τοῦ ἔρκος ὁ σημαίνει τὸ τεῖχος πολιερκία
καὶ πολιορκία .
Ποῖος καὶ πόσος διαφέρει · ὅτι ὁ μὲν ποῖος ἐπὶ ποιότη-
τος τάσσεται · τὸ δὲ πόσος ἐπὶ ποσότητος .
Πολίχνη , πολίχνης , ἡ μικρὰ πόλις .
Πόκος , παρὰ τὸ πέκω τὸ ξαίνω , καὶ σημαίνει τὸ που
κάριον · καὶ γὰρ ὁ πόκος ἐκ τοῦ προβάτου κείρεται ·
· ἔστι δὲ τὸ κεκομμένον ἔριον .
διαστολήν · ἀμφότερον δὲ γίνεται ἐκ τοῦ πέλω τὸ ἀνα-
στρέφομαι · ὡσαύτως καὶ τὸ πολλιστός .
Πολλοῦ γε δεῖ , πολλὰ χρὴ , οὐδαμῶς πάνυ κατὰ
πολύ .
Πολιτεία , κατὰ μὲν τὴν παραλήγουσαν διὰ τῆς ει
διφθόγγου γράφεται · ὡς γὰρ ἀπὸ τοῦ μοιχεύω μοι-
χεία , οὕτως ἀπὸ τοῦ πολιτεύω πολιτεία · κατὰ δὲ τὴν
παραλήγουσαν διὰ τοῦ ἰῶτα · ἀπὸ γὰρ τοῦ πολίτης γέ-
γονε πολιτεία .
ιοΠολιούχος , ὁ σώζων τὴν πόλιν , ἢ τοὺς ἄρχον
Πολεῖν , οἰκεῖν , παρὰ τὸ ἀναστρέφεσθαι εἰς αὐτὸν τοὺς
πωλοῦντας καὶ ἀγοράζοντας .
Πολεμήσείω , πο πολεμικῶς ( ἔχω ) ἀπὸ τοῦ πολεμῶ που
λεμήσω καὶ κατὰ παραγωγὴν πολεμησείω , ὡς βρώσω20
·· βρωσείω καὶ ἡ μετοχὴ ὁ πολεμησείων πολεμησείοντος ,
τὸ πληθυντικὸν πολεμησείοντες · κλίνεται δὲ μέχρι τοῦ
παρατατικοῦ · τὰ γὰρ ἀπὸ ἐνεστώτων ἢ μελλόντων παρ-
· ἡγμένα ἄχρι τοῦ παρατατικοῦ κλίνονται .
Πολεμικὸν σάκος , ἀπὸ τοῦ πάλλειν τὸ σάκος , ἤγουν
κινεῖν τὴν ἀσπίδα · εἴρηται δὲ σάκος ἐπειδὴ πρῶτον
παρὰ σάκεσιν εὑρέθη · σάκες δὲ εἰσιν , οἱ τῆς Θράκης .
Πολεμικὸς καὶ αἰχμητὴς διαφέρει · πολεμικός μὲν
γὰρ ἔστιν ὁ τιν ὁ ἔμπειρος τοῦ πολέμου · αἰχμητὴς δὲ ὁ
πείρως τοῖς κατὰ πόλεμον ὅπλοις χρώμενος .
ἐμ
Πόλεμος , παρὰ πολλοὺς ἀμᾶν ἤγουν κόπτειν · ἡ παρὰ
τὸ τὰς πόλεις μειοῦν ἤγουν ἐλαττοῦν · οἰονεὶ πολύαι-
-- μός τις ὤν · ἢ παρὰ τὸ πολλοὺς κόπτειν , καὶ ἀπολ-
λύειν .
Πολιοφάγος , ὁ πολιὰς τρώγων .
Πόλις , παρὰ τὸ πολῶ τὸ ἀναστρέφομαι · ἢ παρὰ τὸ
πολίζω τὸ οἰκῶ · ἢ παρὰ τὸ ἐκ πολλῶν συνίστασθαι .
Πόλις καὶ ἄστυ διαφέρει · πόλις μὲν λέγεται τὸ οἰκο-
δόμημα , ἄστυ δὲ ἡ κατασκευὴ τῆς πόλεως . πόλις λέ-
γεται τὸ πολίτευμα , ἄστυ δὲ τὸ τεῖχος .
Πόλις καὶ ἄστυ διαφέρει · πόλις μὲν ὁ τόπος καὶ οἱ
κατοικοῦντες , ἤγουν τῶν συναμφοτέρων · ἄστυ δὲ μό-
νον ὁ τόπος . Ὅμηρος · φράζεο νῦν ὅπως πόλιν καὶ
ἄστυ σαώσης .
Πολιά , ἡ λευκή θρίξ , παρὰ τὸ παλαιοῦσθαι παλαιὰ
καὶ πολιά .
Πόλις πατρίδος διαφέρει · καθὸ ἡ μὲν πατρὶς πόλιν
· περιέχει · ἡ πόλις δὲ πατρίδα οὐκέτι .
Πολιοῦχος , ὁ τῆς πόλεως ἄρχων .
τας .
Πόλος , ὁ οὐρανὸς , ἀπὸ τοῦ ἔλω τὸ ἔρχομαι , ὅλος καὶ
πλεονασμῷ τοῦ π , πόλος .
Πόλος , ὁ οὐρανὸς , παρὰ τὸ ἀναστρέφεσθαι τὸν κόσμον
περὶ αὐτόν · ἢ ἐκ τοῦ πέλω τὸ ὑπάρχω .
Πολυβοτείρη , πολλούς τρεφούση , ἡ εὐθεῖα πολιβό
τειρα · τὸ τει διφθόγγῳ διάτι ; τὰ εἰς ρα θηλυκά βα
ρύτονα , ἐὰν ἔχωσι τὸ ἰῶτα · γίνεται ἀπὸ τοῦ πολυβό
τειρον · τοῦτο παρὰ τὸ πόλυς καὶ τὸ βοτὴρ , τοῦτο
παρὰ τὸν βήσω μέλλοντα , οὗ ὁ ἑνεστὼς βῶ · βοτήρ
σημαίνει τὸν βόσκοντα , ἐξ οὗ καὶ μηλοβοτῆρες , οἱ τὰ
πρόβατα βόσκοντες .
Πολυθρύλλητος , διαβεβοημένος , ὀνομαστός .
Πολύϊδος , οὕτω καὶ ᾿Απολλώνιος · καὶ ἔστι φασί , πο-
λυΐδμων μάντις ὤν * ) · οὕτω καὶ τὸ δράμα ἐπιγράφεται
παρὰ ᾿Αριστοφάνη · μαρτυρεῖ δὲ καὶ Φιλόξενος καὶ Σο-
Φοκλῆς , δῶ μάντεσι συνεστίων , ὅ ῥα πρόχειρον · καὶ
πολυΐδου τοῦ μάντεως · καὶ πάλιν οὐκ ἔστιν εἰ μὴ πο-
λυΐδην τῷ τυράννῳ .
30Πολυπάμμονος , πολυπλασίου , πάμματα γὰρ καλοῦν-
ται παρὰ τοῖς Δωριεῦσι τὰ κτήματα , καὶ πάσασθαι
τὸ κτήσασθαι , ἐκτεινομένου τοῦ α .
Πολυκάθεδρος , ζυγὸς , ἣν αὐτ ' καθέδρα .
Πολύζυγος , ἐκ τοῦ πολὺς καὶ τοῦ ζυγός · τὸ δὲ ζυγός
σημαίνει τέσσαρα , τὸ ἄρμα τῶν ἵππων , ὡς τὸ ἱπι
πείου δὲ ζυγοῦ θεὰ ἥψατο · καὶ τὸ τῆς κιθάρας πῆ-
χυν , εἰς ὃν οἱ κάλαμοι ἐμπεπληγμένοι εἰσίν · ὡς τὸ ,
ἐπὶ δ᾽ ἀργύρεον ζυγὸν ἦεν · καὶ τὰς τῶν ἐρεσσόντων
καθέδρας , ὡς τὸ νῆϊ πολύζυγος · διάτι προπαροξύνεται ;
ὅσα τὸ πολὺ ἔχει ἐν τῇ συνθέσει , κατὰ τὸ ἄρχον
μέρος , ὀνόματος ἐπιφερομένου ἢ ῥήματος ἐν τέλει προ
παροξύνεται · οἷον πολύκαρπος , πολύμηλος , πολύϊδος ,
πολύβουλος , πολύολβος · σεσημείωται τὸ πολυφάγος ,
ποηφάγος , ὠμοφάγος , παμφάγος , σαρκοφάγος .
Πολύμητις , πολύβουλος · ἔστι μῆτις καὶ ἐν συνθέσει
πολύμητις ἀναβιβάζει τὸν τόνον , καὶ κλίνεται πολυ
μήτιδος καὶ τὸ Ἰωνικὸν πολυμήτιος , διὰ καθαροῦ τοῦ
ος , οἷον Πάριδος , Πάριος , Θέτιδος , Θέτιος ἐξαίσιον
ἄρην .
40
Πολίτης , καὶ πατριώτης διαφέρει · πολίτης μὲν ὁ τῆς5οΠολυμήχανος , ἐκ τοῦ μηχανὴ , τοῦτο παρὰ τὸ μήδω
αὐτῆς πόλεως μετέχων · πατριώτης δὲ , ὁ μὴ κατὰ νό-
μον ἑαυτῷ ὧν .
τὸ βουλεύομαι , ὁ μέλλων μήσω , μηχανὴ καὶ μετὰ τοῦ
πολὺ γίνεται πολυμήχανος .
Πολήων , τῶν πόλεων , ἡ πόλις τῆς πόλιος , ποικίλλε-
ται δὲ ἡ γενικὴ τῶν πληθυντικῶν , τῶν πόλεων κοινῶς ,
τῶν πόλιων διὰ τοῦ ἰῶτα Ἰωνικῶς , τῶν πολήων διὰ
τοῦ ἦτα ᾿Αττικῶς .
Πολλάκις , ἐκ τοῦ πολλὸς πολλοῦ πολλάκις , ἐπίῤῥημα
ὥσπερ ὀλιγάκις .
Πολλός , καὶ πολὺς διαφέρει · ὅτι τὸ μὲν πολὺς δι᾽ ἕνος
λ ἐκ τοῦ πέλω τὸ δὲ πολλὸς διὰ δύο λλ , πρὸς ἀντι - 60
1 ) Valcken . diatrib . ad Eurip . fragm . p . 200 .
Πολὺς , ἓν λὰ καὶ διὰ τοῦ εος κλίνεται · ὁ πολὺς τοῦ
πολέος , ὡς ὀξὺς τοῦ ἀξέος , ἡ δὲ δοτικὴ τῷ πολεῖ , ὡς
τὸ ὀξεῖ ·· ἡ αἰτιατικὴ τὸν πολὺν , τὸ πληθυντικὸν οἱ πο
λεῖς , τῶν πολέων , τοῖς πολέσι , τοὺς πολεῖς · ἡ δὲ
πολλοῦ γενικὴ οὐκ ἔστιν ἀπὸ τῆς εὐθείας τοῦ πολὺς ,
ἀλλ᾿ ἀπὸ τοῦ πολλὸς πολλοῦ , ὡς σκυλλὸς σκυλλοῦ ,
ὥσπερ καὶ ἡ μεγάλου γενικὴ οὐκ ἀπὸ τῆς μέγας εὐ-
θείας , ἀλλ᾿ ἀπὸ τοῦ μέγαλος · ὁ μέγαλος , τοῦ μεγάλου