5070
598
Ισ
Ἰωπα πάθεν ἐτυμολάγεῖται ;
Παρὰ τὸ Ἰωδ δὲ 8 ) ἠλεῖ ὅτης τοῦ νοός · διὸ καὶ ἐν
μασιν · καὶἄλλως · Βάσσα ' ) κατὰ Δωρυείους τὸ βυσσίον , ὃ
λέγεται βυκιάν ( lic ) , καὶ τροπῇ τοῦ σεἰς τ , βάτα · καὶ αὖ-
θις ἡμεῖς τατῶν ( lic ) 2 ) Δωρυέων ἄλφα εἰς κάππα τρέπο-
μεν , καὶ γίνεται βῆτα · βρύσιν ( lic ) 3 ) ἔτες τὸ ἄλφαὶ τὸ
βῆτα δὲ , καθὰ βυκκίον · καὶ τοῦτο , πρὸς τὴν βρύσιν εἰσερ . τῷ τελείῳ ἀριθμῷ τοῦ ψήφου 2 ) τῶν γραμμάτων ἰῶτα
προετέθη .
χόμενον , ἀντλεῖ ἡμῖν ὕδωρ τῆς γνώσεως . Τι ἐστι βῆτα ;
βάσις μαθήσεως τῶν γραμμάτων · τι ἐστιν βάσις ; βάσις
λέγεται καὶ ἡ ἀναβάθρα 4 ) · ἤτουν ἡ ἀναβάταξις . βάσις
δὲ λέγεται καὶ ἡ ἔμβασις τινὸς πρός τινα τέχνην , ἣν ἡ
βῆτα σημαίνει · διὰ ταύτην γὰρ ἐμβαίνομεν πρὸς τὴν μα-
θησιν , παρελθόντες τὸ ἄ .
Γ .
Τί ἐστι γάμα ( Lic ) ;
Y
I
Κάππα πόθεν ἐτυμολογεῖται ;
Παρὰ τὸ Καῦ * ) · Καῦ δὲ ὁ αἰθὴρ λέγεται , ἤγουν το
οὐράνιον πῦρ · διὸ καὶ καῦμα ἡ θερινὴ θερμασία .
* ) Vid . Bentleji Epiſt . ad Millium de Kaß Orphei .
Λ .
A
1
Λάμβδα 10 ) πόθεν ἐτυμολογείται ;
Παρὰ τὸ λάβ · λὰβ δὲ τὸ διὰ μέσου τοῦ οὐρανοῦ καὶ
Γάνωσις τῶν γραμμάτων ἠδύτητος , ἤγουν γλυκύτητος ·
πίθεν Γάμα ; παρὰ τὸ γαϊμ ( lic ) 5 ) , ὁ δηλοῖ τὴν γεῦσιν τῆς γῆς χάσμα λέγεται κουυτά καξία
τῶν γραμμάτων γλυκύτητος ,
Δέλτα πόθεν ἐτυμολογεῖται ;
Παρὰ τὸ δάλθ . Δάλθ γὰρ λέγεται ὁ τέταρτος
οὐρανὸς , διὸ καὶ τὸ τέταρτον στοιχεῖον δέλτα προσαγο
ρεύεται .
101
E.
3
M.
,
M² ( fic ) πόθεν ἐτυμολογεῖται ;
Παρὰ τὸ Μᾶν " ) ὁ σημαίνει τὴν οὐράνιον τροφήν .
Ν .
Ε πόθεν έτυμολογεῖται ;
Παρὰ τὸ ἔ 5 ) τὸ ἔειν καὶ φωτίζειν τὰς πέντε αἰσθή- σιδήριον , ὡς ἱνεῦον , ἤτοι ἀρτόδουλον .
σεις ἡμῶν , ἐξ οὗ καὶ ἕως τὸ φῶς .
Ν πόθεν ἐτυμολογεῖταις
1. Παρὰ τὸ Νακ , ὁ δηλοῖ τὸν ἄρτον · καὶ γὰρ περαι 12 )
νᾶν τὸν ἄρτον λέγουσιν · διὸ καὶ ἱνιν 13 ) ἐν τῷ ἀρότρῳ
νός .
Z.
Ζῆτα πόθεν ἐτυμολογεῖται ;
bn
231
Ξ .
Ξ πόθεν ἐτυμολογείται ;
Παρὰ τοῦ ξιφιαίου ἀστερος · κατὰ μίμησιν γὰρ ἐκεί
Παρὰ τὸ δείθ7 ) ζείθ γὰρ λέγεται ὁ ἔβδομος οὐρατ ἱνου γράφεται
διὸ καὶ τὰ γεννώμενα βρέφη τῷ ἑβδόμω μηνὶ ζῶσι τk
μὴ βλαβούμενα .
H.
Ἦτα πόθεν ἐτυμολογεῖται ;
Παρά τὸ ἢθ , ὃ δηλοῖ τὸ σχῆμα , ἐξ οὗ καὶ ἦθος
καὶ εὐκοσμία .
Θ .
Θῆτα πόθεν ἐτυμολογεῖτ
Παρὰ τὸ Θώθ · Θωθ δὲ λέγεται τὸ πέταλον τῶν
παλαιῶν ἱερέων .
1 ) Lege βᾶσσα κατὰ Δωριέας , vel etiam βᾶσα – ex βῆστα ,
ὁ κοίλος καὶ ἔνυδρος τόπος λέγεται , pro quo ap . Homerum βήσος
etiam legitur . βυσσίον vero e βυσσός deflexum . Buxíov poculi
genus eft . tum βᾶτα lego . 2 ) Corrige , τὸ τῶν Δωριέων ἄλφα
εἰς ἦτα τρέπομεν . Error ortus ex fimilitudine fcripturae li-
brariorum n et x , quae etiam in antiquis editionibus aliquando
fuum obtinet locum . Porro , quia in MS . expreſſe κάππα legi-
tur , antiquior haec etymologia faltem eſt ſcriptore ſuo , qui in
λ
Ο πόθεν ἐτυμολογεῖταις . [ ..
Παρὰ τὸ ὅειν 14 ) κυκλοειδως . Οειδὸν 15 ) γὰρ τὸν
οὐρανὸν λέγομεν εἶναι , ἤτοι κυκλοειδῆ · διὸ καὶ τὸ ο οὗ-
τως ἐκλήθη , ὡς κυκλοειδὲς καὶ αὐτὸ τυγχάνον .
Π .
Π πόθεν ἐτυμολογεῖται ;
Παρὰ τὸ πιάδας ἔχειν , ἤτοι ποιητικα 15 ) κέντρα .
Πιάδες γὰρ αἱ αὐτοῦ γραμμαὶ λέγονται .
ἕω , διὰ τὸ ἕειν . ἕω illud ἄχρηστον eſt . Inde ἐὺς ὁ καλός , et
forte ipſum sv . Ipſa tamen τοῦ ε derivatio ſatis violenta eft , ut
pleraeque etiam reliquae .
7 ) In MS . . quod sed , su ,
εὺς legi poteſt . 8 ) Legendum ſine dubio , παρὰ τὸ ἴωδ .
Ἰωδ δὲ τελειότης τοῦ νοός . 9 ) Rectius τῆς ψήφου . Verte
locum : Unde etiam inter perfectos calculorum numeros Jota
primum prae reliquis literis locum tenet . Perfecti illi numeri
funt ΙΠΔΗΧ M. ex his reliqui numeri imperfecti componuntur .
10 ) In MS . λάμδα · an λάβλα derivationi convenientius ?
11 ) Lege Mav intelligit Manna . Sie Exod . XVI , 31. ἐπωνόμα-
σαν τὸ Μάν . 12 ) Πέρσαι fcribendum fufpicor .
13 ) Lego
ἡ ἐν , vel etiam ήνιν , quod neograecum pro víov ponitur . Et mox
ἱνεῦον . 14 ) Puto fictum verbum , comicum ſaltim .
15 ) An
ὀηδὸν vel wndόν . fed rectius eſt woειδή , faltim dedῆ , ab da , quod
dicitur παρὰ τὸ ὠῶδες σχῆμα τὸ περιτραχήλιον , quo in veſte
caput inferitur . 16 ) Forfan ποιά τινα πιάδες graecis funt
calcaria illa , quae transverfae fuperiori hujus litterae trabi appli-
cantur , per perpendiculum .
frontiſpicio folii ſcripſit , ἐγεννήθη ή κόρη μου χελλού ἡμέρᾳ δευ-
τέρᾳ εἰς τὴν κὴ τεπτεβρίου " ) τμγ ' τοῦ Χριστοῦ . Numerus mil-
lenarius omiflus . Vixit igitur librarius , five poſſeſſor libri , qui
eundem etiam perfcripfit , anno Chriſti 1343. 3 ) Nili neo-
graeci quid lateat , quod non puto , βρύσιν σύνες , νοὶ βρύσις ἐστὶ ,
corrigendum eft . Et mox βυκίον .
4 ) Frequentius occurrit
εἴτουν . ſtatim polt malit quis forte avαβάσταξις , ego ἀνάβασις
caſtigo , nifi tamen recentior idiotismus interdicat . 5 ) certe
בְּמִיעָה eft forbitio Rabbinis , a ſemine גמא haufit . Sic Icri-
bendum , γαμιά : nec tamen ideo γάμα unica liquida ſcripſerim
cum auctore . τὸ Δάλθ unde fit nefcio . 6 ) Lege παρὰ τὸ
* ) in MS . eis * ῆ σεπτεβρί ' τῆς Χα
ὦ τῶν τοῦ χῦ Cogita amplius .
Pp 2