57
58
AN
AN
θέσει
τοῦ ἐκφέρεται . ἔστιν οὖν τὸ θέμα θέω καὶ ἐν συν-
ἀναθέω καὶ ἀνθέω ὑπερβιβασμῷ τοῦ ε ἀνέθω ,
τούτου ο μέσος παρακείμενος , ἤνοθα , συνήθως τρα-
πέντος τοῦ ε εἰς ο . καὶ ἀττικῶς ἀναδιπλασιασμῷ ἀν-
ἦνοθαι ἢ ἐκ τοῦ θέω τὸ τρέχω .
Ανήκε στον , παρὰ τὸ ἀκῶ τὸ θεραπεύω . ἔνθεν τὸ
ἀνεόμεθα θάσσον ' ) . ἀκῶ , ἀκέσω , ἀκεστός · ἀκεσταί
Φρένες ἐσθλῶν . ὡς τελῶ τελέσω , τελεστὸς ἀτέ-
λεστος . ἀκεστὸς οὖν καὶ τροπῇ τοῦ α εἰς η ἠκεστὸς ,
καὶ μετὰ τῆς α στερήσεως , ἥτις λαμβάνει πολλάκιςΙο
TOE
τὸ ン
ἀνηκεστος . ὡς τὸ ἀναιδὴς καὶ ἀναίσχυντος .
" Ανηθον , ἐκ τοῦ ἠθεῖσθαι , οἷον ἀνορμᾶσθαι .
Ἄνηστις , ὁ ἄσιτος , παρὰ τὸ ἔδω ἐστὸς , πανώνυμόν
ἐστεν , ὡς πιστὸς πίστις , καὶ κατὰ σύνθεσιν ἄνεστις
καὶ ἄνηστις , τῆς στερήσεως μηδὲν πλέον σημαίνοντος ,
ὡς ἐν τῷ ἄσταφις . καὶ εἰς τὸ νῆστις .
Άνησεδάνος , ἡ τὰ δῶρα ἀναδιδοῦσα · δάνος γὰρ τὸ
δώρου , ὅθεν κατ᾿ ἀντίφρασιν δάνεια τὸ μὴ δῶρον .
Ανή - ττον , ἀνωφελὲς , ἀκατόρθωτον , καὶ μὴ ἀνυμένον
ἐστίν εἰς τὸ ἀνύω .
TO
20
καυστικόν . Φωτιστικὸν μὲν τῶν δικαίων , καυστικὸν δὲ
τῶν ἁμαρτωλῶν καὶ ἀνόμων . διφυὴς δὲ ἄνθραξ λέγε
ται ὁ Χριστὸς κατ᾿ ἀλληγορίαν . γίνεται δὲ παρὰ τὸ
θέρω τὸ θερμαίνω θέραξ , καὶ μετὰ τῆς ἀνα προ-
θέσεως ἀναθέραξ καὶ ἄνθραξ , σημαίνει τὸ πῦρ , ἤτοι
τὸ πεπυρωμένων ξύλου λέγεται ἄνθραξ , τὸ δὲ ἐσβε-
σμένον κάρβων λέγεται . ἔστι δὲ καὶ λίθος οὕτω και
λούμενος , τῇ χρόᾳ πύρινος .
᾿Ανθρωπος , διὰ τὸ ἄνω θρεῖν 5 ) τὸν ὧπα , ἤγουν
ὁρᾶν . πάντων γὰρ τῶν κτηνῶν κάτω βλεπόντων , μό-
νος ἄνθρωπος ἄνω βλέπει . ἢ διὰ τὸ ὀρθῶς περιπατεῖν .
καὶ εἰς τὸ ἀνὴρ καὶ ἐνάνθρωπος .
Ανή ἀνθρώπου διαφέρει . ἀνὴρ μὲν γὰρ κυρίως λέγε-
ὁ ἐπ᾿ ἀρετῇ τινὶ διαπρέπων . ἄνθρωπος δὲ ὁ ἐπὶ
μηδενί διαπρέπων . καὶ εἰς τὸ φίλος .
Ανήρ , παρὰ τὸ ἀνύειν αὐτὸν καὶ πράττειν , ἀνυστικω-
τερος γὰρ ὁ ἀνὴρ τῆς γυναικός . καὶ εἰς τὸ μακάριος
ἀνὴρ ἐν τοῖς ἐπιμερισμοῖς .
Ανπρείψαντο , ἀνήρπασαν παρὰ τὴν ἔραν τὴν γῆν
ἀντρέψαντο καὶ πλεονασμῷ τοῦ ι ἀνηρείψαντο , διὰ
το ετέτρον . κυρίως δὲ τὸ ἐκ γῆς ἀναλαβεῖν .
Ανθέξητε , ἀντιλάβητε , ἐκ τοῦ ἀντέχω ἀνθέξω .
Ανθερεών , ὁ φάρυγξ , παρὰ τὸ ἐκεῖ πρῶτον ἐξανθεῖν
τὸ γενεῖον , ἢ παρὰ ἄνθησιν τῶν τριχῶν .
᾿Ανθηδών , ἡ μέλισσα παρὰ τὸ τὰ ἄνθη ἐνδεῖν ἐν αὐ-
τῳ . ἀπλαῖ γὰρ τρύγος · γλυκὶς ὴν ἔτικτεν Ανδηθών 2 ) .
Ἀνηρίαστος , ὁ μὴ κρατῶν ἃ ἔχει , ἀλλὰ ἀποβάλλει ,
ἀπὸ τῶν αυκῶν τῶν ἀποβαλλουσῶν , διὰ τὸ ἐπιβληθή-
ναι 3 ) αὐταῖς τοὺς ὀλίνθους , τῶν ἀπὸ τῶν ἐρινεῶν .
τοῖς γὰρ ὀλίνθοις τῶν ἀγρίων συκῶν ἐντίκτεσθαι ψῆ
οἵτινες ἐπιδεσμούμενοι ταῖς ἱμέραις * ) συκαῖς , ὑπὸ
τῶν γεωργῶν ἐνδυόμενοι τοῖς Φήλιξι στερεοὺς καὶ ἐπεν - 40
πάντους αὐτοὺς ποιοῦσιν . ἐπὶ τῶν οὖν ἀπολλύντων ἃ
ἔχουσεν ἐπέλαβον ἀνηρίναστός .
᾿Ανθέριξ , παρὰ τὸ ἄνθος . σημαίνει δὲ τὸ ἄκρον τῶν
νας ,
ἀσταχύων .
᾿Ανθίας , διὰ τὸ ὡς ἄνθος εἶναι , ἢ διὰ τὸ ἄνω θεω-
ρεῖν , πρὸς τὸ καταδιώκειν τοὺς ἰχθύας .
ὅτι ἀνίησι τοὺς καρπούς . ἡ αὐτὴ οὖσα
Ἄνθεια , ή " Ἥρα
τη Δημήτρια
διὰ τοῦ ἡ .
Ανιγρος , ὁ λυπηρὸς καὶ βλαβερός , παρὰ τὸ ἀνία
ἀνιαρὸς καὶ συγκοπῇ καὶ πλεονασμῷ τοῦ γ ἄνιγρος .
᾿Ανία , ἡ λύπη παρὰ τὸ ἰέναι τὸ πορεύεσθαι μετὰ τοῦ
στερητικοῦ α , ἐμποδιστικὸν γὰρ ἡ ἀνία τοῦ προκό-
πτειν , ὁ σημαίνει τὴν χαλεπότητα καὶ δυσίατον λύ-
πην . καὶ γίνεται παρὰ τὸ ἰῶ τὸ θεραπεύω . ἴα καὶ
μετὰ τοῦ στερητικοῦ α αϊα καὶ πολλάκις πέφυκε πλέο
νάζειν τὸ ν ἐν ταῖς στερήσεσιν , οἷον ἀαιδὴς , ἀναιδής ,
ἀαίμων , ἀναίμων . γράφεται δὲ διὰ τοῦ ι τὸ ἀνία
διάτι ; τὰ διὰ τοῦ νια θηλυκὰ ἔχοντα μακρὸν τὸ α δια
τοῦ ι γράφεται , μὴ ὄντα ἀπὸ τῶν διὰ τοῦ ευω ῥη-
μάτων , οἷον μανία , πενία , γωνία , ξενία , πρόσκειται
μακρὸν ἔχοντα τὸ α διὰ τὸ πορνεία , ἀλαζονεία 6 ) .
καὶ ἄλλως , τὰ διὰ τοῦ νια θηλυκὰ τῷ ι παραλη
γόμενα συστέλλει αὐτὸ , οἷον γωνία , πενία , ξενία .
σεσημείωται τὸ ἀνία , ἐπειδὴ ἀπὸ τοῦ ἴω γέγονε τὸ θε-
ραπεύω , ὅπερ ἔχει μακρὸν τὸ ι .
30 Ανία , ἡ βάσανος καὶ ἡ λύπη . ἀνία παρὰ τὸ ἀνίατος
καὶ δύσκριτος .
᾿Ανιῶ , ἰῶτα , ἀνιᾶν γὰρ οἱ Αἰολεῖς πολλάκις κατὰ
συστολήν . ἔστι γὰρ ἡ ἐτυμολογία αὕτη παρὰ τὴν ἴασιν ,
ἥτις διὰ τοῦ ι γράφεται .
᾿Ανιεὶς , ἀφιεὶς , παρορμῶν · ἔστι δὲ τὸ θέμα ἴημι , ὁ
παρατατικός ἴην , ἡ μετοχὴ ἰεὶς ἰέντος , καὶ μετὰ τῆς
ἀνὰ προθέσεως ἀνιείς . συντάσσεται μετὰ αἰτιατικῆς .
καὶ εἰς τὸ τίμη .
᾿Ανθοποιους παρὰ τὸ ἄνθος καὶ τὸ ποίον . τὸ δὲ ἄν-
θος παρὰ τὸ ἄνω θέειν ὅ ἐστι τρέχειν . πᾶν γὰρ ἄν - ξο
θος ἄνω τρέχει . δι ' οὗ καὶ ἄνηθον , καὶ γράφεται
Ανθρῶν παρὰ τὸ ἀναθερῶ τὸ θερμαίνω , ἀναθέραξ ,
καὶ ἐν συγκοπῆ ἄνθραξ . ,
Ανθραξυνέπεται τὸ ἀπὸ τινὸς ὅλης μεταβληθὲν καὶ
σεις δύο , τὸ φωτιστικὸν , τὸ καυστικὸν , καὶ ὡς τὸ ,
μεταποιηθὲν εἰς πυρὸς φύσιν . ἔχει δὲ ὁ ἄνθραξ φύ-
ὕδωρ φυῶ ἄνθρακα δέχεται , ἤγουν φωτιστικὸν καὶ
᾿Ανιμῶ , ἐκ τῆς ἀνὰ προθέσεως καὶ τοῦ ἱμῶ τὸ ἀνα-
λέγω . τοῦτο ἐκ τοῦ ἱμὰς ἱμάντος , ὃ σημαίνει τὸν λῶ-
ρον . οἱ γὰρ ἀρχαῖοι πρὸς τὸ μὴ κατακεκλᾶσθαι τὰ
ἀγγεῖα αὐτῶν ἐκ δερμάτων ἐποίουν · ἐξ οὗ καὶ ἱμονιὰ
τὸ ἀντλητήριον . καὶ εἰς τὸ ἱμάς .
᾿Ανοεῖν τοῦ ἀγνοεῖν διαφέρει . ἀγνοεῖν μὲν γὰρ ἐστι
τὸ μήδ ὅλως αἰσθάνεσθαι . ἀνοεῖν δὲ ἐπιλανθάνεσθαι .
Ανοια , παρὰ τὸ νοῦς νοὸς , νοῖα , καὶ μετὰ τοῦ στε-
ρητικοῦ α ἄνοια . τὸ νοι διφθόγγῳ διάτι ; τὰ παρὰ
τὸ νοῦς καὶ χροῦς καὶ ῥοῦς συγκείμενα διὰ τῆς οι δι
Φθόγγου γράφεται . οἷον ἄνοια , σύννοια , σύῤῥοια .
Ανόπιν καὶ κατόπιν , ἐκ τοῦ ἕπω τὸ ἀκολουθῶ , καὶ
μετὰ τῆς ἀνὰ προθέσεως ἀνόπιν · καὶ μετὰ τῆς κατὰ
προθέσεως κατόπιν .
᾿Ανοίγω , ἐκ τοῦ οἴγω τὸ ἀνοίγω , εὔρηται κατὰ διάστα-
᾿Ανοσιουργία , ἀσέβεια , τὸ ἄνευ ὁσίου ἔργου .
᾿Ανόστιμος , παρὰ τὰ νόστος νόστιμος καὶ ἀνόστιμος ,
τὸ δὲ νόστος παρὰ τὸ νοστῶ , νοστεῖν .
᾿Αννόνα , ἡ παρὰ βασιλέως διδομένη ἑκάστῳ ἐνιαυτῷ ῥόγα .
λουσών
σιν ὤίξε δὲ θύρας .
1 ) 11. XIII , 115. 2 ) ἐνδεῖν – ᾿Ανδηθών ( Sic ) . 3 ) βαλ-
Quid i sesiv fit compendium ſcriptionis pro Jewgsiv ? cfr . lupra
6 ) ( sic . ) in quoque habet Etymologicon M. Sylb . vult dive
ἐπιβληθήναι ( Sic ) . cfr . Etym . M. 4 ) L. ἡμέροις . ν . " Ανθιας . 6 ) Πρόσκειθαι - ἀλαζονεία ( Sic . ) corrupta .