73
74
AP
AP
T
Άρχει πρῶτον πεφῆναι , ἢ ἢ ὅτι ὅτι τὸν τὸν ὄφιν τὸν τυθῶνα " )
ανείλε , κατὰ γὰρ τὴν τῶν ᾿Αργείων γλῶσσαν ἀργὴν
καλείται ο όφις , ἐν᾿ ἡ ὀφεοκτόνος καὶ εἶδος θηρίου
καλείται ἄργη . καὶ οἱ κένταυροι οὕτως ὑπὸ τινῶν
προσηγορεύθησαν .
Αργες , τὸ κατὰ πάθος γενόμενον λευκὸν ἐν τῷ
φθαλμῷ παρὰ τὸ ἀργὸς ὅ ἐστι λευκὸς , ὅθεν καὶ
χύνας ἀργούς τινες τοὺς λευκούς .
απο
ἡ ἀκὶς τοῦ βέλους , καὶ οὕτω Καλλίμαχος , ἀλλ᾿
τος τος ὧν . ὤν . καὶ κατ᾿ ἀντίφρασιν τὸν ταχύν . ἄργος δὲ ὁ
νωθρὸς καὶ δυσκίνητος :
᾿Αργύριον ἐκ τοῦ ἄργυρος · τὸ δὲ ἄργυρος παρὰ τὸ
ἀργὸς , ὁ σημαίνει τὸν λευκόν . λέγεται δὲ καὶ ἄσημος
ὁ ἀτύπωτος καὶ ἀργός .
᾿Αργυρος ,, ο δῆς ὑπῆρχον " ) . ἄργυρος δὲ ἐτυπώθη
ἀπ᾿ ἀρχῆς τὸ νόμισμα . ἐκ δὲ τῶν ᾿Ασσυριῶν ἐφοίτη
᾿Ἀβραὰμ , καὶ καὶ εἰς γῆν Χαναὰν φῆσι τὸν τύπον
τοῦτον ἀνήνοχεν .
σεν
Αρδ
ἀπὸ τόξου αὐτὸς ὁ τοξευτὴς ἀρδιν ἔχων ἑτέρου 2 ) . ἠιο᾿Αργύρειος , τὸ μετουσιαστικὸν , ἀπὸ τοῦ ἀργυρεός ἐστι '
παρά - αρῶ τὸ ἀρμόζω , ἀφ᾿ οὐ καὶ ὁ ἄρτος ὁ συμ
βαρηνός , παρὰ τὸ οὖν ἀρτῶ καὶ ἄρται , ἄρτης διὰ τοῦ
Τ ,
ὅθεν καὶ πυλάρτης παρώνυμον . καὶ ὡς ἀπὸ τοῦ
προφήτης προφήτις , οἰκέτις 3 ) , οὕτω καὶ ἄρτις , καὶ
τροπο τοῦ τεἰς ὁ ἄρδες , ὡς χλίτη χλίδη . ἢ παρὰ τὸ
άρης ο σημαίνει τὸν
ἄρ
τὸν σίδηρον ἄρις , καὶ ἐν πλεονασμῷ
TOE
S
δ , ἄρδις . ἢ παρὰ τὸ ἠρτῆσθαι . οὕτως Ἐπαφρό-
όπος
ولا
Αρείων , χερείων , ταῦτα διὰ τῆς ει διφθόγγου γρά-
Φετατι , ἐπειδὴ γὰρ τὸ ἄρειος χέρειος διὰ διφθόγγου 20
τὰ δὲ εἰς ος καθαρὸν , ἐὰν μεταβαίνει εἰς τοιοῦτον τύ-
τροπῇ τοῦ οἱ εἰς ων ἀποτελεῖται , λώιος , λωϊών ,
T
π
· ῥάτος , ῥαϊών , μεῖος , μειών .
Άρε εεεάνειος διφθόγγῳ , ἐπειδὴ πᾶσα δοτικὴ τὴν ἐκ
TO
άρει .
Αργειφόντης , παρὰ ἐναργεῖς τὰς Φαντασίας ποιεῖν ,
ὡς
Φἤσιν ᾿Αλεξίων καὶ ᾿Αρίσταρχος . ἢ ἀργειφόντης ,
ὁ μεγάλως Φανταζόμενος τοῖς ὀνείροις , ὡς Δίδυμος καὶ
Τρύφων . ἢ παρὰ τὸ ἀργὸν συγκείμενον τὸ λευκὸν , ἀρ
προθέσει τοῦ ι , ὡς τὸ ἄχρεος ἀχρεῖος καὶ χρεῖα , παρὰ
τὸ χρόα . τὰ σταθμοῦ γράμματα τρία . ἀργυρὸς ὁ τέ
λειος λιτρῶν ρ 8 ) . ἄργυρὸς καὶ μνὰς καὶ μάνης ὀγ
κιῶν κ χαλκοῦ 9 ) . ἀργύρια δὲ τὰ τετυπωμένα . διὸ καὶ
παρὰ ᾿Αλεξανδρεῦσι τὰ ἀργύρια χαλκινὰ καλοῦνται .
ἐστὶ δὲ ὁ χαλκοῦς τῷ σταθμῷ ὄγδοον ὀγκίον , ὡς ἡ
δραχμή . μνὰς ἀντὶ τοῦ μανή . τῇ γὰρ Ἐβραΐδι ὁ ἀρ-
γυροῦς μανὴ καλεῖται . ἡ δὲ μνα ἡ Ἰταλικὴ τὰς μ
στατήρων ἐστὶ , τουτ᾿ ἔστιν ὄγκια κ λίτραν μίαν , καὶ δί-
μοιρον 10 ) ἀργυρίων . πολλοὶ τύποι κατὰ κατὰ καίρον κα γεγόνασι ,
νούμμους τινὰς ἔχοντας , ἔπειπερ νοῦμμος τὶς Ῥωμαίων
βασιλέων γεγένητο , καὶ κατὰ τὸ ὄνομα αὐτοῦ τετύπω
ται . δίχρυσον δὲ ἐκάλουν οἱ παλαιοὶ τὸ ἡμισυ τοῦ ἀρ
γυρίου . τοῦτο ἐστὶν ὁ οἱ Ῥωμαῖοι μιλλιαρήσιον καλοῦσι ,
ὅπερ ερμηνεύουσι στρατιωτικὸν δόμα , τὸ δὲ δίχρυσον
καὶ τοῦτο ἀργύριον ἦν , ὅπερ κίβδηλον ὕστερον ἐκλήθη .
ἀναιρεθέντος οὖν τοῦ βασιλέως , τότε αὐτὸ νόμισμα ἐν
τῳ διχρύσῳ ἐκεχάρακτο , τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἀποβαλλόμε
νον κίβδηλον ἐκλήθη ἀδόκιμον .
γοφόντης τὶς ὢν . ἢ ἀργὸς Φόνου καὶ εἰρηνικὸς ἢ ὁλο Αργυρόηλον , ἐκ τοῦ ἀργυροῦ τοῦ κτητικοῦ , καὶ
Φονεύσας ᾿Αργὸν τὸν πολυόμματον κῦνα , ὡς ἐφύλασσε
τοῦ ἡλος .
τὴν Ἰω .
Αργείος διφθόγγῳ , καὶ γὰρ οἱ Αἰολεῖς ἀργέος Φᾶσιη
σημαίνει δὲ τὸν ἀπὸ τοῦ ᾿Αργους καὶ τὸν ἵππον . ἐξ οὗ
καὶ - Αργεῖος πήγασος , ὁ ἵππος ὁ πηδητικός . -
2
᾿Αργος , παρὰ τὸ αἴρειν ὅ ἐστι προσφέρειν . Ὅμηρος ,
μὴ ποὶ οἶνον ἄειρε , πρόσφερε . ᾿Αργὸς δὲ παρὰ τὸ αἴ-
ρειν καὶ προσφέρειν . -
᾿Αργυρότοξε , ἐκ τοῦ ἀργὸν ὁ σημαίνει τὸ καθαρὸν ,
καὶ τὸ τόξον ἤγουν τὸ ὅπλον , τουτέστιν ὁ λαμπρὸν
τόξον ἔχων . τὸ γὰρ ἀργὸν σημαίνει καὶ τὸ λευκόν .
τοῦτο ἐστὶ παρὰ τὸ ἀγλαὸν , τοῦτο παρὰ τὸ αἴγλη αί-
γλαὸν , ἀποβολῇ τοῦ ι , καὶ μεταθέσει ἀλγὸν , καὶ τροπή
τοῦ λεἰς ρ ἀργόν . ὅτε δὲ σημαίνει τὸν ταχὺν , ἀπὸ
· τοῦ ἀρκῶ , ἀρκὸς , καὶ τροπῇ τοῦ κ εἰς γ ἀργός · ὁ γὰρ
ταχὺς ἐπαρκεῖ ἐν τῷ νικῶν . ·
᾿Αργίνης , ὡς τὸ Ἦσι 5 ) , τὸ θηλυκὸν ἀργενὴ , πᾶν τοί-
νυν εἰς ος μετὰ συμφώνου . τὸ ἀρσενικὸν ἀργενὸς , 40
γίνεται ἐκ τοῦ ἀργὸς , ὃ σημαίνει τὸ καθαρὸν , ἀργει
νὸς , ὡς ἔλεος ἐλεεινός . τῷ ει διφθόγγω διάτι ; τὰ
μέντοι εἰς νος ὀξυτονὰ παρώνυμα . καὶ ἔθος ἐστὶ τῶν
Ῥηγίνων διαλέκτῳ τὸ ι τρέπειν εἰς ν , τ τὸ γὰρ σπείδω
σπένδω λέγουσι , καὶ τὸ ἔνδοι , ἔνδον . καὶ τὸ ἐρεβεινὸς
ἐρεβεννὸς , ὅπερ ἀπὸ τοῦ ἔρεβος , οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ
ἀργεινὸς ἀργεννός . οἱ δὲ Σικελοὶ τὸ ἐναντίον . τὸ γὰρ
· σπένδω · σπείδω λέγουσι , καὶ τὸ οὐμέντου ,
μέντοι .
αυ -
Αρδην , παρὰ τὸ αἴρω ἄρδην , ὡς Φύρω Φύρδην ,
μίγω μίγδην . οὕτω Φιλόξενος . ἢ ἀπὸ τοῦ αἴρω ἀρῶ
ἄρην καὶ ἄρδην . τὸ δην η διάτις τὰ εἰς ν ἐπιῤῥήματα
διὰ τοῦ ἡ γράφεται . οἷον , χήδην , μάτην , ἄρδην , πλῆν
τοῦ πρὶν , πάλιν καὶ τὰ λοιπά .
Ἄρδω , σημαίνει τὸ ποτίζω , ἐξ οι καὶ , ἄρσει οἱ λειμώ
νες παρὰ τὸ ποτίζεσθαι καὶ ἄρσην .
σημαίνει δὲ τὸ
εὐφραίνομαι .
᾿Αρδις , τὸ κοντάριον . ἡ ἀκὶς το τάχα · ὅτι προαρμόζε
του τῷ βέλει , οὕτως ὀφεῖλον λέγεσθαι . μεταπέπτωκε
Άργος , χώρα τοῦ Πελοπονήσου , ἀπὸ τοῦ ἄργους τοῦξο δὲ τὸ δὲ καὶ γὰρ τὸν σίδηρον ἄρην λέγομεν καὶ παρώ-
πολυομμάτου κυνὸς ὢν ὠνομασμένος .
Αργος ,
ἀργύριον .
Ἄργος , ὁ λευκός . σημαίνει δὲ δύο , τὸν νωθρὸν καὶ
δυσκέψητον , μᾶλλον δὲ ἀνενέργητον , παρὰ τὸ ἀργός τις
εἶνε ἡ βοηθείας δεόμενος . ἢ παρὰ τὸ ἀρήγω τὸ βοηθῶ .
σημαίνει δὲ καὶ τὸν καθαρὸν καὶ λευκὸν , ὡς ἐνταῦθα ,
γίνεται παρὰ τὸ
ἀκρον 6 ) ἄεργος , ἄργος , διειδὴς γὰρ
ὁ λευκὸς , ἐκ τοῦ ἀργὸς ἀρσενικοῦ . καὶ εἰς τὸ
ὁ ἀνὴρ καὶ διαφανής καὶ δίοσμος , ἄτε λεπτομερέστα-
1 ) ( Sic . ) 1. τυφώνα ,
5 ) ( Sic . ) male . cf. Etym . Μ . ν . ἀργεννός .
νυμον ἄρις καὶ ἄρδὶς ,
᾿Αρείη , ἐν πολεμῷ ἀπείλη , παρὰ τὴν ἄρεος γενικὴν
αρέα , καὶ κατὰ πλεονασμὸν τοῦ ι ἀρεία καὶ κατὰ τρο-
πὴν Ἰωνικὴν τοῦ α ' εἰς ἡ ἀρείη , ὡς πεῖνα πείνη . ἄρειος
ἀπὸ τοῦ ἄρεος γέγονε τοῦ σημαίνοντος τὸν ἀνδρεῖον ,
καὶ κατάς . πρόσθεσιν του ι ἄρειος . καὶ εἰς τὸ ἀρήϊος .
᾿Αρειος πάγος δικαστήριον ᾿Αθήνησιν οὕτω καλούμενον .
Καλλίμαχος , αἱ δὲ πάγου Φέρουσαι · ἢ ὡς Φῆσιν Αἰ-
σχύλος , ὅτι αἱ ᾿Αμαζόνες ἐπὶ τὸν τόπον ἐκεῖνον ἐστρα-
5 ) ( Sic .
2 ) ( Sic . ) cf. Fragm . Callim . 730 .
4 ) ἐπειδή – ἄξει ( Sic . male . Vid . Etymol . M.
6 ) Sic . ) male .
Vid . Etymol . M.Sic
9 ) multa hic corrupta .
8 ) cf. Phavor . v . χρυσοῦς .