XXXI
L
SPECIMEN EMENDATIONVM ET OBSERVATIONVM
:
Hefych . κικυς , δυναμις . ) κικυν καλεί · και το κικίδιον , το εκθλιβομενον εκ του κροτω-
νος λιπασμα . . Hactenus Gudianus . Obſerva quaefo , verba και το κικιδιον etc. ad illuſtra
tionem του κικυς nihil facere . Exciditne igitur vocabulum aliquod ? Nihil certius .. Inſere
το κίκι , quod eſt fruticis fpecies , Crotoni vel Ricino fimile , ex quo oleum cicinum exprime-
batur . Hefych . Κικη , ( L. Κικι , ) φυτον . Suidas , Κικι , ειδος ελαιου · ελαιῳ κικινῳ ανα-
μίξαντες , cum id oleo cicino mifcuiffent . Huius plantae indeque expreffi olei meminit Hero-
dotus , cuius verba omnino digna funt , ut recenfeantur . Ait p . 146. init . Αλειφατι δε χρεων-
ται Αιγυπτιων οἱ περι τα έλεα οικεοντες , απο των σιλλικυπριων του καρπου , το καλευσι
μεν Αιγυπτιοι κίκι , ποιευσι δε ώδε · παρα τα χειλεα των τε ποταμων και των λιμνεων
σπείρουσι τα σιλλικύπρια ταυτα , τα εν Ἕλλησι αυτοματα αγρια φύεται . Ταυτα εν τη Αι-
γυπτῳ σπειρόμενα καρπον φερει πολλον μεν , δυσωδεα δε . Τουτον επεαν συλλέξωνται , οἱ
μεν κοψαντες απιπουσι · οἱ δε και φρυξαντες απεψουσι , και το απορρέον απ ' αυτου συγκο-
μίζονται . Εστι δε πιον , και ουδεν ήσσον του ελαιου τῳ λυχνῳ προσηνες · οδμην δε βαρέαν
παρέχεται . Aegyptii , qui paluftria accotunt , unguento utuntur ex fructu Sillicypriorum , quod
appellant Aegyptii KIKI , hunc in modum conficientes .. Sillicypria haec , quae apud Graecos
ultro agreftia nafcuntur , ad labra fluminum fiagnorumque Aegyptii ferunt , eaque in Aegypto
multum quidem fructum ferunt , fed graveolentem . Hunc ubi colegerunt , alii frictum coquunt ,
et quod ex eo defluit excipiunt , pingue quiddam , et non minus ad lucernam idoneum quam
oleum , fed graveolentiam exhibens . Conf . ibi Weffel . et , quem adducit , Salmaf . ad Solin .
p . 704.705 . Το κικιδιον legere me non memini . Legendum citra dubium ex Suidae loco add .
et Diofc . L. IV . c . 164. κικινον ελαιον , oleum quod ex cici fructu αποθλίβεται , exprimitur ,
Vid . Steph . Thef . ind . v . κικι .
:
Ex difputatis abunde , puto , liquet , Gudianum codicem in emendando Etymologico M.
operam praeftare minime contenendam , modo quis eum diligenter excutere , varietatesque de-
bita animi adtentione perpendere velit . Neque tamen in hoc folum illius confiftit ufus , verum
et infigne praebet auxilium in reftituendis integris articulis , qui live exfcriptorum incuria , live
iniuria temporis , ex codice , quem Calliergus prelo commifit , exciderunt . Neminem enim infi-
tiaturum confido , una alterave de cauſa plures titulos ex Etymologico exulare , qui modo re-
putat , omnem vocabulorum feriem inde a verbo Μακρύνω ad vocem usque Meya , ut in
antecedentibus iam monui , ex editis penitus excidifle . Commode hunc hiatum fupplent codices
Gudianus et Ultraiectinus , vocabulorum circiter centum , Etymologico inferendorum , feriem ex-
hibentes . Exfcribi illa meo rogatu et ad me deferri curavit S. Ven . Ravius , quo ea commode
cum Gudiani excerptis conferre poffem : quo facto non tantum , quod cuivis ſtatim in oculos
incurrit , deprehendi , Gudiano fimillimum effe Ultraiectinum , fed et comperi , diligentem
utriusque collationem , altero alterum emendante et illuftrante , bono cum fructu poſſe inſtitui ,
adeoque ob infignia , quae inde redundatura funt , emolumenta imprimis neceſſariam efle . Hос
ut pateat , allatis exemplis monftrabo .
Μανια , μανον ελεγον το αραιον , ὡς και Αισχύλος · εμμανοις στύλοις επιπλοις · τουτ
εστιν αραιοις . ( Similia habet Ultraiectinus , nili quod verba Aeschyli efferat , εμμανος στημοις
πεπλοις . Uterque corrupte . Servat tamen Ultrai . veſtigia verae lectionis rectius Gudiano : ut
qui legendum puto , εν μανοστημοις πεπλοις . Hefychius , μανοστημοις , αραιοστημοις , eun-
dem fine dubio Aeschyli locum refpiciens , ex Tragoedia iam non fuperftite . Quod fi quis pro
αραιοις MSS . cum Hefych . αραιοστημοις legendum effe contendat , illi equidem non refraga-
bor . Μανοστημοι live αραιοστημοι πεπλοι igitur ernut pepli , qui raro live laxo funt fia-
mine . Vocabulum μαvos idem elle quod αραιος , pluribus exemplis docuit Ruhnk . in Tim .
Lex . Plat . p . 127. 1. quibus adde Plutarch . Symp . 1. 6. p . 1109. ed . Steph . τα γαρ φλεβια
της γλωττης , ( ὡς Πλατων φησι , ) μαλακα και μανωτερα οντα , συντεινει · Venulas enim
linguae , ( ut Plato ait , ) moltiores ac rariores confiringit . Locus , quem innuit , Platonis exſtat
in Timaeo p . 65. C. D. Opp . T. III . ubi in editis ( Ald . faltem et Steph ) quidem eft ,
νοτερα , humida : attamen Stephanus in margine notat , legi quoque μανωτερα , rariora : atque
τα