157
158
ΕΓ
ЕГ
Εγγονα διὰ τῶν δύο γγ σημαίνει σὰ τέκνα τῶν -
τέκνων . ὅτε δὲ διὰ τοῦ κ γράφεται ἔκγονα τὰ ἴδια
τέκνα .
:
Εγγυος ἀνάδοχος .
Ἐγγαστρίμυθος , ἡ ἐκ τῆς γαστρὸς μαντευομένη .
Ἐγόγγυσα , ἐκ τοῦ γγύζω τὸ γογγύζω .
Ἐγγύη εἴρηται τὸ εἰς ἑαυτὸν περιάγειν καὶ λαμβάνειν
ἢ σῶμα ἢ πράγμα τὸ ἀπιστούμενον .
Ἐγγίζω , ἐγγὺς , τοῦτο παρὰ τὴν ἐν πρόθεσιν καὶ τὸ
γῆ , κυρίως ὁ πλησίον .
Ἔγγραπτον , παρὰ τὸ γράπτω ἔγγραπτον . τοῦτο παρὰ
τὸ γράφω .
τρία
τοῦτο
Ἐγγυαλίξ , τὸ εἰς τὸ κοίλον τῆς χειρὸς δοῦναι .
γαρ λέγεται , αἱ χεῖρες καὶ οἱ πόδες .
Ἐγγυαλίζω , ἔστι γῶ τὸ χωρῶ καὶ δέχομαι .
κατὰ παράγωγον γύω , καὶ ἐξ αὐτοῦ γυῖα τὰ μέλη , ἔστι
γοῦν γυῖον , καὶ ἄλλο παράγωγον γυΐζω καὶ πλεονασμῷ
τῆς αλ συλλαβῆς , καὶ μετὰ τῆς ἐν προθέσεως , ὡς
εἴκω , εἴκιον καὶ ἐνείκιον καὶ πλεονασμῷ τῆς αλ συλ
λαβῆς ἐναλίγκιον , οὕτω καὶ τοῦτο , κυρίως γὰρ λέγεται
γυαλίζω τὸ εἰς χειρὰς δοῦναι τὶ καὶ παρασχεῖν , καὶ
εἰς τὸ ἐγγυῶμι .
Ἐγγύη ἀναδοχὴ , ἐνίοτε ἔκδοσις γάμου , παρὰ τὸ γῶν
τὸ λαμβάνω , γύω , καὶ ἐγγυᾶσθαι ἐγγύη , ἐξ οὗ καὶ
ἐχέγγυον .
Ἐγγυᾷ καὶ ἐγγυᾶται διαφέρει · ἐγγυᾷ μὲν γὰρ ὁ δι-
δοὺς , ἐγγυᾶται δὲ ὁ λαμβάνων .
Ἐγγὺς ἐπίῤῥημα τοπικὸν · γίνεται παρὰ τὸ γῆ καὶ τὴν
ἐν πρόθεσιν , ὁ σημαίνει τὸ πλησίον . ὁ πλησιέστερος
*
κὸν εἰς μαι λῆγον ἀπὸ τῶν εἰς μι κεκλημένον , ἐν τῇ
συνθέσει , τρίτην ἀπὸ τέλους ποιεῖται τὴν ὀξεῖαν · οἷον
κείμαι ἀπόκειμαι , ήμαι κάθημαι κάθηται , καὶ μετὰ
τῆς ἐν προθέσεως ἐγκάθηται .
Ἐγκαλῶ , ἔγκλησιν εἰσάγω , καὶ κατὰ δίκην .
Ἔγκατα , παρὰ τὸ ἔσω κεῖσθαι , ἢ ἀπὸ τοῦ ἐγκατέχειν
τὴν τροφὴν . λέγω δὲ τὸ ἦπαρ καὶ τὸν σπλῆνα , καὶ
τὰ περὶ τὸν πνεύμονα ἔντερον δὲ οὐκ ἐγκατον . τὸ δὲ
ἔντερον οἷον ἕτερον καὶ οὐχ ὅμοιον .
ΙοἘγκάρσιον , πλάγιον , παρὰ τὸ κείρω ῥῆμα ὃ σημαίνει
τὸ κόπτω , ὁ μέλλων κέρω Αἰολικῶς καὶ ἐξ αὐτοῦ κέρ-
σιος καὶ ἐγκάρσιος , κατὰ τροπὴν τοῦ ε εἰς α .
Ἐγκέλαδος , πρόχειρος , ἤτοι ἦχον ἐν τῇ κινήσει τῇ
πολεμικῇ ἀποτελοῦσα , ἢ ἐγκελευομένη · ἢ ἀπὸ τοῦ Ἐγ-
κελάδου τοῦ γίγαντος · ἢ ἀπὸ τοῦ κελαδῶ τοῦ σημαί
νοντος τὸ μελδῶ .
20
Ἐγκέφαλος παρὰ τὸ ἐγκεῖσθαι τῇ κεφαλῇ . τὶ δε
ἐστιν ἐγκέφαλος ; λευκὸς καὶ μαλακὸς , ὥσπερ ἐξ
ἀφροῦ τινὸς πεπηγὼς θερμὸς καὶ ὑγρός · διαφέρει δὲ
μυελοῦ .
Ἐγκώμιον τὸ ἐν κώμαις ἀδόμενον · κῶμαι δὲ τὰ τοῦ
δήμου συστήματα .
Ἐγκώμιον παρὰ τὸ ἐν κώμαις ἄδεσθαι . κώμας δὲ
ἔλεγον οἱ παλαίοι τοὺς στενούς τόπους καὶ τὰ ἀμφοδα .
τὴν γὰρ νύκτα ἤρχοντο τινὲς καὶ ἔλεγον ὅστις ἐποιεῖ
κακὰ πράγματα · καὶ ἐκακολόγουν αὐτοὺς · καὶ εἰς τὸ
ἔπαινος καὶ ὕμνος .
Ἐγκώμιον ὁ λόγος μεμπτικὸς , ἐνίοτε καὶ ἐπαινε-
τικός .
τῆς ποίας σχέσεως τῶν τοπικῶν ; τῆς ἐν τόπῳ . ἢ ἐκλοΈγκονεῖν σπεύδειν , οἱ γὰρ σπεύδοντες κονιορτοῦνται
τοῦ ἐγγίζω , ἐγγίσω , ἐγγὺς , κατὰ τροπὴν τοῦ ι εἰς υ .
ὡς ἐν τῷ ᾿Αφροδίτη ᾿Αφροδύτη , εἰώθασι γὰρ τοῦτο
ποιεῖν .
Ἔγγιον , τὸ ἐγγὺς , διὰ τοῦ ι . ἐκ τοῦ ἐγγίζω . ἔγγειον
δὲ τὸ ἔχον γῆν διφθόγγῳ , οἷον εὔγειον , μεσόγειον καὶ
ἔγγειον · καὶ ἐχέγγυον τὸ ἀσφαλές .
Εγγὺς τὸ ἐπίῤῥημα , παρὰ τὴν ἐν πρόθεσιν καὶ τὴν
γύη , ἣν γῆν καλοῦμεν , ἐγγὺς , ὡς ἂν εἴπῃ τὶς ἐν γῇ.a
ἧς οὐδὲν τῶν ἄλλων στοιχείων πλησιέστερον , ἀνθρώπῳ
χερσαίῳ ὄντι .
Ἔγειρον , οἷον ἔγειρε τὴν λίθον . ἔγειραι δὲ ἀντὶ τοῦ
ἐγέρθητι .
Ἐγγιῶ , τὸ παραγγέλλω , τὸ ἀντιφωνῶ καὶ οἰκειῶ · καὶ
ἐστι δευτέρας συζυγίας τῶν περισπωμένων .
Ἐγγυῶμι , οἷον , ἐν χέρσι Φυλάττω , ὅθεν ἐγγυαλίξαι ,
ἐγχειρίσαι , δοῦναι .
Ἐγείρω παρὰ τὸν ἐγερῶ μέλλοντα γέγονε . οἱ Αἰολεῖς
δὲ ἐγέῤῥω λέγουσι .
τὰ γυμνὰ τοῦ σώματος .
Ἐγκότραφος , ἐγκροταφος , ὁ ἀντικέφαλος .
Ἐγρεκυδοιμὸς ἡ ἐγείρουσα κυδοιμὸν τοῖς ἐναντίοις .
Ἔγρετο βαρυτονῶς ἐκ τοῦ ἐγείρω , συγκοπῇ ἔγρω ,
ἔγρομαι , ἐγρόμην .
Ἐγρήγορθα πόθεν γίνεται , ἀπὸ τοῦ ἐγρηγορέω , ἐγρη-
γορήσω καὶ ἐγρηγόρηκα , καὶ ὁ μέσος παρακείμενος
ἐγρήγορα . ἐνδεῖ γὰρ μίαν συλλαβὴν ἀπὸ περισπωμέ-
νων · καὶ προσθέσει τῆς θα συλλαβῆς ἐγρήγορθα .
4ο Έγκτηνες οἱ Βοιωτοὶ οὕτως ὠνομάζοντο , ὥσπερ Ταν .
τος , διὰ τὸ κτηνώδεις .
Ἐγκάθηται ἐπιτηρεῖ , ἐνεδρεύει , ἔστιν ἔω τὸ καθέ
ζομαι . ἐξ αὐτοῦ παράγωγον εἰς με ἔημι , τὸ παθητι 50
κὸν ἔεμαι ἦμαι , ἔεσαι ἦσαι , ἔεται ἦται , καὶ μετὰ
τῆς ἐν καὶ τῆς κατὰ προθέσεως ἐγκάθηται . καὶ
ὤφειλε μετὰ τοῦ ν γράφεσθαι , ἀλλὰ πᾶσα συλλαβὴ
πρὸ τοῦ γ , ἢ κ , ἢ χ , ἢ ξ , οὐ δέχεται ν ἀλλὰ γ ,
οἷον ἄγγελος , ἄγκυρα , ἔγχος , σφίγξ . διάτι ἐπὶ μὲν
τοῦ η , τὰ δύο εε εἰς η μακρὸν κιρνῶνται , ἐπὶ δὲ τοῦ
κεῖται εἰς τὴν ει δίφθογγον ; ἐπειδὴ ἡ ἄρχουσα αὐτῶν
ἐστιν ἡ αἰτία . τὸ μὲν γὰρ ἀπὸ συμφώνου ἄρχεται .
τὸ δὲ ἀπὸ φωνηέντος . προπαροξύνονται . πᾶν παθητι
:
Ἐγρήγορος ἐκ τοῦ ἐγρηγορῶ . τοῦτο δὲ ἐκ τοῦ ἐγεί .
ρως το μέλλων ἐγερῶ . καὶ τροπῇ τοῦ ε εἰς ο ἐγορῶ ,
καὶ κατ᾿ ἀναδιπλασιασμὸν γρεγορῦ καὶ πλεονασμῷ τοῦ
ε ἐγρεγορῶ , καὶ τροπῇ τοῦ ε εἰς ἡ ἐγρηγορῶ .
Ἔγχελυς ὄνομα Ιχθύος , παρὰ τὴν ὑλην , ἐν ταυτῇ
γὰρ λέγει τὸν ἰχθὺν ἔχεσθαι καὶ κρατεῖσθαι τοῦτον
᾿Αριστοφάνης ἱππεῦσιν ' ) · ὅπερ γὰρ οἱ τὰς ἐγχέλεις
θηρώμενοι πεπόνθασ᾽ ὅταν μὲν ἡ λίμνη καταστῇ λαμ
βάνουσιν οὐδέν . ἐὰν δ᾽ ἄνω τε καὶ κάτω τὸν βόρβο
ρον κινοῦσιν , αἴρουσι . καὶ σὺ λαμβάνεις ἣν πόλιν
ταράττης .
Ἐγχείησιν , ἡ εὐθεῖα ἐγχεῖα . καὶ ὤφειλε προπα
ροξύνεσθαι , τὰ γὰρ διὰ τοῦ εια ἐπὶ πραγμάτων τατ-
τόμενα προπαροξύνονται , οἷον ἀμάλθεια , ἔστι δὲ ἡ
αἰξ ἡ θεασαμένη 2 ) τὸν Διὰ , καὶ ὑπέρεια , τὸ δὲ ἐγχεῖα
ποιητικῶς ἐξετάθη . γίνεται ἐκ τοῦ ἔγχος ἔγχεα , ὡς
ἰτέα συκέα , καὶ πλεονασμῷ τοῦ ι ἔγχεια · το ει δί
φθογγος , διότι ἀνεφάνη τὸ ε ἐν τῷ ἔγχεκ . σημαίνει
1 ) v . 860. ſequ .
2 ) ( Sic . ) L. θρεψαμένη .