385
386
ME
ME
ἐγένετο μεὶς διὰ τῆς ει διφθόγγου · ὁ δὲ ἔβδομος
εἰστήκει μείς · λέγει δὲ τὸ μεὶς ὁ Ωρος , καὶ ᾿Αρκά-
δης καὶ ὁ Εὐδαίμων ἄκλιτον εἶναι · ἡ γενικὴ ὡς κτεὶς
κτενός .
Μέλαθρον , κυρίως λέγεται τὸ μέσον τῆς στέγης ξύλου
τὸ ὑπερτον καλούμενον ἀπὸ τοῦ μελαίνεσθαι ὑπὸ τοῦ
καπνοῦ · ὅταν οὖν εἴπῃ Ὅμηρος , αὐτὴ δ᾽ αἰθαλόεντος
ἀναΐξασα μελάθρου ἔζετο , τοῦτο Φησὶ δηλοῦν · τινὲς δὲ
ἁπλῶς τὸν ὄροφον ἢ τὸν οἶκον .
Μέλισσα , οἱονεὶ μέλιζα , ἡ πᾶσιν ἐφιζάνουσα τοῖς καρ - Ιο
ποῖς · μῆλα γὰρ κατὰ πάντα εἴρηται οἱ καρποὶ τῶν
βοτάνων , ὅθεν καὶ πολύμηλος γῆ .
Μέλαινα τὰ διὰ τοῦ αινα θηλυκά προπαροξύτονα
ὑπὲρ δύο συλλαβὰς , διὰ τῆς αι διφθόγγου γράφεται ,
οἷον , μύραινα , δράκαινα , λέαινα , οὕτω καὶ μέλαινα ·
καὶ γίνεται ἐκ τοῦ μέλας μέλανος · ὁ κανὼν , τὰ εἰς
ας ὀνόματα περιττοσυλλάβως κλινόμενα , διὰ τοῦ ντ
κλίνεται , μέλας μέλαντος , ἐξ οὗ καὶ τὸ , μελάντερον
ἠΰτε πίσσα · τάλας τάλαντος · ἐπεκράτησε δὲ ἡ συν-
ήθεια , διὰ μόνου τοῦ ν αὐτὰ κλίνεσθαι · πρόσκειται
περιττοσυλλάβως διὰ τὸ μέγας μέγα , λάας λάα .
Μέλαν παρὰ τὸ μὴ καὶ τὸ λάδιν , τὸ μὴ βλέπειν ,
ὅθεν ἀλαὸς ὁ τυφλὸς , καὶ · ὁ μεν λάε νεβρον ἀπάγ-
χων * ) .
Μελδόμενος , παρὰ τὸ τὰ μέλη ἔδειν , ὁ ἔστιν ἐσθίειν ,
ἢ τήκειν , οἷον , μελέδειν καὶ μέλδειν κατὰ συγκοπήν ·
ἔστι δὲ μελδόμενος ὁ τηκόμενος .
Μελέαγρος , κύριον , παρὰ τὸ μέλλειν αὐτῷ τὴν ἄγραν .
Μελεδῶναι , αἱ τὰ μέλη ἔδουσαι φροντίδες · ὅθεν
Μελισσάων , μελίσσων · ὁ κανών · οἱ Αἰολεῖς τὰς
εἰς ων γενικὰς , τὰς ἀπὸ τῶν εἰς αι εὐθειῶν γινομέ-
νας , διὰ τοῦ αων προσφέρουσιν , οἷον , μοῦσαι μουσάων ,
πύλαι πυλάων , ἀδιναὶ ἀδινάων , μέλισσαι μελισσάων ·
οἱ δὲ Δωριεῖς διὰ τοῦ εων , πύλαι πυλέων . Ὅμηρος ,
πυλέων ἐξέσσυτο Φαίδιμος Ἕκτωρ .
Μελίφρων , παρὰ τὸ μέλισσα , τοῦτο ἐκ τοῦ μῆλον .
ὁ σημαίνει τὸν πάντα καρπὸν , μήλιζά τις οὖσα , ἡ
τοῖς καρποῖς ἐφιζάνουσα · ἡ γὰρ μέλισσα , τῶν ἀνθέων
τὰ χρησιμώτατα συλλέγουσα ποιεῖ τὸ μέλι · τὰ μὲν
καλὰ ἐκλέγεται , τὰ δὲ Φαῦλα ἀπορρίπτει · λέγεται δὲ
καταχρηστικῶς ὁ γλυκὺς ἄνθρωπος οἱονεὶ , ὁ γλυκαίνων
τὰς Φρένας · ὅμως καὶ κρίθης μελίφρονος εἴρηκε .
Μέλος , κατὰ σύγκρισιν τοῦ ἔπους , τὸ μεμελισμένον ·
ἀπὸ τῆς τοῦ μέλιτος γλυκύτητος . Μόρσιλος δὲ τὰς ἐν
Λέσβῳ γενομένας παρθένους Μούσας ἐπὶ τὰ πένθη Φοι-
τᾶν καὶ θρηνεῖν , ὅθεν ἐπεκράθησε τὰ ἀδόμενα μέλεα
κληθῆναι · οἱ δὲ ἀπὸ τοῦ μελιγόρου Πινδάρου μελισσο
τευπηρίων , ὁ ἔστι τὸ μέλος τὸ ἑκάστῳ μεμελημένον
20 καὶ γὰρ μετὰ Φροντίδος σκευάζεται .
Μελωδία , παρὰ τὸ μέλος , ἐξ οὐ καὶ μελωδός · γρά-
Φεται δὲ διὰ τοῦ ω μεγάλου · τὰ γὰρ παρὰ τὴν ὕδην
γινόμενα ἅπαντα διὰ τοῦ ω γράφεται · οἷον , ὑμνῳδὸς ,
τραγωδός , ψαλμῳδὸς , χωρὶς τῶν παρὰ ὁδόν · ταῦτα
γὰρ διὰ τοῦ ο γράφεται .
Μέλος καὶ ὠδὴ , ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν μελῶν τοῦ σώμα-
τος · καὶ εἰς τὸ μελέεσσι καὶ μέλπω .
Μέλπηθρα , παίγνια παρὰ τὸ μέλπω τὸ παίζω · δηΐω
μέλπεσθαι ἄρηϊ .
μέλω , · καὶ πλεονασμῷ τοῦ π μέλπω · ἐξ οὐ καὶ
μολπή .
Ησίοδος γυιοκόρους αὐτὰς καλεῖ , τὰς ἕως κόρου τὰλοΜέλπω , παρὰ τὸ μέλος , ὃ σημαίνει τὴν ᾠδὴν , γίνεται
γυῖα ἀναλυούσας , καὶ οἱ Αἰολεῖς σταλαγμὸν τὴν ὀδύ
την λέγουσιν · ἀποστάζουσι γὰρ καὶ ῥέουσιν · Ὅμηρος ,
τηκεδόνι στυγερή μελέων ἐξείλετο θυμόν · καὶ εἰς τὸ
κήδω .
Μελέεσι , ποιητικῶς τοῖς μέλεσιν , ὁ κανών εἴρηται εἰς
τὸ ἡγεμόνεσσι . τὶ διαφέρει μέλος καὶ μέρος ; διαφέρει
ὥσπερ γὰρ τὰ μέλη μέρη τοῦ σώματός εἰσι , καὶ τὰ
μὲν εἰσι βραχέα τὰ δὲ μακρὰ , καὶ τὰ μὲν εἰς ἐνέρ-
γείν , ὡς ἐπὶ τῶν χειρῶν , τὰ δὲ ἐπὶ τὸ περιπαθεῖν ,
ὡς ἐπὶ τῶν ποδων · οὕτω καὶ τὰ μέλη τὰ μέν εἰσιν 40
ὀξύτονα , τὰ δὲ βαρύτονα , καὶ οὕτως ἀποτελοῦσι τὴν
ἐν ἁρμονίᾳ μελῳδίαν · ἔστι δὲ μέρος εἴδους τῶν ὑπο-
πεπτωκότων τῷ ὀνόματι συνωνυμίας · συνώνυμον δέ ἐστι ,
τὸ ἐν διαφόροις ὀνόμασι τὸ αὐτὸ δηλοῦν · τὸ δὲ μέλος
παρὰ τὸ μέρος · τὰ γὰρ μέλη μέρη εἰσὶ τοῦ σώματος ·
μεταφορικῶς δὲ ἡ ἐναρμόνιος μελῳδία .
Μέλαιον , τὸ μάταιον , παρὰ τὸ λῶ τὸ θέλω , καὶ Ἰω-
νικῶς λέω , ὁ μὴ λέομεν , τουτ᾿ ἔστιν ὁ μὴ θέλομεν ,
οὐδεὶς γὰρ θέλει τὸ μάταιον .
Μελέτη , ἡ Φροντίς , διὰ τὸ τὰ μέλλοντα μεριμνᾷν ,
παρὰ τὸ μέλλειν .
Μέλη , τα μέρη συνωνύμως , κατὰ μείζονα καὶ ὁλοσχε-
ρέστεραν νοούμενα περιγραφὴν · ἢ ἀπὸ τῶν κατὰ τὴν
μουσικὴν μελῶν ἁρμονίαν , ὡσαν εἴπης μέρη .
Μέλισσα , παρὰ τὸ ἐν τοῖς μήλοις ἱζάνειν · μῆλα δε
εἰσι τὰ ἄνθη · Ὅμηρος · αὐτῇ σοι ῥίζοισι καὶ αὐτοις
ἄθεσι μήλων . καί τι μετέχει τοῦ ἄνθους ; καὶ γὰρ ἡ
μέλισσα τῶν ἀνθέων τὰ χρησιμώτατα συλλέγουσα ποιεῖ
τὸ μέλι .
1 ) Od . ΧΙΧ , 230. 11 .
STYMOLOG . Т. І.
2 ) 11. XIV , 69 .
Μελχισεθέκ , τὸ χι ἰῶτα διάτι ; ἀπὸ παραδόσεως τὸ
μελ λέγεται βασιλεὺς , τὸ σεθέκ λέγεται δικαιοσύνης
λέγεται δὲ οὖν μελχισεδέκ βασιλεὺς δικαιοσύνης · καὶ
μελχισαλήμ βασιλεὺς εἰρήνης · καὶ ἀνάγεται εἰς τὸν
Χριστὸν ἡ τοιαύτη παραγωγή παρ ' Ἑβραίοις .
Μέλλω σημαίνει τέσσαρα · τὸ ὠφείλω , ὡς τὸ , ᾧ μέλ .
λεις εὔχεσθαι · τὸ φροντίζω , ὡς τὸ , καὶ σὲ χρὴ ταῦ
τα πάντα μέλλειν νύκτας τε καὶ ἦμαρ · καὶ τὸ βρα-
δύνω , ὡς τὸ , τὶ μέλλεις ; τὶ ἀναδύη ; καὶ τὸ φαίνω
ὡς τὸ οὕτω που Διὰ μέλλει ὑπερμένεϊ φίλον εἶναι 2 ) .
καὶ τὸ πρέπω · καὶ ἀπέκειτο ὡς τὸ ἔμελλον ἆρα .
Μέλλω , διὰ δύο λλ , ἐπειδὴ οὐδέποτε βαρυτόνως ένε
στὼς δι᾽ ἑνὸς λ ἐκφέρεται · καὶ διὰ τοῦτο τὰ φθά-
σαντα γενέσθαι βαρύτονα καὶ τὰ ὅμοια ἄχρι τοῦ παι
ρατατικοῦ κλίνεται ὡς βαρύτονα , ἀπὸ δὲ τοῦ παρατα-
τικοῦ ὡς περισπώμενα . καὶ εἰς τὸ πλημμέλεια , καὶ
σεμέλεια καὶ μελωδός .
50Μέλεα , τὰ ἄθλια καὶ μάταια , μέλεος γὰρ ὁ ἄθλικς ,
μάταιος καὶ ταλαίπωρος καὶ δυστυχής .
Μελῳδὸς , παρὰ τὸ μέλος καὶ τὸ ᾠδή · τὸ δὲ μέλος
σημαίνει δύο · τὸν ψαλμὸν καὶ γίνεται παρὰ τὸ μέλλω
τὸ φροντίζω · ἢ παρὰ τὸ ἔλω τὸ ἐλαύνω , ἔλος καὶ
μέλος . , σημαίνει καὶ τὸ μέρος τοῦ σώματος , καὶ γίνε
* ται παρὰ τὸ μείρω τὸ μερίζω .
Μεμαώτα , προθυμούμενον · χρόνου παρακειμένου με
τοχῆς · ἔστιν ἀπὸ τοῦ μὲ τοῦ σημαίνοντος τὸ προθυ
μοῦμαι , δευτέρας συζυγίας τῶν περισπωμένων · ὁ μέλ
Bh