681
682
καὶ ἄλλως · μέρος ποιήματος περιλαβὸν καὶ ἔχον ἐν
ἑαυτῷ ὀλίγην τινὰ καὶ μικρὰν περιπέτειαν . ὡς ἡ α
ἔχει ὀργὴν ᾿Αχιλλέως ἡ δὲ β ἀπάτην ὀνείρου , καὶ ἡ γ
᾿Αλεξάνδρου καὶ Μενελάου μονομαχίαν . Τι διαφέρει
ποίησις , καὶ ποίημα , καὶ ποιητική , καὶ ποιητής ; ποι-
ησις μὲν γὰρ λέγεται πᾶσα ἡ Ἰλιάς · ἦγουν τὸ ὅλον
βιβλίον τοῦ Ὁμήρου . ποίημα δὲ ἡ ῥαψῳδία , ποιητική
Οίον ·
λαβή ; σύλληψις συμφώνου μετὰ Φωνήεντος .
Κᾶρ , βοῦς · καταχρηστικῶς δὲ καὶ ἡ ἐξ ἑνὸς φων
νήεντος .
Οἷον ᾶ , ἢ , εἰς πόσα διαιρεῖται ἡ συλλαβή ;
εἰς τρία , εἰς μακρὰν , εἰς βραχεῖαν , καὶ εἰς κοινήν .
κατὰ πόσους τρόπους γίνεται ἡ συλλαβή ; κατὰ ἑπτά .
ἢ ἐξ ἐνὸς συμφώνου καὶ ἑνὸς Φωνήεντος , οἷον · κατά-
λογος , ἢ ἐξ ἑνὸς συμφώνου , καὶ δύο φωνηέντων , οἷον
δὲ ἡ λέξις , ποιητὴς δὲ ὁ μετέχων ποιήματος . Πόσα ταῦρος , ἢ ἐκ δύο συμφώνων καὶ ἑνὸς Φωνήεντος , οἷον
εἴδη ποιήσεως ; τρία , διηγηματικὸν , καὶ μιμητικὸν , καὶ κράνος , ἢ ἐκ δύο συμφώνων καὶ δύο Φωνηέντων , οἷον
μικτόν . Διηγηματικὸν μεν ὅτε τὸ τοῦ ποιητοῦ πρόσωπονιοπλεῖστον , ἔχοντος φύσιν τοῦ ἑνὸς συμφώνου προηγεῖσθαι
ἐμφαίνεται · μιμητικὸν δὲ , ὅταν διάφορα πρόσωπα ὁ
ποιητὴς μιμῆται , μικτὸν δὲ , ὅταν καὶ τὸ τοῦ ποιητοῦ
πρόσωπον ἐμφαίνεται , καὶ διαφόρων προσώπων μίμη-
σις . πόθεν ῥαψῳδία ; ἀπὸ τοῦ ῥᾶβδος καὶ τοῦ ᾠδὴ γί-
νεται ῥαβδῳδία , καὶ τροπῇ τοῦ β καὶ ὁ εἰς ψ ῥαψῳ
δία . πόθεν εἴρηται ῥαψῳδία ; ἀπὸ τοῦ δαφνίνῃ ῥάβδῳ
περιερχομένους ἄδειν τὰ Ὁμήρου ποιήματα . Διατὶ δαφ-
νίνη ῥάβδῳ κατέχοντες ἤδονται Ὁμήρου ποιήματα ; Διὰ
τὸ ἀειθαλὲς τοῦ φυτοῦ , καὶ διὰ τὸ ἀειθαλὲς τῆς
| - Ὁμήρου ποιήσεως , ἢ διὰ τὸ μαντικόν . Τι ἐστὶ συλ-
τοῦ ἑτέρου , ἢ ἐκ τρίων συμφώνων καὶ ἑνὸς Φωνήεντος ,
οἷον στρατὸς , ἢ ἐκ τρίων συμφώνων , καὶ δύο Φωνηέν
των , οἷον στρουθὸς , ἢ ἐξ ἑνὸς Φωνήεντος καταχρηστι-
κῶς . Τί ἐστὶ μακρὰ συλλαβή ; ἡ ἔχουσα μακρὸν Φω-
νῆεν , ἢ μηκυνόμενον , ἢ μίαν τῶν διφθόγγων . κατὰ
πόσους τρόπους γίνεται ἡ μακρὰ συλλαβή ; κατὰ ὀκτώ .
φύσει μὲν τρεῖς , θέσει δὲ πέντε , καὶ φύσει μὲν , ὅταν
διὰ τῶν μακρῶν στοιχείων ἐκφέρηται , οἷον ἥρως ἢ ὅταν
ἔχει ἕν τι τῶν διχρόνων κατὰ ἔκτασιν παραλαμβανόμε-
νον , οἷον πρᾶγμα .