519
520
ΣΧ
TA
Σχοῖνος , μέτρον γεωργικὸν , ἐξήκοντα σταδίων .
Σχοινοφόρος , ἐκ τοῦ σχοῖνος καὶ τοῦ φέρω · τὸ δὲ
σχοῖνος , παρὰ τὸ σχῶ σχήσω · σημαίνει δὲ τρία , τὴν
πόαν · Ασωπον δ᾽ ἵκοντο βαθύσχοινον · καὶ μέτρον
γεωμετρικὸν Περσικὸν , ὃ καὶ παρὰ Πέρσαις παρασάγ-
γης καλούμενος * ) · λέγεται δὲ ἀπὸ μεταφορᾶς καὶ ἡ
κατευθυντηρία , καθὼς καὶ ὁ ψαλμῳδὸς Φησὶ , τὴν τρί
βον μου , καὶ τὴν σχοῖνον μου , σὺ ἐξιχνίασας · τὸ σχοι
διφθόγγῳ διάτι ; τὰ διὰ τοῦ οινος δισύλλαβα διοὶ
τοῦ υ ψιλοῦ γράφεται , οἷον , Φρύνος , θρῆνος , πλὴνιο
τοῦ σχοῖνος .
Σχολάζω , παρὰ τὸ σχῶ τὸ κρατῶ , σχάζω , καὶ ἐξ
αὐτοῦ γίνεται σχαλάζω , καὶ τροπῇ τοῦ α εἰς ο , σχο
λάζω , τὸ ἐν τῇ διακρατήσει διάγω · ἐκ τούτου δὲ γί-
νεται σχολὴ καὶ σχολαστικός .
Σχολαιότερον , κρεμαιότερον , ἀπὸ τοῦ σχολὴ σχο-
λαῖος , ῥώμη ῥωμαῖος , ἀπὸ δὲ τοῦ σχολαῖος σχο
λαιότερος · τὸ δὲ σχολὴ παρὰ τὸ σχῶ , συντάσσεται
μετὰ αἰτιατικῆς · ἔστι δὲ ἐπίῤῥημα , ἀντὶ τοῦ ἠρέμα .
Σχολαστικός , διὰ τὸ σχολάζειν τοῖς ἀστικοῖς , ἢ τῷ20
δικαίῳ .
el
Σχολή , οὐχ ὁ τόπος , ἐν ᾧ σχολάζονται παρὰ παίδευ-
σιν , οὐδ᾽ αὐτὴ ἡ ἐν λόγοις εὐμουσία καὶ διατριβή ·
ἀλλ᾽ ἣν οἱ πολλοὶ καλοῦσιν εὐκαίρειαν · βάρβαρον · καὶ
γὰρ ἀντὶ τοῦ σχολεῖν λέγομεν εὐκαιρεῖν · σχόλη ἡ
ἀργία .
Σχολεῖον , διὰ τὸ σχολάζειν τῇ διδαχῇ .
Σχόλιον , διὰ τὸ κατὰ σχολὴν παρατίθεσθαι πρὸς σα-
Φεστέραν ἑρμήνειαν τῶν δυσνοήτων ὀνομάτων ἢ ῥημά-
των ἐπὶ τοῖς λογίοις .
Σωφρόνως , δικαίως .
Σχόμενος , καὶ ἀνασχόμενος , τὸ θέμα σχῶ · μέσου
παρακείμενον οὐκ ἔχει · τὰ γὰρ μονοσύλλαβα ῥήματα ,
μέσου παρακείμενον οὐκ ἔχουσι .
Σωκράτης , ἀπὸ τοῦ σώω , ὃ σημαίνει τὸ ὑγιαίνω , καὶ
τὸ κρατῶ .
30
Σῶμα , παρὰ τὸ σῆμα , ὃ σημαίνει τὸν τάφον , τάφος
γάρ ἐστι τὸ σῶμα τῆς ψυχῆς , τροπῇ τοῦ ἡ εἰς ω ,
οἱονεὶ σῆμα καὶ τάφος τῆς ψυχῆς . ᾿Αρίσταρχος δὲ ση-
μειοῦται τοῦτο τῇ διπλῆ , ὅτι σῶμα οὐδέποτε λέγει ώδε40
ἐπὶ ζώντων , ἀλλ᾽ ἐπ νεκρῶν · σῶμα δ᾽ οἴκαδ᾽ ἐμὸν δά
Τᾶ , εἰς τὸ ἦττον .
Τάζω , εἰς τὸ οἰστοι .
ΑΡΧΗ ΤΟΥ T
Ταίγε , ἄρθρον , ἡ εὐθεῖα τῶν πληθυντικῶν Δωρικῶς ·
καὶ λέγομεν ὅτι τὰ σύμφωνα ἅπερ ἔχει ἡ εὐθεῖα τῶν
δυϊκῶν , θέλει ἔχειν καὶ ἡ εὐθεῖα τῶν πληθυντικῶν ,
οἷον , Αἴαντε ἔχει τὸ ντ , καὶ Αἴαντες , λάχητε , λά-
χητες · ὁμοίως καὶ ἐπὶ τῶν ἄρθρων , τω ξύλω τὰ
ξύλα , οὕτω καὶ τὰ Μούσα ταὶ Μοῦσαι , καὶ τὰ ταί · τὸ
γε σύνδεσμος παραπληρωματικός .
Τάγανον , τήγανον .
μεναι πάλιν , καὶ ὡς λέων ἐχάρη ἐπὶ σώματι κύρσας ·
τὸ δὲ τοῦ ζῶντος δέμας , δεῖται γυναικὶ , παρὰ τὸ συν-
δεδέσθαι αὐτό · ὅθεν καὶ σκήνωμα .
Σῶμα , διὰ τὸ σῶον αἷμα καὶ ἅμα · ἢ παρὰ τὸ σῆμα ,
ὃ σημαίνει τὸν τάφον , κατὰ τὸν Πλάτωνα , τάφος
γάρ ἐστι τὸ σῶμα τῆς ψυχῆς · δικὴν γὰρ τάφου ἐν-
θάπτεται ἡ ψυχὴ τῷ σώματι · τροπῇ τοῦ μακροῦ εἰς
μακρὸν γίνεται σῶμα · δέμας λέγεται ἐπὶ ἐμψύχων ,
σῶμα δὲ ἐπὶ ἀψύχων · ὁ δὲ ποιητὴς εἰπὼν , ὥστε λέων
ἐχάρη μεγάλῳ ἐπὶ σώματι κύρτας , τὸ δὲ ἐναντίον εί
ρηκε , καὶ εἶπε τὸ σῶμα ἐπὶ ἐμψύχων , φασὶ γὰρ τὸν
λέοντα νεκροῦ σώματος μὴ ἅπτεσθαι · τὸ δὲ μεγάλῷ
ἐπὶ σώματι κύρτας , ἐστὶν ὁ τρόπος ἀντίπτωσις , ἀντὶ
τοῦ μεγάλου σώματος ἐπιτυχών · καὶ εἰς τὸ δέμας .
Σῶμα , οἰονεὶ δόμα τῆς ψυχῆς , ὅθεν καὶ σκήνωμα .
Σῶμα , διὰ τὸ σῶον ἅμα σὺν αἵματι ὄν · σῶον αἷμα ·
ἐν τῷ ἅμα εἶναι τα μέρη .
50
Σωρὸς , ἀπὸ τοῦ ἐν αὐτῇ σωρεύεσθαι τὰ σώματα · ἢ
παρὰ τὸ ἔσω ὠρεῖν , ὅ ἐστι Φυλάττειν , σωρεύω , σω
ρὸς , ὡς φωλεύω Φωλεὸς ; σορὸς ἡ τῶν λειψάνων , ἢ
παρὰ τὸ σεσηρέναι τὰ σώματα ἐν αὐτῇ · ἢ παρὰ τὸ
εἴρω τὸ κωλύω · σομὸς ἡ κωλυτική .
Σωρεία , ἐκ τοῦ σῶ καὶ τοῦ ὡρῶ , τὸ Φυλάσσω .
Σῶσον με , τοῦ ῥῦσαι με διαφέρει · σῶσον νόσων καὶ
πειρασμῶν · ῥῦσαι αἰχμαλωσίων καὶ τῶν δαιμόνων .
Σωκὸς , βροχὸς ἰσχυρός .
όν
Σωρηδῶν , ἀναριθμήτων ἐπὶ τὸ αὐτό .
Σωρὸς , ἐπὶ τῶν λίθων καὶ σίτων , καὶ λοιπῶν τῶν
συναγομένων · τὸ σω μέγα , ἐπὶ δὲ τοῦ τάφου τὸ σο
μικρὸν , πρὸς ἀντιδιαστολὴν τοῦ ἐπὶ τῶν λίθων , καὶ
ἐκεῖνο διὰ τούτου · καὶ εἰς τὸ ἀκτίς .
:
Σωτηρία , διὰ τὸ σῶον τηρηθῆναι .
Σωφροσύνη , διὰ τὸ σῶα φρονεῖν · ἢ παρὰ τὸ σῶμα
Φρουρεῖν ἀπὸ ῥύπου · καὶ εἰς τὸ παρθενίαν .
Σώφρων , ὁ ἀπαθής · πορνὸς δὲ ὁ ἡδονῆς ἀλισκόμενος ,
τοῖς δὲ λογισμοῖς ὑπεραγωνιζόμενος .
Σῶ , σημαίνει ἔξ · σῶ τὸ κινῶ , σῶ τὸ ἕλκω , σα τὸ
ὑγιαίνω · σῶ τὸ σείω · σῶ τὸ σεύω , σεύονται · σῶ
σῶος .
Τέλος τοῦ Σ στοιχείου .
ΣΤΟΙΧΕΙΟΥ .
χήλιον δέσμιον , κόσκιον · παρὰ τὸ ταίνω ῥῆμα , ὅπερ
διπλασιαζόμενον γίνεται τιταίνω .
Ταινία , διάδημα κεφαλῆς ἱερέων · τὸ ῥῆμα ταινιῶ ται-
νιοῖς .
Ταλαίμοχθος , ταλαίπωρος ὁ ἐπίπονος εἴρηται , ὡς
Διογενιανὸς , παρὰ τὸ τάλας καὶ τὴν ὥραν ταλάωρος
καὶ ταλαίπωρος .
Ταλαίπωρος , ἐκ τοῦ τάλας καὶ τοῦ τάλας καὶ τοῦ
πῶρος , ὁ λίθος , γίνεται ταλάπωρος καὶ ταλαίπωρος ,
ὁ κακοπαθῶν περὶ τὴν ἐργασίαν τῶν πώρων .
Τακεὶς , ἐκ τοῦ τήκω , ὁ β αόριστος ἔτακον , ὁ παθη- Τάλαντον , τὸ ὑπερβάλλον , πᾶν σταθμιζόμενον μέ-
τικὸς ἐτάκην , ἡ μετοχὴ ὁ τακείς .
Ταβερνεία , καπηλεία .
Ταινίον , ᾿Αττικῶς τὴν στηθοδέσμην , τουτ ' ἔστι περιτρα-
τρον , κατὰ δὲ τὸν λιτρισμὸν ρκε λιτρῶν ὑπάρχει · τοῦ
δὲ ταλάντου τὸ ἑκατοστὸν εἰκοστὸν
λίτρα μία · ἡ δὲ
μία λίτρα ιβ ὀγκιῶν ὑπῆρχε · ἡ δὲ ὀγκία εἶχε
وع
:
1 ) cf. Reland . diff . mife . P. 2. p . 235 .