59
60
AN
AN
AM
Αυτην , ἐναντίον ἐπίῤῥημα , παρὰ τὸ ἀντῶ ἄντην , ὡς
·· κρύβω κρύβδην , καὶ μίγω μίγδην .
᾿Αντήρεις , τὸ ὑποστήριγμα , παρὰ τὸ τέρας τὸ ἀπαλόν ·
τὸ ρεις διφθόγγῳ , ὤφειλε δὲ διὰ τοῦ ι . ἐπειδὴ τὰ
εἰς θηλυκα 1 ) κοινολεκτούμενα ἀποστρέφονται τὴν ει
δίφθογγον · οἷον κρηπίς , βολὶς , ἀσπίς · χωρὶς τοῦ
κλεῖς , καὶ τῶν παρ᾿ αὐτοῦ . πρόσκειται κοινολεκτού-
μενα διὰ τὸ ἀφανὴς , εἰς τοῦτο γὰρ οἱ Βοιωτοὶ διὰ τῆς
ει διφθόγγου γράφουσιν . ἔδει γὰρ τὸ ἀντήρεις διὰ τοῦ
ι γράφεσθαι , ἀλλ᾽ ὑπὸ τῆς ἀφορμῆς τῆς ἐτυμολογίαςΙΟ
· διὰ τῆς ει διφθόγγου γράφεται . παρὰ γὰρ τὸ ἐρείδω
ἐρείσω γέγονε ἐκβολῇ τοῦ ω ἔρεις , καὶ ἐκτάσει τοῦ ε
εἰς η , ἤρεις καὶ ἀντήρεις .
᾿Ανταναιρεῖται , ἐκ τοῦ αἴρω τὸ ἐπαίρω , ὡς τὸ αἴρε-
ται ἀπὸ τῆς γῆς τὸ μνημόσυνον αὐτοῦ . τὸ αἴρω ση-
μαίνει δ . αἴρω τὸ προσφέρω , ἐξ οὗ καὶ ἄρτος , ὁ και
θεκάστην τῷ σώματι ἡμῶν προσφερόμενος . αἴρω τὸ
διαχωρίζω , ὡς τὸ διαιροῦνται αἱ προσωδίαι . αἰρῶ τὸ
προαιροῦμαι , ἐξ οὐ καὶ προαίρεσις καὶ προαιρετικός .
αἰρῶ τὸ καταβάλλω , ὡς τὸ , φῆ γὰρ ὁγ ' αἰρήσειν Πρι - 20
άμοιο πόλιν .
Αμμι , ἀντωνυμία δοτικῆς τῶν πληθυντικῶν , παρὰ τρισὶ
διαλέκτοις λέγεται 2 ) . οἱ Ἴωνες συστέλλουσι τὸ ι καὶ βα-
ρύνουσι , καὶ πλεονάζουσιν ἕτερον σύμφωνον , καὶ συστέλ-
λουσι τὴν ἄρχουσαν , καὶ ψιλοῦσιν αὐτὸ , ὡς τὸ , ἄμμι
δὲ ἔργον . οἱ δὲ Δωριεῖς συστέλλουσι τὸ ι καὶ ὀξύνουσι .
῎Αμμος , παρὰ τὸ ἄμικτον αὐτὴν εἶναι .
Αμνιον 3 ) , αἱμοδοχὸν ἀγγεῖον · Ὅμηρος , Περσεὺς δ᾽
ἄμνιον εἶχε . αἵμνιον τὸ τοῦ αἵματος δεκτικὸν , ἀπο-
βολῇ τοῦ ι ἄμνιον . παρὰ τὸ αἷμα ἄμνιον , ὡς αἴητονξο
καὶ ἄητον . ἐστὶ μὲν τῶν ἅπαξ εἰρημένων ἡ λέξις .
σημαίνει δὲ ἀγγεῖον , ὅπου τὸ αἷμα τοῦ ἱερείου δέχεται .
καὶ ἔστι κατὰ τὸ ἔτυμον ἀμένιον , στερητικὸν τοῦ μέ-
νους .
᾿Αμνὶς , καὶ ἀμνὸς τὰ πρόβατα τὰ μικρὰ , παρὰ τὸ μέ-
νος καὶ τὸ α στερητικὸν , ἀμενηνός ὁ ἀσθενὴς , καὶ ἐκ
τούτου ὑποκοριστικὸν ἀμνὸς καὶ ἀμνός .
Ἀμνὸς , τὸ μικρὸν πρόβατον , ὁ ἀπαλὸς καὶ τρυφερός ,
παρὰ τὸ μὴ ἔχειν μένος . ἢ παρὰ τὸ μνοὺς μετὰ τοῦ
στερητικοῦ α καὶ ἀποβολῇ τοῦ υ ἀμνός . μνοὺς δέλο
ἐστιν ἡ ἁπαλοτατὴ θρίξ τῶν ἀρτιγονῶν ζώων .
Ἀμολγὸν , τὸ μέσον τῆς νυκτὸς , καθ ' ὃ οὐκ ἀμέλ-
γουσιν .
Ἀμολγὸν , παρὰ τὸ μὴ ἀμέλγειν εἰς τοιαύτην ὥραν .
καὶ Ὅμηρος , μολγῶν ἐν νυκτὸς , τουτ᾿ ἔστιν ἀωρίας .
“ Αμοτον , ἀπλήρωτον , ἢ ἀκόρεστον , ἀφ᾽ οὗ καὶ μότα
τὰ πληρωτικὰ τῶν πραγμάτων 4 ) εἴρηται ῥάκη .
᾿Αμορραῖος , διὰ τοῦ ο μικροῦ . ᾿Αμωραῖος ἀπὸ τῆς
μρο 5 ) πόλεως διὰ τοῦ ω μεγάλου καὶ ἑνὸς ρ κατὰ
παράδοσιν .
Αμορραίων , ὄνομα ἔθνους γενικῆς τῶν πληθυντικῶν .
ἡ εὐθεῖα ὁ ᾿Αμοῤῥαῖος , τὸ δὲ τοπικὸν τὸ μω μεγὰ , καὶ
ἓν ρ , οἷον τὸ ᾿Αμώριον .
Αμυδρος , παρὰ τὸ μύδρος ὁ σημαίνει τὸν πεπυρακτω
μένον σίδηρον . ἀμυδρὸς ὁ ἀλαμπὴς καὶ σκοτεινὸς ,
τοῦτο παρὰ τὸ μύω τὸ καμμύω .
Ἄμνος , στερητικὸν τὸ α ἔγκειται , ὁ ἐκ τοῦ μνου με
ταβεβηκώς . μνοῦς δὲ λέγεται ἡ μαλακή θρίξ , ἡ ἐκ-
γεννητη πάντος ζώου .
50
᾿Αντιάσας , ἀπαντήσας , ἐκ τοῦ ἀντιάζω τοῦτο ἐκ τοῦ
ἀντιῶ , ἀντιάσω .
4
᾿Αντίβιον , τὸ ἐναντίον τόξευμα , ἐπίῤῥημα τοπικόν .
τὸ ον μικρὸν διάτι ; τὰ ἀπὸ διαφόρων πτώσεων εἰς
ἐπιῤῥηματικὴν σύνταξιν μεταγόμενα καὶ τὴν αὐτὴν γρα-
Φὴν ταῖς πτώσεσιν ἔχει , γίνεται δὲ ἐκ τῆς ἀντὶ προ-
θέσεως καὶ τοῦ βία , ὁ σημαίνει τὴν δύναμιν . σημαί
νει δὲ ἡ ἀντὶ πρόθεσις τὴν ἐξ ἐναντίας σχέσιν .
᾿Αντικρυς , καὶ ἀντικρὺ διαφέρει . ἄντικρυς σημαίνει τὸ
διαρρήδην , τὸ φανερῶς , ἀντικρὺ δὲ τὸ ἐξ ἐναντίας 6 ) ,
παρὰ τὴν ἀντὶ καὶ τὸ κάρα , ἀντίκαρα , ἀντίκαρυ καὶ
ἐν συγκοπῇ ἀντικρύ , τὸ κατ᾿ ἐναντίον , · τὸ ὡς ἂν εἰ
εἰπὴ τις ἀντικέφαλον , ἐξ ἐναντίας 7 ) . τοιοῦτον ἐν
συγκοπῇ καὶ τὸ κρᾶναι τὸ ἐπιτέλεσαι , διὰ τοῦ νεύμα-
τος τῆς κεφαλῆς . τὸ κρυ ψίλον διάτι 8 ) ; τὰ εἰς υ
λήγοντα ἐπιῤῥήματα βραχὺ ἔχουσι τὸ υ , μεσσυγὺ , με-
ταξὺ , χωρίς τοῦ ἀντικρῦ . καὶ ὤφειλεν εἶναι ἄντικρυ ,
ἀλλὰ τὰ εἰς σ λήγοντα ἐπιῤῥήματα εἰ μὲν Φυλάσσει
τὸ αὐτὸ σημαινόμενον , καὶ τὸν αὐτὸν τόνον Φυλάττει ,
οἷον , οὕτως οὕτω , μέχρις μέχρι . ἐπεὶ οὖν τὸ ἀντι-
κρὺ οὐ τὸ αὐτὸ σημαινόμενον ἐφύλαξεν , οὕτως οὐδὲ
τὸν αὐτὸν τόνον ἀνεδέξατο . διὸ τὸ μὲν ὀξύνεται , τὸ
δὲ προπαροξύνεται .
᾿Αντιβολῶ , ἀντιμολῶ κατὰ συγγένεῖαν τοῦ β πρὸς
τὰ μ . σημαίνει δὲ τὸ βοηθῶ , καὶ παρακαλῶ καὶ
ὑπαντάω .
᾿Αντιβολῶ , παρὰ τῆς ἀντὶ προθέσεως καὶ τοῦ βολῶ .
᾿Αντιλάβοιτό σου , ὑπερμαχήσοι σοῦ , ἐκ τοῦ λήβω
τὸ λαμβάνω , λήψω , ἔλαβον , τὸ εὐκτικὸν λάβοιμι ,
λάβοιο , λάβοιτο .
᾿Αντίξουν , ἐναντίον , ἢ ἀρμόζον , ἢ ἀντισούμενον . ἡ
γὰρ ἀντὶ πρόθεσις οὐ μόνον τὸ ἐναντίον σημαίνει , ὡς
ἐν τῷ ἀντιστάτης , ἀλλὰ καὶ τὸ ἴσον , ὡς τὸ ἀντίθεον
᾿Αίαντα ἀντὶ τοῦ ἰσόθεον . τροπῆ δὲ ᾿Αττικῇ τοῦ σεἰς
ξ , οἱ γὰρ ᾿Αττικοὶ τὸ σύμβολον ξύμβολον λέγουσι .
᾿Αντίον , παρὰ τὸ ἄντω βαρύτονον ῥῆμα . ἔστι δὲ καὶ
ἀντῶ περισπώμενον , ἀφ᾽ οὗ τὸ ἀντήσω , καὶ ἄντην
ἐπίῤῥημα , καὶ ἀντίος .
᾿Αντιόωσα , παρὰ τὴν ἀντὶ πρόθεσιν γίνεται ἀντίος ,
ἐκ τούτου ἀντιόω , ἀντιῶ . ἀντιῶν οὖν ἡ μετοχὴ , τὸ
θηλυκὸν ἀντιῶσα καὶ πλεονασμῷ τοῦ ο ἀντιόωσα , ὡς
γελόωσα κυδιόωσα .
᾿Αντίος , τὸ τι ἰῶτα διάτι 8 ) ; τὰ διὰ τοῦ ιος 9 ) ὀνό
ματα πρὸ μιᾶς τὸν τόνον ἔχοντα ἀναπέμπει τὸν τόνον
ἐν τῇ συνθέσει , οἷον ποικίλος , παμποίκιλος , ἀγκύλος
μεσάγκυλος , ᾿Αθηναῖος Φιλαθήναιος , πλησίος , παμπλή-
σιος . χωρὶς εἰ μὴ σύνθετα ὑπάρχει ἕνεκα ἐνεργείας ,
παροξυνόμενον αἴολος , τὸ γὰρ κορυθαίολος οὐκ ἔχει
ἐγκείμενον τὸ ὅλος , ἀλλὰ τὸ αἰόλλω ῥῆμα τὸ κινῷ ,
παρθένος ἀειπάρθενος 10 ) . εἰ μὴ χωρὶς σύνθετα ὑπ-
άρχει διὰ τὸ βουκόλον , ἱπποβουκόλον τοῦτο γὰρ ἔνεκα
ἐνεργείας τὸν αὐτὸν τόνον ἐφύλαξεν , εἰ τῇ συνθέσει ,
ὁ τοὺς ἵππους βόσκων , τὸ ἐναντίος παρέλκουσαν ἔχει
τὴν εν πρόθεσιν . τὸ γὰρ ἀντίος ἐναντίος τὸ αὐτὸ ση-
μαίνει . καὶ τούτου χάριν τοῦ ἁπλοῦ τὸν τόνον ἐφύ
λαξεν , ὡς σχεδὸν μὴ γενομένης συνθέσεως . καὶ εἰς
τὸ ἐναντίον .
᾿Αντιόχεια , κατὰ παρώνυμον παραγωγὴν γέγονε ἀπὸ
τῆς γενικῆς τοῦ ἀρσενικοῦ τοῦ ᾿Αντιόχου .
1 ) ( Sic ) .
3 ) cfr . fupra p . 45 .
II . IV , 440. et alibi .
2 ) ( Sic . ) Turbata quaedam . v . Etym . M.
4 ) ( Sic ) . Phavor . πληγων . cf. et Schol . ad
5 ) ( Sic . ) 6 ) cf. Schol . ad II . III ,
359. ἐναντίον – έναντίας ( Sic ) .
9 ) ( Sic . ) Nihil ad rem . cos L. os .
tur . cf. Etym . M.
7 ) ( Sic . )
8 ) Cfr . Etym . Μ .
10 ) omnia hic confundun