50g
510
ΣΠ
ΣΤ
73
ΣΤ
-
· ἢ παρὰ ταῖς κατὰ θάλασσαν περιειλημμέναις ἐν ὀλίγῳ
ὕδατι · ἢ σπιλάδες αἱ ὕφαλοι πέτραι · ἢ παρὰ τὸ σπῖ
λος ὁ σημαίνει τὸν ῥύπον .
Σπιθαμή , παρὰ τὸ σπίζω τὸ ἐκτείνω · τινὲς δὲ διὰ
τοῦ ἦτα γράφουσιν αὐτὸ , ἐτυμολογοῦντες ἐκ τοῦ σπῶ
τὸ κατασπῶ .
Σπὴν , οἷον σπὴν , ἀπὸ τοῦ ἑαυτῷ ἐπισπᾶσθαι τὰ φαυ-
λισθέντα τῶν ὑγρῶν .
Σπλάγχνον , εἰς τὸ εὔσπλαγχνον · σπλάγχνον σημαίνει
τὸ ἐντόσθιον μέρος , τὸ ἔντερον , τὸ στῆθος .
Σπόγγος , διὰ τὸ σπουδῇ γομοῦσθαι · ἢ διὰ τὸ ἐπισπᾶ-
· σθαι τὸ ὑγρόν .
-
Σποδὸς , παρὰ τὸ σβέω , σβέσω , σβεδός · ἢ παρὰ τὸ
ποὺς ποδὸς , καὶ πλεονασμῷ τοῦ σ , σποδός , τὸ ἐν τοῖς
·· ποσὶ κείμενον · ἢ παρὰ τὸ σπένδω τὸ θύω , παρὰ γὰρ
τῷ πυρὶ ἔθυον ' ) .
Σπουδή , παρὰ τὸ σπένδω , τὸ διὰ θυσιῶν Φιλιοῦμαι
καὶ καταλλάσσομαι , καὶ θεῷ καὶ ἀνθρώποις .
Σπονδεῖος , παρὰ τὸ σπένδω σπονδή · καὶ ἐξ αὐτοῦ
·· σπονδεῖος .
Σπορὰ , παράγωγον τοῦ σπῶ , ὅτι σπῶν ῥεῖ , ἤγουν ἐκ-
- ῥεῖ , ἅμα γὰρ τῷ βληθῆναι τὴν σπορὰν , σπᾶται ἀπὸ
· τῆς γῆς , οὐ χωρεῖται εἰς αὐτὴν , οὕτω Φιλόξενος ὁ
· αὐτὸς δὲ λόγος καὶ ἐπὶ τῶν θηλείων , ὅτι δέχονται τὸ
σπέρμα .
Σπουδῇ , ἐπίῤῥημα μεσότητος , ἢ ἀθροίσεως · τὸ δη ἦτα
διάτι ; τὰ παρὰ δοτικῇ γινόμενα ἐπιῤῥήματα , καὶ τὴν
αὐτὴν γραφὴν Φυλάσσουσιν , οἷον σιωπή · ἄκην ἐγένον-
το σιωπή .
こ
Σπονδὰς , συνθήκας ὅρκους .
Στάδιος , καὶ στάδιον μέτρον ὁδοῦ , παρὰ τὸ ἵστασθαι
τὸν ὁδεύοντα .
Σταθμός , παρὰ τὴν στάσιν τὴν ἐν αὐτῷ τῶν ζώων .
Σταγών , παρὰ τὸ στάγω στάξω , ὁ μέσος παρακείμενος
ἔσταγα , καὶ ἐξ αὐτοῦ σταγών .
τὴν στέγην · λέγεται δὲ καὶ στεγανὸν τὸ στεγνότερον ,
καὶ στεγανόποδες ὄρνιθες οἱ ἐν ὕδατι διατρίβοντες , καὶ
τοὺς ποδὰς ἔχοντες στεγνοὺς , οἷς αἱ μεταξὺ τῶν δα-
κτύλων εὐρυχωρίαι δέρματί εἰσιν εἰλημμέναι · καὶ στε
γανώματα , οἱ ἐν τοῖς τοίχοις ἐνδεσμοί .
Σταχὺς , παρὰ τὸ ἴστασθαι , καὶ ἔχειν ἐν ἑαυτῷ τὸν
σἴτον ἢ τὴν κριθήν .
Σταθμίζω , καὶ ἐστάθμισα , σημαίνει τὸ ἐζυγοστάτησα ,
διὰ τοῦ ἰῶτα · ἐστάθμησα δὲ τὸ ἐμέτρησα καὶ ἠρίθμη
10 σα , ἦτα .
20
Στέγη , διὰ τὸ στάζειν ἐπὶ τῆς γῆς τὸ ὕδωρ · ἢ διὰ τὸ
βαστάζειν .
Στεγάζω , παρὰ τὸ στέγη · τοῦτο παρὰ τὸ στεγῶ τὸ
ὑπομένω .
Στεῖνος , τὸ σῶμα , διάτι βαρύνεται ; ἐὰν ἀρσενικὸν
βαρύτονον εἰς οὐδέτερον γένος πίπτει , ὁμότονὸν ἐστιν ,
· οἷον , ὁ σκότος , τὸ σκότος , ὁ ἔλεγχος , τὸ ἔλεγχος , εἰ
μέντοι ὀξύνεται τὰ ἀρσενικὰ , οὐκέτι βούλεται ὁμοτο-
νεῖν , ἀλλὰ Φεύγουσι τὴν ὀξεῖαν , ὁ στενὸς τὸ στεῖνος ,
ὁ μακρὸς τὸ μάκρος .
Στείχω , τὸ πορεύομαι , ἐξ οὐ καὶ στίχος ἡ τάξις διὰ
τοῦ ἰῶτα , καὶ στοῖχος ἡ πρᾶξις .
Στείνω , εἰς τὸ πολύστονος .
Στείρα , σημαίνει τὴν μὴ τίκτουσαν · καὶ τὸν ἱστὸν τοῦ
πλοίου , διὰ τῆς ει διφθόγγου · ἐπὶ μὲν τῆς τρόπεως
ἀπὸ τοῦ στερεὸν γέγονε στέρα , καὶ πλεονασμῷ τοῦ
στεῖρα · ἐπὶ δὲ τῆς τικτούσης ἀπὸ τοῦ στερεῖσθαι γέ-
γονε στέρα καὶ στεῖρα , οἱονεὶ ἡ ἐστερημένη τοῦ τίο
:
κτειν .
30Στείρα , ἡ ἄτεκνος καὶ ἄγονος γυνὴ , παρὰ τὸ στερεά
εἶναι τῶν ἄλλων γυναικῶν · ἢ παρὰ τὸ στῶ , στεία ,
καὶ πλεονασμῷ · τοῦ ρ στείρα , ἡ τοῦ κυῆσαι στάσιν
ἔχουσα .
Σταθμή , ἡ τρυτάνη , ἢ κανόνης εἴρηται δὲ σταθμὴ
ἀπὸ τοῦ σταθμᾶσθαι καὶ στοχάζεσθαι · σημαίνει δὲ τὸ
σπάρτον , ᾧ ὁ οἰκοδόμος ἰσάζει δόμον , ἢ τέκτων ξύλον ·
· μύρινθος δὲ ἐπὶ πᾶν σπαρτίου · τὸ οὐδέτερον στάθμιον ·
καὶ σταθμὴ τὰ ἐκβαλλόμενα ταῖς πλάστιγξι τοῦ ζυ - 40
γοῦ · μέτρα δὲ οἷς ἔλαιον μετρεῖται , καὶ οἶνος καὶ τὰ
τοιαῦτα .
Στείρα , παρὰ τὸ τείρω τὸ καταπονῶ , ἢ κατ᾿ ἀντίφρα
σιν , ἡ μὴ τειρομένη τῶν ἄλλων , ἀλλ᾿ ἀκμάζουσα .
Στεινωπός , ὁ στενὸς τόπος , διὰ τῆς ει διφθόγγου ,
παρὰ τὸ στένος γέγονε στεινός .
Στειριεύς , ὁ στεῖρος .
Σπερμολόγος , ὅτι μὲν τὸ κυρίως πτηνόν ἐστι , κοι
λοιώδες ζῶον τὸ ὄνομα λαβὼν παρὰ τὸ τὰ καταβαλ-
λόμενα σπέρματα ἐκλέγειν , δῆλον , παρὸ καὶ οἱ σπεί-
ροντες ἐπαμῶνται τὴν γῆν τοῖς σπέρμασι · ἐκ μεταφο
ρᾶς δὲ ἔλεγον τοὺς παρὰ τὰς ἀγορὰς καὶ τοὺς λιμένας
διατρίβοντας · ἢ τὰ ὁπωσοῦν ἐκ τῶν σάκκων πίπτοντα
ὄσπρια , κάρια καὶ ἰσχάδας ἐκλέγοντες · περὶ δὲ τοῦ ὀρ-
νέου ὁ ᾿Αριστοτέλης ἔφησε , καὶ οἱ μιώδιοι ἐν δευτ΄ ..
λέγουσι τὸν σπερμολόγον κολούρης .
Σταφυλή , παρὰ τὸ σήπω σαπυλὴ καὶ σταφυλή , πε - 5ο Στέρεμνον , τὸ πυκνὸν καὶ στερεὸν καὶ ἰσχυρότατον .
Σταθμῶ , παρὰ τὸ σταθμὴ , τοῦτο παρὰ τὸ ἴστασθαι .
Στακτή , παρὰ τὸ στάζω , στάξω , ἔσταχα , ἔσταγμαι ,
ἔστακται , στακτή .
Σταυρὸς , παρὰ τὴν στάσιν καὶ τὸ εὐρος , ὃ σημαίνει
τὸ πλατός · οἱονεὶ τὸ μῆκος καὶ πλατὸς ἔχων · παρὰ
δὲ τῷ ποιητῇ σταυροὶ λέγονται τὰ ἀπεξυσμένα ξύλα ,
οὔσπερ σκώλοπας καλεῖ · σταυροῖσιν πυκινοῖσι 2 ) .
Στεροπὴν , ἀστραπὴν , παρὰ τὸ στερεῖσθαι τοῦ βλέ
πειν .
πανθείσης γὰρ τῆς ἀμπέλου τότε καὶ ἡ σταφυλὴ γίνε .
ται σταπὶς καὶ ἀσταπὶς καὶ ἀσταφίς .
Σταφυλή , καὶ σταφύλη διαφέρει · τὸ μὲν ὀξύτονον ἐπὶ
τῆς ὀπώρας · τὸ δὲ βαρύτονον ἐπὶ τῆς καθιεμένης μο-
λυβίδος , παρὰ τοῖς ἀρχιτέκτοσι τεθεμένοις .
Στέφυλον , κόκκος σταφυλίου , ἢ Φύλλον ἀμπέλου .
Στέαρ , ἐκ τοῦ ἵστημι στήσω , στέαρ , ἢ παρὰ τὸ στά-
ζω , ἢ παρὰ τὸ στάσιν καὶ αὶ πῆξιν ἔχειν · τὸ τὸ στε ψι
λόν · τὰ εἰς αρ οὐδέτερα · σημαίνει δὲ λίπασμα .
Στεγανός , ὁ ἐστεγασμένος καὶ ἐσκεπασμένος , παράβο
Στέλεχος , εἰ μὲν ὁ κορμὸς ἤγουν ἡ ῥίζα , παρὰ τὸ
στέλεχος ἔχειν , ἢ παρὰ τὸ στερεόν · εἰ δὲ οἱ ἄνω τῆς
κορυφῆς κλάδοι , παρὰ τὸ εἰς τέλος ἔχειν , τουτ᾿ ἔχειν
ἔχεσθαι .
Στέλλω , εἰς τὸ ἀγγείλας , σημαίνει τέσσαρα , τὸ ἐπι
στέλλω ἐξ οὐ καὶ ἐπιστολὴ , τὸ πλέω , ἐξ οὗ καὶ στό-
λος , τὸ κοσμῶ , ἐξ οὗ καὶ στολὴ , καὶ τὸ κρύβω ἐξ ο
καὶ συστόλη .
Στέργω , εἰ μὲν συντάσσεται δοτική , σημαίνει τὸ ἀρι
κοῦμαι , εἰ δὲ αἰτιατικῇ , τὸ ἀγαπῶ , οἷον , στέργειν μὲν
:
19-
১২
1 ) cf. fupr . v . σπεύδων
2 ) 11. XXIV , 453 .