491
492
PA
PI
:
PH
PH
Ῥαχίας , κυρίως μὲν ' πᾶς πετρώδης αἰγιαλὸς ῥαχίας
καλεῖται · καὶ γῆ δὲ τις ἐν τοῖς μετάλλοῖς οὕτω καλου-
μένη · παρὰ δὲ Σοφοκλεῖ ῥαχία λέγεται ἡ τοῦ ὄρι
παρ ' ἑτέροις δὲ ὁ σύνδενδρος τόπος λέγεται .
Ῥάχις , ις , παρὰ τὸ διαχωρίζειν τὰς ψιὰς ἀπ᾿ ἀλλήλων ,
τὸ νωτίδες μέρος , ἢ ὁσφὺς , ἢ ἄκανθοι τοῦ νώτου ,
παρὰ τὸ ἐν αὐτῇ τῇ ῥάχει προσράσσειν πάντα τὰ
πλευρά .
Ῥάψαι , παρὰ τὸ σκευάσαι , συνθεῖναι .
Ῥαψωδία , λόγων συναφή , Φλυαρία .
Ῥέα , κατ᾿ ἐναλλαγὴν ἔρα , ὄνομα θεᾶς .
Ῥέζω , σημαίνει τρία , τὸ πράττω , ὡς τὸ , νῦν δὲ τόδε
μεγ᾿ ἄριστον ἔν ᾿Αργείοισιν ἔρεξε ' ) · τὸ θύω , ἄλλος
δ᾽ ἄλλῳ ἔρεζε θεῶν αἰειγενετάων · καὶ τὸ τῇ χειρὶ
· καταψῶ · χειρὶ τέ μιν κατέρεξε · καὶ εἰς τὸ ἔργον .
Ῥέξας , παρὰ τὸ ἔρδω τὸ θύω , ἐν ὑπερβιβασμῷ ῥέδω ,
καὶ τροπῇ τοῦ ὁ εἰς δ , δέζω .
Ῥέθη , τὰ πρόσωπα , διὰ τὸ Φαίνεσθαι τὰ ἤθη δι ' αὐτῶν .
Ῥέθη , σημαίνει τὰ μέλη · ψυχὴ δ᾽ ἐκ ῥεθέων , διὰ τὸ
Φαίνεσθαι τὰ ἤθη δι αὐτῶν · καὶ γὰρ ἐκ τῆς ποίας
αὐτῶν συστάσεως τὰ πάθη τῆς ψυχῆς θεωροῦμεν ,
χαιρούσης , ἢ λυπουμένης , ἢ ὀργιζομένης · ἐτυμολογεῖ-
ται δὲ παρὰ τὸ ῥέειν τὰ ἤθη τῆς ψυχῆς · Αἰολεῖς δὲ
ῥέθος λέγουσι τι πρόσωπον · ῥέεθρα ῥεῖθρα .
Ῥεῖα , δὲ ῥᾳδίως · ἐκ τοῦ ῥέω , ῥέα ἢ ῥεῖα , πλεονασμῷ τοῦ
ἰῶτα · ῥεῖα μὲν βριάει , παρὰ τὸ ῥέως τ τὸ γὰρ εὐχερῶς
γινόμενον ῥεύσει ὑπόκειται , ὡς ὡς παρὰ τὸ τὸ ἠρεμ εμῶ , ἠρέμα ·
καὶ εἰς τὸ εἶεν .
Ῥήξω , καὶ ῥήσω · εἰς τὸ ἀριστίνδην , καὶ εἰς τὸ διαῤῥή .
δην καὶ παραβλήδην .
:
Ῥη ηϊδίως , ῥᾳδίως , εὐκόλως .
Ῥητορική , διὰ τὸ ῥεῖν τὸν λόγον ἀφθόνως .
Ῥή
ήτρι α , συνθήκη , ὁμολογία : Ταραντίνοις δὲ νόμος , οἷον
ψήφισμα , οἱ δὲ σύγγραμμα · καὶ ῥητροφύλακας τοὺς
συγγραμματοφύλακας , παρὰ τὸ ῥῶ ὁ σημαίνει τὸ
· λέγω .
M
Ῥηξίφλοια , ἐκ τοῦ ῥήσσω τὸ ῥηγνύω γίνεταὶ ῥήξω .
ΙΟΡῆμα , παρὰ τὸν ῥήσω μέλλοντα .
Ῥίγος , διὰ τοῦ ἰῶτα , ἐκ τοῦ Φρίσσω φρίγος , καὶ ἀπο-
βολῇ τοῦ Φ , δίγος .
Ῥήγια , βάπτα ἱμάτια καὶ περιβόλαιας ῥῆξαι γὰρ ἔλε-
γον οἱ ἀρχαῖοι τὸ βάψαι .
Ῥῆγος , τὸ πορφυροῦν περιβόλαιον , ῥῆξαι γὰρ τὸ βά
* ψαι , καὶ οἶονεὶ μεταποιῆσαι · ὅτι δὲ ῥαγεῖς ἔλεγον τοὺς
βαφεῖς , καὶ ῥῆγος τὸ βάμμα , σαφές ᾿Ανακρέων ποιεῖ ,
·· ἀλιπόρφυρὸν ῥῆγος ἄλλοὶ δὲ ῥῆγος τὸ βαπτὸν μαλλίου
ἔλεγον .
ή ,
20Ῥητῶν , ὡρισμένων , Φανερῶν λέξεων .
Ῥιν
ὀξυτόνως λέγεται , τὸ ἐν τῇ συνηθείᾳ ῥινίον .
Ῥησείδιον , τὸ σει δίφθογγος · καὶ εἰ μὲν ἀπὸ τῆς
ῥήσεως γενικῆς , γράφεται διὰ διφθόγγου , ὡς λέξεως
λεξείδιον · εἰ δὲ ἀπὸ τοῦ ῥήσιος διὰ τοῦ ἰῶτα , ὡς λέξιος
λεξίδιον .
Ῥεἴθρον , τὸ ῥέον ὕδωρ , παρὰ τὸ ῥέω γέγονε ῥέεθρον
καὶ κατὰ κρασιν τῶν δύο εε εἰς τὴν ε δίφθογγονζο
ῥεῖθρον , διὰ τὸ ῥέειν · Ιστέον ὅτι τὰ εἰς ον λήγοντα
م ἐν · ἐν τῇ τελευταία συλ .
το
T
:
ῥηματικὰ οὐδέτερα , ἔχοντα το
λαβῇ , ἰσοσυλλαβεῖ τῷ ῥήματι .
Ῥεῖθρον , καὶ ῥεῦμα διαφέρει ῥεῖθρον μὲν γὰρ ἐστιν
ὁ τόπος δι οὗ φέρεται τὸ ῥεῦμα · ῥεῦμα δὲ αὐτὸ τὸ
ὕδωρ .
Ῥεῖν , τὸ ῥέειν , ὡς τὸ πνέειν , πνεῖν .
Ῥέξας , πράξας , παρὰ τὸ ἔρδω τὸ θύω , καὶ ἐν ὑπερ-
βιβασμῷ ῥέδω , τροπῇ τοῦ ὁ εἰς ζ , Δωρικῶς ῥέζω ,
ἔρεξα ἡ μετοχὴ ὁ ῥέξας · · καὶ εἰς τὸ ῥῆγος .
Ῥεόντων , παρερχομένων .
Ῥεῦμα , τοῦ ῥέοντος τὸ νεῦμα · καὶ εἰς τὸ ῥεῖθρον .
Ῥέφανον , καὶ ῥάφανον διαφέρει · παρὰ τοῖς Ἴωσι καὶ
᾿Αττικοῖς ῥέφανον μὲν γὰρ ἐστιν , ὃ καὶ ἡμεῖς Φαμὲν ,
ῥάφανον δὲ τὴν κράμβην .
Ῥέχθεν , πράχθεν .
Ῥέψας , στεγάσας , κλίνας .
Ῥήγιον , ἀπὸ τῆς ῥήξεως , ῥαγείσης τότε τῆς χθονός .
Ῥήγμα , σχίσμα , τάσις ἀνέμου ἢ τραύματος . Η
40
·
Ῥιγῶ , ὁ μέλλων ῥιγήσω · τὸ ψη ἦτα διάτι ; καὶ τὰ δι
χρονα παραληγόμενα διὰ τοῦ ἦτα ἔχει τὸν μέλλοντα ·
ὁ μέσος παρακείμενος ἔῤῥιγα · ἐνδεῖ τοῦ ἐνεργητικοῦ
παρακειμένου διάτι ; ὅτε γὰρ ὁ δεύτερος αόριστος ἐνδεῖ
τοῦ πρώτου συλλί ... 2 ) τότε καὶ ὁ μέσος παρακείμενος
ἐνδεῖ τοῦ ἐνεργητικοῦ · ἔστιν οὖν ὁ δεύτερος αόριστος
ἐῤῥιγον · δὸς χρῆσιν · χρῆσις τοῦ ἔῤῥιγα , ὅτι ἐγὼ ἔρ
ῥιγον μάχης , τὸ ὑποτακτικὸν ἐὰν ἐῤῥιγῶ , ἐῤῥιγῆς ,
ἐῤῥιγῆ , καὶ κατ᾿ ἐπέκτασιν ἐῤῥίγησιν · ὡς τὸν δώοι
πόλιν Τροίην εὐτείχεον ἐξαλαπάξαι · Τρώες δ ' ἐῤῥί
γησαν .
Ῥιγῶ , σημαίνει δύο · τὸ ῥιγῶ ἐκ τοῦ ῥίγος , ὁ σημαίνει
τὸν φόβον , τὸ ῥι μακρόν · τὰ γὰρ θεματικὰ , ἡνίκα
ἀποβάλλουσι σύμφωνον , εἰς φύσει μακρὸν ἀποβαίνου
σιν , οἷον γιγνώσκω , γινώσκω ; καὶ ἕτερόν ἐστι ῥῆμα
ῥιγῶ ἐπὶ τοῦ ψύχους , καὶ ἐστι τρίτης συζυγίας τῶν
περισπωμένων , οὗ ὁ μέλλων ῥιγώσω · · καὶ ὁ ποιητής ,
ἐπεὶ οὐκ ἐφάμην ῥιγωσέμεν ἔμπης 3 ) · ἀντὶ τοῦ οὐχ
ὑπέλαβον · ὅμως ῥιγῶσαι · ἀμφότερον ἐκ τοῦ ῥίγος .
Ῥίζα , δι ' ἧς ῥέει τὸ ζὴν ἄνω τοῖς δένδροις · ἢ διὰ τὸ
μᾶον ζῆν · ἡ παρὰ τὸ ἔξω τὸ καθέζομαι , ίζα καὶ
ῥίζα · τὸ ζα βραχὺ διάτι ; τὰ εἰς α λήγοντα θηλυκά ,
· παραληγόμενα ἑνὶ τῶν διπλῶν , ἢ διὰ δύο σσ ἐκφερό-
μενα , συστέλλει τὸ α .
Ῥηγμὶν , ὁ αἰγιαλὸς διὰ τοῦ ἰῶτα , τῷ λόγῳ τῶν δικα - 50Ῥίζα , παρὰ τὸ εἶναι αὐτὴν ἐν τῇ γῇ καὶ ζῆν · ῥίζην
ταλήκτων · ῥὲν ὁμοίως διὰ τοῦ ἰῶτα .
Ῥῆγος , τὸ πορφυροῦν ἱμάτιον , ἢ περιβόλαιον , ῥῆξαι
γὰρ τὸ βάψαι , καὶ οἱονεὶ μεταποιῆσαι , ὅτι ῥαγεῖς
ἐλέγοντο οἱ βαφεῖς , καὶ ῥῆγος τὸ βάμμα σαφὲς ᾿Ανα-
κρέων ποιεῖ , ἀλιπόρφυρον ῥῆγος .
Ῥήδην , εἰς τὸ διαῤῥήδην καὶ παραβλήδην .
Ῥηΐτερος , εὐχερέστερος , εὐκολώτερος .
Ῥηξήνορα , τὸν ῥηγνῦντα τὴν ἠνορέην , τουτ ' ἔστι τὴν
ἀνδρείαν · ἢ τὸν ῥεξαί τι καὶ πράξαι τῇ ἡνορέῃ δυνά-
μενον .
1
γὰρ ὁ Ὅμηρος τὴν ὑποκάτω γῆς λέγει ἐξερχομένης
γὰρ αὐτῆς ἐκ γῆς ἀποθνήσκει , ήγουν ξηραίνεται .
Ῥίνας , ἡ εὐθεῖα ῥὶν , διὰ τὸ ῥέεσθαι δὲ αὐτῆς τὰ
ὑγρὰ , παρὰ τὸ ῥεῖν ἄνωθέν · ἤγουν τὰ τῆς κεφαλῆς
στα υγρά .
1
P Ρίμφα , σημαίνει τὸ ταχέως . παρὰ τὸ βίπτειν ἑαυτὸν .
διὰ τάχους · , ὡς παρὰ τὸ κρύπτω κρύπτα , καὶ πλεο-
νασμῷ τοῦ μ , ῥίμβα .
Ῥίνος , σημαίνει τὸ δέρμα , καὶ γράφεται διὰ τοῦ ἰῶτα ,
60 ° καὶ γίνεται παρὰ τὸ ῥίνῃ , ὅπερ δέδεικται διὰ τοῦ ἰῶτα
2 ) IL . II . 400. 3 ) an συλλαβής , od xiv , 481 .
1