33 ,
34
ΑΛ
AA
᾿Αλέασθαι , ἐκκλίναι , ἀναχωρῆσαι · κυρίως δὲ τὸ ἀπὸ
πυρός Εκφυγεῖν · ἀλέα γὰρ ἡ θέρμη τοῦ πυρὸς , δαλέα
τις οὖσα , ἀπὸ τοῦ δαίω τὸ καίω .
ἐκ τοῦ
λουτο
τὴν
Αλθείναι , τὸ ἐκκλίνω ἐκφεύγω , Φυλάσσομαι . σημαίνει
δὲ τὴν θεραπείαν · καὶ γίνεται παρὰ τὸ ἀλέα , οἱονεὶ
ψύχους εἰς τὴν θερμασίαν ἀποφεύγω . Μέλ-
Ο ὐκ ἔχει , ἀλλ᾽ ἄχρι τοῦ παρατατικοῦ κλίνεται .
Αλεείνω το ει δίφθογγος ; τὰ διὰ τοῦ εινω ῥήματα
δίφθογγον ἔχει , ἀλεείνω , Φαείνω · τὸ δὲ ἀλε-
είνω εκέλλοντα οὐκ ἔχει · τὰ γὰρ διὰ τοῦ εινω ῥή - Ιο
ματα τὑπὲρ δύο συλλαβὰς , διὰ τῆς ει διφθόγγου γρά .
καὶ μέλλοντας οὐκ ἔχουσι . τὸ δὲ ἀλεείνω γί-
παρὰ τὸ ἀλέα , ὁ σημαίνει τὴν θέρμην .
Αλείας , σημαίνει τὸ ἄλευρον , ἐκ τοῦ ἀλέαρ κατὰ
προσθήκην τοῦ ι , γίνεται ἀλείαρ .
Ἄλει σον , ποτήριον μέγα , παρὰ τὸ ἄλις πίνειν ἐξ αὐ-
τοῦ ,
QETCEE
VETCEE
ἄλις δὲ τὸ ἀθλοῦν τὸ ποτήριον .
Άλεκ σον , τὸ ποτήριον , διφθόγγῳ , παρὰ γὰρ τὸ ἄλις
ἐτυμολογείται . ἐξ οὗ ἔστιν ἀθρόα πίνειν .
Αλείτης , τὸ λει δίφθογγος διὰ τί ; τὰ διὰ τοῦ ιτης20
παρκών τιμα διὰ τοῦ ι γράφεται , πλὴν τοῦ ἀλείτης καὶ
τὰ ὅτερια . τοῦτο δὲ ἐπειδὰν ἀντιπαράκειται αὐτὸ τὸ
ο άλοίτης , σημαίνει δὲ καὶ αὐτὸ τὸν ἁμαρτωλόν . Καθό-
λου δὲ τὰ ἔχοντα τὸ ο ἀντιπαρακείμενον , ἔχουσι τὸ ε
ἐγκείμενον ἐν τοῖς ῥήμασιν . ἢ ὅτι κατὰ διάλεκτον
αιολεττήν . Οἱ γὰρ Αἰολεῖς τὴν ει διφθογγὸν εἰς οι
τρέπουσι τὸ γὰρ ὄνειρον ὄνοιρον λέγουσι , καὶ τὸ ἐπείγω
ἐποινα - γίνεται δὲ παρὰ τὸ ἀλιτῶ τὸ ἁμαρτάνω · ἐξ
οὗ ἀλείτης ὁ ἁμαρτωλὸς , παρὰ τὸ τὰς λιτὰς μὴ της
ρεῖν · ὅθεν καὶ ἀλεξίων διὰ τοῦ ι γράφεται , ὅτι παράλο
τὸ ἀλετῶ γίνεται , τοῦτο γὰρ διὰ τοῦ ι γράφεται , ἐξ
οὐ καὶ ἀλιτρὸς ὁ ἁμαρτωλὸς . ἡ δὲ παράδοσις διὰ τῆς
ει δε φθόγγου .
᾿Αλείτης , πλάνος ἢ ἁμαρτωλός · ἀλίτης δὲ ὁ ἀλιευτὴς
ι καὶ πόθεια 1 ) . γίνεται ἐκ τοῦ ἄτη ὁ σημαίνει τὴν
βλάβην
᾿Αλεγεινὸς , διφθόγγῳ παρὰ τὸ ἀλέγειν , καὶ τὸ ἀλέγω .
καὶ τὸ ἀλεγεινὸς , παρὰ τὸ ἀλεγείνω · οὕτω καὶ ἐλεείνω
Φαείνω = τὸ μὲν ὀρίνω ι , ἐπεὶ οἱ αἱολεῖς ὀρίνω .
᾿Αλείφω , χρίω , ἤλειψεν ἔχρισεν .
᾿Αλείπτης , διφθόγγῳ παρὰ τὸ ἀλείφω , λέγεται δὲ
ὁ συνηγρόν 2 ) .
᾿Αλεωρ » , ἡ Φυλακὴ καὶ ἡ φυγή · ἡ μὲν Φυλακὴ παρὰ
τὸ ἀλέαν τὴν θερμασίαν , καὶ τὸ ὡρεῖν τὸ φυλάσσειν ·
ἡ δὲ Φυγή , παρὰ τὸ ἀλεάσαι ἀπαραφυλάκτως . λέγε-
ται δὲ καὶ τὸ συνάθροισμα τοῦ λαοῦ .
᾿Αλείφου , διφθόγγῳ τὰ γὰρ ἀντιπαρακείμενον ἔχοντα
τὸ ο ἔχουσι τὸ ε ἐγκείμενον .
40
* Αλειπτος , ἐκ τοῦ ἀλῶ , τὸ πορθῶ , ἀλώσω .
᾿Αλίβας , ὁ νεκρὸς καὶ ξηρὸς , ὁ μὴ ἔχων νοτίδα , καὶζο
λιβάδα τινά · οἱ γὰρ ζῶντες ὑγροί .
᾿Αλέκτωρ , ὁ ἄρσην · ἀλεκτωρὶς δὲ ὄρνις θηλεῖα .
᾿Αλέκτωρ , παρὰ τὸ λέγω λέκτρον , ὡς κραίνω κρατρόν ·
ἢ παρὰ τὸ λέχω τὸ κοιμῶμαι , ἀλέκτωρ ὁ μὴ κοιμώ
μενος · καὶ εἰς τὸ ἤλεκτρον .
᾿Αλέκτωρ , διὰ τὸ ἄλλεσθαι καὶ τινάσσεσθαι , καὶ δη-
λεῖν τὴν ὥραν . τὸ γὰρ ἄλαι ῥωμαῖοι πτέρυγας και
λοῦσι , κατάγων γὰρ καὶ ἀνάγων τὰς πτέρυγας , λέγει
τὴν ὥραν .
᾿Αλέκτωρ , εἶδος ὀρνέου ἀγρυπνητικὸν , ἀλεκτρυὼν ἀλε-
κτρυόνος .
᾿Αλέξανδρος , παρὰ τὸ ἐπαλεξεῖν τῇ πατρίδι τοῖς που
λεμίοις .
᾿Αλέξω , ἐκ τοῦ ἀλέγω τὸ βοηθῶ , ἀλεξήσω ὁ μέλλων ,
ἀλέξημα τὸ ἰατρικὸν βοήθημα , ἐξ οὐ καὶ τὸ , ἰκται 3 )
γὰρ αὐτὴν ἐξαλεξῆσαι θέλων . σημαίνει δὲ καὶ τὸ ἐξ
ἀσθενείας ὑγιάναι .
" Αλευρος , ὄνομα θηλυκόν , παρὰ τὸ ἀλήθω , ἀλήσω ,
ἀλεύθω καὶ ἄλευρον .
᾿Αλεξάνδρεια , καὶ ἀντιόχεια κατὰ παρώνυμον παρα-
γωγὴν γέγονε . ἀπὸ τῆς γενικῆς τοῦ ἀρσενικοῦ γέγονε
τοῦ ἀλεξάνδρου καὶ ἀντιόχου · καὶ ὅσα παρεσχημα
τισμένα τοῖς εἰς ευσ διὰ διφθόγγου γράφεται .
᾿Αλευρότησις , ἡ κοσκίνησις , παρὰ τὸν σήσω μέλλοντα
σῆσις καὶ ἀλευρότησις .
᾿Αλεύατο , ἀλέω τὸ πλάνω καὶ ἐκκλίνω .
᾿Αλεύω , ποίου σχήματος ; συνθέτου ἐκ τοῦ ἀλῶ τὸ
πλάνω καὶ τὸ ἐκκλίνω · τοῦτο ἐκ τοῦ λῶ τὸ θέλω ,
μετὰ τοῦ στερητικοῦ α ἀλῶ . οἱ γὰρ παλαιοὶ οὐ θέ-
λοντες πλανῶνται , καὶ ὧν βούλονται οὐ τυγχάνουσι .
᾿Αληθινὸς , ἐκ τοῦ ἀληθὲς γίνεται ἀληθινὸς , τὸ θε
ἰῶτα .
᾿Αλεώρη , ἡ Φυλακή , σημαίνει δὲ καὶ φυγήν · παρὰ
τὴν ἀλέαν , ὁ σημαίνει τὴν θερμασίαν , καὶ τὸ ὡρεῖν
τὸ Φυλάσσειν .
᾿Αλήθεια , ἐκ τοῦ ἀληθὴς ἀρσενικοῦ , καὶ εἰς θηλυκὸν
μετῆλθε διὰ τὴν ει δίφθογγον ἀλήθεια .
᾿Αληθές , παρὰ τὸ λήθη τὸ μὴ λήθη τοῦ δικαίου ὑπο-
πίπτον .
:
:
᾿Αληθῶς , ἐπίῤῥημα βεβαιώσεως .
Ἄληκτον , παρὰ τὸ λήγω τὸ παύω · τὸ λη ἦτα διὰ
τὸ , καὶ λέληκται · ὁ κατάπαυστος * ) καὶ πολυς · ἐξ
οὗ καὶ , ἄληκτον ὑμνεῖ τὸν κενούμενον λόγον . ἔστι δὲ
ἐπίῤῥημα μεσότητος , ἀντὶ τοῦ ἀλήκτως · μετάγεται
γὰρ ἀπὸ ὀνόματος εἰς ἐπίῤῥημα μεσότητος · ἔστι τὸ
ἄληκτον τὸ κτον μικρὸν , καὶ ἐπίῤῥημα ὁμοίως , καὶ
Φυλάσσει τὴν αὐτὴν γραφήν . Κανὼν γὰρ ἐστιν ὁ
λέγων , ὅτι τὰ ἀπὸ ὀνομάτων εἰς ἐπιῤῥηματικὴν σύν-
ταξιν μεταγόμενα , καὶ τὴν αὐτὴν γραφὴν ταῖς πτώ-
σεσιν ἔχει .
᾿Αλησία , ἡ ἀφροδίτη , διὰ τὸ περὶ πᾶν ζῶον ἀλᾶσθαι .
Ἄληστα , διὰ τὸ ἀνεπίληστα εἶναι τὰ κακά .
᾿Αλήτης ,
ήτης , ὁ ἡρακλέους ἀπόγονος , ἀφ᾿ οὐ καὶ οἱ κορύν-
θιοι ἀλητίδαι λέγονται .
᾿Αλθαίνω , τὸ θεραπεύω , παρὰ τὸ ἄλθω . τοῦτο παρὰ
τὸ ἄρδω 5 ) τὸ βρέχω , ἐξ οὗ καὶ ἀρδεύω , ὥσπερ ὅταν
βρέχη ξηρὰν οὖσαν τὴν γῆν , ἄτροφον αὐτὴν ποιεῖ .
οὕτω καὶ ταῦτα .
Αλθετο , τὸ ὑγιανθῆναι καὶ τὸ θεραπευθῆναι , παρὰ
τὸ ἀλδαίνειν , ὅ ἐστι αὔξειν . τὸ γὰρ ὑγιὲς αὔξεται .
καὶ ὁ τῆς κορύνθου βασιλεύς 6 ) .
᾿Αλήτης , ὁ πλανήτης , ἀπὸ τοῦ ἄλη ἡ πλάνη , καὶ ἀλη-
τεύω τὸ πλανῶμαι . ἀλήτις δὲ ὄνομα θηλυκόν .
᾿Αλεξῶ , τὸ βοηθῶ παρὰ τὸ ἄλοχον · κυρίως τὸ γυναικὶ
βοηθῆσαι . καταχρηστικῶς δὲ καὶ τὸ ὁπωσδήποτε .
Ἀπὸ τοῦ ἄλκω ἄλξω , καὶ πλεονασμῷ τοῦ ὁ ἀλέξω ,
ὅπερ εἰς ἐνεργητικὸν ἀναχθὲν βαρύνεται ὑπὸ τῶν
᾿Αττικῶν .
2 ) ( Sic . ) 3 ) Ικται ( Sic . ) 4 ) ( Sic . ) Lege ἀκατ .
tinent ad αλήτης paullo ante lin . 44 .
1 ) ( Sic . )
ITYMOLOG . T. II .
C
5 ) ( Sic . ) 6 ) καὶ – βασιλεύς . ( Sic ) per-