553
554
ΦΙ
ΦΛ
ΦΙ
1
· ἔνδειαν σημαίνει , ὁ γὰρ κλέπτης ἔνδειαν ποιεῖ · τούτου
χάριν καὶ ἔνδειαν Φωνῆς ἀνεδέξατο · καὶ ἀποβολῇ τοῦ
υ καὶ τοῦ ε καὶ τροπὴν ἐποίησε τοῦ ε εἰς ἦτα ,
κρεῖττον ἔστιν εἰπεῖν , ὥσπερ παρὰ τὸ οἰκῶ γίνεται
οἰκέτης , καὶ παρὰ τὸ μάγω μαγέτης οὕτω καὶ παρὰ
τὸ φιλῶ γίνεται φιλέτης καὶ ἐκτάσει τοῦ ἰῶτα , καὶ
τροπῇ τοῦ ὁ εἰς ἦτα , Φιλήτης · Φιλήτης γὰρ λέγεται
ὁ κλέπτης , παρὰ τὸ φιλεῖσθαι , κατὰ ἀντίφρασιν οἰονεὶ
ὁ μισούμενος .
ἰσχυρὸν ἔχων τὸν νοῦν · τὸ φι , ἰῶτα διάτι ; ὡς δέ-
δεικται διὰ τοῦ ἰῶτα γράφεται . καὶ ἄλλως , τὰ εἰς
ευς οὐ θέλουσι τῇ ει διφθόγγω παραλήγεσθαι .
Φίσκος , δημόσιον ταμεῖον , πολύχρημα .
Φλάμουλον , ἀπὸ τοῦ Φλογόνου χρώματος ὠνομάσθη ·
Φλεβότομον , ὅτι τὴν Φλέβα τέμνειν .
Φλαμουλάριοι , ἐκ τοῦ ἐπὶ τὰς ἄκρας τοῦ δόρατος
Φοινικὰ ῥάκεα ἐξήρτηνται .
Φιλοκτεανώτατε , παρὰ τὸ φίλος καὶ τὸ κτέανον , ΙΟΦλέγω , παρὰ τὸ φλέω · τοῦτο ἐκ τοῦ φλέω , τὸ ἀνα-
ὃ δηλοῖ τὸ κτῆμα · τὸ δὲ κτέανον , παρὰ τὸ κτῶ κτά-
১ΟΥ , ὡς τύπτω τύπτανον , καὶ πλεονασμῷ τοῦ ε κτέα .
νον , καὶ κτεατίζω ῥῆμα · δηλοῖ δὲ τὰ κτῆμα .
Φιλοκτεανώτατος , ὁ Φιλοκτήμων καὶ Φιλοκτήτωρ ,
· καὶ ὁ φιλοχρήματος · ἢ ὁ Φιλῶν πάντα .
Φιλάνθρωπος , ἐξ ἀπολείποντος τοῦ φιλῶ καὶ τελείου
τοῦ ἄνθρωπος .
Φιλοκαλία , ἡ κατασκευή .
Φιλεῖν , ἐπὶ τρόπου , ἐρᾶν ἐπὶ σώματος .
Φιλομειδής , ἡ μέδουσα καὶ βουλομένη καὶ θέλουσα
ἢ παρὰ τὸ τὰ μήδεα τὰ βουλεύματα , ὡς Ἡσίοδος .
Φιλο ομειδής , τὸ μει διφθόγγῳ · ἢ γὰρ παρὰ τὸ μὲ-
δειν τὸ βασιλεύειν , καὶ τὸ Φιλεῖν γέγονε Φιλομέδης ,
καὶ πλεονασμῷ τοῦ ἰῶτα Φιλομειδής · ἢ παρὰ τὸ μει-
διῶ , ὁ σημαίνει τὸ γελῶ · Φιλομειδὴς γὰρ ὁ φιλό
γελως .
Φίλτρον , παρὰ τὸ Φίλω βαρύτονον Φίλτρον , καὶ ἀπὸ
τοῦ Φιλῶ περισπώμενον Φίλητρον καὶ Φίλτρον κατὰ
συγκοπήν .
20
Φιλόνεικος , Φίλενης ἀναιδὴς , οὐκ ἐναντιοῦται , διάλο
τῆς ει διφθόγγου , ἐκ τοῦ νείκος γενόμενον · ἢ παρὰ
τὸ φῶς ὅ ἐστι κακῶς .
Φιλοπονεῖ , σπουδαίως ἐργάζεται · παρὰ τὸ φιλεῖν καὶ
πονεῖν , ὅ ἐστιν ἐργάζεσθαι .
Φιλοπότης , ὁ Φιλῶν τὰ συμπόσια .
Φίτροι , κόρμοι , Φύτρον τινὲς ὄντες ἀπὸ τοῦ φύεσθαι .
Φιλεῖν , καὶ κυνεῖν διαφέρει · Φιλεῖν μὲν τὸ ἀγαπᾶν ·
κυνεῖν δὲ τὸ τοῖς χείλεσιν ἀσπάζειν .
Φιλοτιμίαν , μεγαλοψυχίαν .
Φιλόστοργοι , Φιλίαν τηροῦντες
Φιλοφρόνως , προθύμως , σπουδαίως .
Φιλοφροσύνη , ἀγάπη .
1
δίδωμι .
Φλήναφος , ὥσπερ Φληνάφου τοῦ πράγματος λήρου ,
ληροδώρου λέγεται .
P
Φληναφεῖν , τὸ φλυαρεῖν , καὶ Φλήναφος ὁ Φλυαρὸς ,
ἀπὸ τοῦ Φλέω ῥήματος , ὅπερ καὶ φλύω εἴρηται , ὡς
ῥέω ῥύω , ξέω ξύω , καὶ Ὅμηρος , ἀνα δ᾽ ἔφλυε καλὰ
ῥέεθρα · παρὰ δὲ τὸ Φλέω , ὅπερ τ᾿ αὐτὸν ἐστι τῷ
Φλύω , γίνεται ὄνομα Φλεὸς ' ) , ὡς δέω δεινὸς , τέρπω
τερπνός · ἀπὸ οὖν τὸ φλέω καὶ τοῦ Φῶ τὸ λέγω , γί
νεται Φλήναφος , ὁ Φλυαρίας λέγων · καὶ εἰς τὸ
Φλοιός ..
Φλία , διὰ τοῦ ἰῶτα γράφεται · παρὰ τὸ θλίβω , ὅπερ
καὶ διὰ τοῦ ἰῶτα γράφεται , γέγονε θλιὰ , καὶ κατὰ
τροπὴν τοῦ θ εἰς Φ , Φλιὰ ὡς Φῆρες θῆρες · Φλιὰ δε
ἐστι τὸ πλάγιον τῆς θύρας , ἐν ᾧ ἵσταταί τις , καὶ
ἐπερείδεται .
Φλοίσβοιος , αἱ διὰ τοῦ οιο θετταλικαὶ γενικαὶ διὰ
τοῦ οιος προσφέρουσι · τὸ Φλοις διφθόγγῳ διάτι ;
τὰ ἔχοντα τὸ ε ἐγκείμενὸν ἐν τοῖς ῥήμασι · Φλέω γάρ
ἐστι ῥῆμα , καὶ τροπῇ φλύω , ἐξ αὐτοῦ Φλοῖσβος · γί
οὖν παρὰ τὸ Φλογίζω φλόγισμα , ἀποβολῆ
τοῦ γ , Φλοϊσμὸς καὶ Φλοῖσβος , κατὰ τροπὴν τοῦ μ
εἰς β .
つ
γεται
Φλήνος , ὅθεν καὶ φληναφῶ · Φῶ ἐστι ῥῆμα , δηλοῦν
τὸ λέγω , οὗ ὁ μέλλων φήσω , καὶ κατὰ πλεονασμὸν
τοῦ λ , φλῆνος .
Φλοιδούμενος , ἐκ τοῦ Φλοίσβος , τοῦ σημαίνοντος τὸν
κοχλασμὸν τοῦ πυρὸς ἀντὶ τοῦ Φλογιζόμενος .
Φλοιός , παρὰ τὸ φλὸς , Φλοὺς καὶ φλοιός · ἢ παρὰ τὸ
• 40΄ ἀναφλῶ τὸ ἀναδίδωμι , καὶ ἀναπέμπω .
ง
ποιητή ,
Φίλος , τοῦτο καὶ τὸ ἀνὴρ , καὶ τὸ ἀνεψιὸς , καὶ ᾿Ασκλη
πιὸς , καὶ ᾿Απόλλων , καὶ ᾿Αρης καὶ αὐτὸ παρὰ τῷ ποιη
καὶ ἐκτείνεται καὶ συστέλλεται · εἴρηται παρὰ τὸ πίνω ,
ἀπὸ γὰρ συμποσίων εἰώθασιν οἱ φίλοι γίνεσθαι καὶ
εἰς τὸ ἑταῖρος καὶ πηός .
Φιλοσοφία , ἐξ ἀπολείποντος καὶ τελείου , ὡς Φιλόσο
Φος καὶ ὡς Φιλόδημος · ἀπέλειψε γὰρ τὸ σ τοῦ φίλος ··
τὸ φι τὸ δεύτερον ἰῶτα διάτι ; τὰ διὰ τοῦ ια παροξύ - 50
τονα θηλυκά .
Φιλόσοφος , διὰ τὸ φιλεῖν τὴν σοφίαν .
Φιμὸς , ὁ λῶρος , ἐκ τοῦ ἱμᾶς διὰ τοῦ ἰῶτα γράφεται
παρὰ τὸ σφίγγω γέγονε σφιγμὸς καὶ Φιμός .
Φλέβες , ἀπὸ τοῦ τὸν Φλεγεδέστατον χυμὸν περιέχειν ,
τουτέστι τοῦ αἵματος · φλέβες οὖν παρὰ τὸ δι ' αὐτῶν
βαίνειν τὸ Φλογῶδες .
Φινεές , παρὰ τὸ Φόνος .
Φινεὺς , παρὰ τὸ
Φλῶ , Φλέω , Φλοός καὶ Φλοιός , ἢ ἐκ τοῦ φλῶ , κατὰ
παραγωγὴν φλάζω καὶ παφλάζω , κατὰ τροπὴν τοῦ
ε εἰς υ , Φλυόν , ἐξ ' οὗ καὶ Φλυαρὸς , ὁ ἀναπέμπων
· τοὺς λόγους · ἐκ δὲ τοῦ Φλέω καὶ Φλενὸς καὶ φληνός ·
καὶ μετὰ τοῦ Φῶ ῥήματος τοῦ δηλοῦντος τὸ λέγω , γί-
γεται φληναφῶ , καὶ τὸ Φλήναφος ὁ ὕθλος .
Φλοίσβος , ὁ ἀφρὸς καὶ ὁ τάραχος , παρὰ τὸ Φλέω τὸ
ἀνακράζω , Φλομὸς καὶ Φλοῖβος , καὶ πλεονασμῷ τοῦ
σ , Φλοίσβος .
Φορβέστατος , ἀθηναῖος , παρὰ τὸ φυγεῖν τοῖς πολε-
μίοις ἐμποίηται .
Φλέγμα , παρὰ τὸ Φλέγω Φλέξω φλέγμα κατ᾿ ἀντι-
Φρασιν , ψυχρότατον γάρ ἐστι · καὶ τὸ πικρότατον
· Φλέγμα λέγεται , οἷον χολή , οὐδὲ γὰρ ἀποκριθεῖσα
πήγνυται .
Φλοξ , παρὰ τὸ Φλέγω , Φλέξω , φλόξ · τὸ φλο με
κρόν · τὰ ἔχοντα τὸ ε , ἐγκείμενον · ἢ καὶ τὰ εἰς ω
ἅπαντα , διὰ τοῦ ω , γράφεται , πλὴν τοῦ φλόξ . διάτι
ὀξύνεται ; τὰ ἀπὸ μελλόντων δισυλλάβων , κατ᾿ ἀπο-
τὸ ἴφι καὶ τὸν νοῦν γέγονεν , οἰονεὶ ὁβο βολὴν τοῦ ω , γινόμενα ὀνόματα ὀξύνονται .
1 ) F. φλενός .
1