3
4
ΑΓ
ΑΓ
᾿Αγάλακτες , οἱ ἀδελφοὶ , παρὰ τὸ α , σημαίνον τὸ
ὁμοῦ , ὁμογάλακτές τινες ὄντες · παρὰ τὸ γάλα · οἰονεὶ
τὸ αὐτὸ γάλα σπάσαντες .
Αγαλμα , ἐκ τοῦ ἀγάλλω · ἐν ᾧ ἀγάλλεταί τις ἐν
αὐτῷ . Κάντε ἱμάτιον , κάντε εἰκών . Καὶ εἰς τὸ
ξόανον .
᾿Αγάμενοι , παρὰ τὸ ἀγάζω , ὅ ἐστι τὸ θαυμάζω .
Ἄγαν , ἐπίῤῥημα . Τὸ γαν μακρόν · τὰ εἰς αν λή-
γοντα ἐπιβρήματα μακρὸν ἔχουσι τὸ α · οἷον πέραν ,
λίαν , ἄγαν · πλὴν τοῦ ὅταν καὶ πάμπαν .
᾿Αγάπη , παρὰ τὸ ἄγειν τὸ πᾶν · ἤτοι ἑνοῦν καὶ συν-
ἀπτειν εἰς ὁμόνοιαν · ἢ ἢ παρὰ τὸ ἄγαν ποιότητα ἔχειν .
Αγαπῴην ῥῆμα εὐκτικόν · ἐκ τοῦ ἀγαπάω ἀγαπῶ , ἀγα-
πάων , ἀγαπῶν , ἀγαπάοντος , ἀγαπῶντος , ἀγαπάοιμι ,
ἀγαπῶμι , ἀγαπάοι , ἀγαπῷ . Καὶ οἱ ἴωνες ἐν τοῖς
τρίτοις προσώποις τῶν εὐκτικῶν εἰώθασιν ἐπεντιθέναι
τὸ η · καὶ ἀναλόγως πάλιν γίνεται τὸ τρίτον ἀγαπῴη .
Κανὼν γάρ ἐστιν ὁ λέγων πᾶν τρίτον εἰς ω μέγα * )
λῆγον προσθέσει τοῦ σ ποιεῖ τὸ δεύτερον , καὶ τροπῆ
τοῦ σεἰς ν ποιεῖ τὸ γ πρόσωπον 2 ) .
᾿Αγέλη , τὸ πλῆθος τῶν ζώων ἢ προβάτων .
70
20
i ..
᾿Αγαυὸς , παρὰ τὸ γαίω τὸ γαυριῶ , ἀγαιὸς καὶ τροπῆ
τοῦ ι εἰς υ ἀγαυός .
᾿Αγελαῖος , ὀχλώδης , Ιδιώτης , ῥεμβώδης , παρὰ τὸ
ἀγέλη · τοῦτο δὲ παρὰ τὸ ἄγω . διὸ καὶ προπερισπᾶ-
ται . τὰ γὰρ ἀπὸ τῶν εἰς ᾳ καὶ εἰς η θηλυκῶν γινό
μένα ὀνόματα αρσενικὰ διὰ τὸ αιος προπερισπώνται ·
οἷον γάζα , γαζαῖος , ῥώμη , ῥωμαῖος . Τὸ δὲ ἀγέλαιος
κύριον ὄνομα προπαροξύνεται .
᾿Αγέρωχον , εὐκλεὰ , ἔντιμον ἐπὶ γέρας ὀχούμενον ·
ἔνιοι δὲ τὸν ἐπεισάκτῳ χρώμενον τροφῇ . ᾿Αγέρωχον
δὲ λέγει σ ) τὸν ἀγείροντα τὴν ὀχὴν , τουτέστι τὴν
τροφήν . Οἱ δὲ τὸν ὑπερήφανον ἢ μεγάλαυχον ἢ ἀλα-
ζόνα .
r
᾿Αγερώχων , ἀλαζόνων · ἡ μὲν συνήθεια τὴν λέξιν
ἐπὶ τοῦ ψόγου τάσσει · τοὺς γὰρ αὐθάδεις καὶ ἀπαι-
δεύτους ἀγερώχους λέγουσα . Ὁ δὲ Ὅμηρος τοὺς ἄγαν
· ἐντίμους · ἀπὸ τοῦ ἄγαν ἐπὶ τὸ γέρας ὀχεῖσθαι .
᾿Αγήοχα , παρὰ τὸ ἄγω , ἄξω , ἦχα , καὶ τὸ ἀττικὸν
ἄγηχα α · καὶ πλεονασμῷ τοῦ ὁ ἀγήοχα . -
Αγαϊ , τραύματα , τρώσεις · ἀπὸ τοῦ κατάσσω .
Ἀγαὶ , αἰγιαλοὶ κατὰ τοὺς Ίωνας .
᾿Αγέλη , ποίμνης διαφέρει · ἀγέλη βοῶν , ποίμνη ἐπὶ ᾿Αγήνωρ , παρὰ τὸ ἄγαν καὶ τὸ ἄνωρ γίνεται ἀγάνωσ ,
:
προβάτων .
᾿Αγασσάμενοι , θαυμάζοντες · παρὰ τὸ ἀγάζω .
᾿Αγαυὸς , θαυμαστὸς , λαμπρὸς , ἢ ὁ ἥλιος , παρὰ τὸ
ἀγῶ τὸ θαυμάζω , γίνεται ῥῆμα εἰς μι ἄγημι , τὸ
παθητικὸν ἄγαμαι · καὶ ἐξ αὐτοῦ ἀγαὸς καὶ πλεο-
νασμῷ τοῦ υ αἰολικῶς ἀγαθός .
καὶ κατὰ τροπὴν τοῦ α εἰς ἡ γίνεται ἀγήνωρ · καὶ
ἀποροῦντες λέγομεν , ὅτι τροπὴν ἔπαθεν , ἢ ἴδιον σχη
ματισμόν · ὅτι ἐὰν εὑρεθῇ ἀντ ' ἄλλης λέξεως κατ᾿ ἀρ-
χὴν συντιθέμενον τρέπει τὸ α εἰς η · καὶ τὸ ἡ εἰς ὡ '
οἷον εὐήνωρ , ᾿Ανθήνωρ . Τὸ δὲ Νικάνωρ κατὰ τροπὴν
γέγονε βοιωτικήν . τροπῇ τοῦ α εἰς η γίνεται γήνωρ
καὶ ἀποροῦντες λέγομεν , ὅτι τροπὴν ἔπαθεν , ἢ ἴδιον
σχηματισμὸν 7 ) · σημαίνει δὲ τὸν αὐθάδη .
Ἄγαυρος , παρὰ τὸ ἀπὸ τῆς γῆς αἴρεσθαι · ἢ παρὰ τὸ
γαίω τὸ γαυριῶ , ὡς καὶ Ὅμηρος 3 ) · καθέζετο κύ - 30
δεῖ γαίων .
᾿Αγαρηνὸς , παρὰ τὸ ἄγαν ῥεώδη ἀγαρηνός . Τὸ ῥῶ
ἦτα διὰ τὶ ; τὰ εἰς νος ἐθνικὰ ὀξύτονα διὰ τὸ ἦτα
γράφονται · οἷον ἀγαρηνὸς , ἀβιδηνὸς , δαμασκηνός ·
πλὴν τοῦ αἰδεσινὸς , αἰμεσινός .
Αγαυρὸς , παρὰ τὸ γαίω τὸ γαυριῶ · ἐπιτατικὸν τὸ α
ἔχει .
᾿Αγγεῖα , παρὰ τὸ διάγειν τι ἐν αὐτῷ , καὶ εἰς τὸ γρα .
Φεϊον .
Αγγείλας , ἐκ τοῦ ἀγγέλλω γέγονεν , ὥσπερ ἀπὸ τοῦ
στέλλω στείλας , οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ ἀγγέλλω ἀγγείλας .
Ἄγγελος , παρὰ τὸ ἄγω ἐγένετο ἄγελος καὶ πλεο-
νασμῷ τοῦ γ ἄγγελος · ἢ παρὰ τὸ διαγγέλλεσθαι δι
αὐτοῦ · ἢ παρὰ τὸ εἰς ἀγγελίαν πέμπεσθαι ἐκ θεοῦ
ἐπὶ γῆς 4 ) · ἢ ἐξ ἀνθρώπου πρὸς ἄνθρωπον .
Άγγελος , ἐξάγγελος καὶ αὐτάγγελος διαφέρει . " Αγγε-
λος μὲν πᾶς ὁ ἀγγέλλων τὰ ἔξωθεν · ἐξάγγελος δὲ ὁ
πάντα τὰ ἔνδωθεν τοῖς ἔξω διαγγέλλων · ὃν Θουκυδί
δης διάγγελλον ἐκάλεσε , λέγων · Ἦσαν γάρ τινες τῶν
οἰκία διάγγελοι τῶν ἔνδοθεν . Αὐτάγγελος δὲ ὁ αὐτὸς
ἀφ᾿ ἑαυτοῦ διαγγέλλων · καὶ μηδὲν ὑφ᾽ ἑτέρου πεμπό .
μενος .
῎Αγειν καὶ φέρειν διάφορα · ἄγεται μὲν γὰρ τὰ ἔμψυ
χα · φέρεται δὲ τὰ ἄψυχα βαστακτικά .
᾿Αγαυὸς , σημαίνει τρία , τὸν γενναῖον καὶ θαυμαστόν ·
οίον μέγαν περ ἐόντα καὶ ἴφθιμον καὶ ἀγαυόν . Σης
μαίνει δὲ καὶ ὄνομα κύριον , ὡς τὸ Δηίφοβόν τε
καὶ ἱππόνοον καὶ ἀγαυόν 5 ) . σημαίνει δὲ καὶ ὄνομα
ἐθνικόν .
-
:
1 ) Κανών μέγα . Verba haec , prioribus erafie , ab altera
manu fuperinducia , erronea videntur . τὸ τρίτον erat a prima
manu et errorem arguit . 2 ) ( Sic ) fed vide Étymol . M. v . αγα-
πρην . 5 ) U. 1 , 405 .
4 ) γῆς ( fic ) literis prioribus eraſis .
᾿Αγηστὸς , παρὰ τὸ ἄγαν ὀστώδη εἶναι τὸν τρόπον .
Αγείρω , διφθ . ἀγερῶ γὰρ αἰολικόν · καὶ ἀγορά · καὶ
ἠγερέθοντο κατὰ Πριάμοιο · καὶ ὁμηγερέες .
᾿Αγὴ , ἡ κλάσις τοῦ ξίφους · ἐκ τοῦ ἄσσω τὸ κλάνω · ὁ
μέλλων ἄξω , ἦξα , καὶ τὸ προστακτικὸν ἄξον . Τὸ α
περισπᾶται διὰ τὴν συνεκφώνησιν ἤγουν τὴν συνέμπτω-
σιν · ἔστι γὰρ τὸ ἐπὶ τὸ κομίζω · καὶ ὀξύνεται . Καὶ
ὁ β8 ) ἦγον · καὶ τὸ παθητικὸν ἠγην · καὶ ποιητικῶς
ἄγην · ἀγηοχώς .
Ἄγη , ἡ ἔκπληξις · οἱ γὰρ ἐκπληττόμενοι ἀκίνητοι καὶ
ἄφωνοι μένουσι . Καὶ ἄγη ἡ κλάσις τοῦ κύματος τρο-
πῇ τοῦ κ εἰς γ᾽ ἀκὴ καὶ ἀγή · ἐκ τῆς παρεπομένης
ἀφωνίας τῇ ἐκπλήξει .
᾿Αγινεῖν , ἀπαρέμφατον , ὃ σημαίνει τὸ ἄγειν , ἀπὸ ῥή-
ματος τοῦ ἀγω · καὶ κατὰ πλεονασμὸν τοῦ · μακροῦ
γίνεται ἀγινεῖν · ἀγίνεον , ἔφερον .
" Αγιος , ἐκ τοῦ ἄγος γέγονεν · ἄγιον δὲ ἐστι τὸ παντὸς
ἄγους ὂν ἀνώτερον · ἢ τὸ δύναμιν ἔχον , πρὸς τὸ τοὺς
ἑτέρους ἀγιάζειν .
᾿Αγιστεία , αγιωσύνη ἔστι᾿ ἄγιστον τὸ σέβασμα · καὶ
ἐξ αὐτοῦ ἁγιάζω , ἀγιάσω . Ὁ παθητικός παρακείμε
νος ἡγίασμαι · τὸ γ ἡγίασται · καὶ ἐξ αὐτοῦ ἅγιστος
καὶ τὸ θηλυκὸν ἀγιστεία .
῾Αγνεύειν , ἀπ᾿ ἀφροδισίας · καθαρεύειν ἀπὸ νεκροῦ .
᾿Αγχίνουν , συνετόν · παρὰ τὸ ἐγγὺς τὸν νοῦν ἔχειν .
Ἄγκος , ὁ κοῖλος τόπος τῆς γῆς · παρὰ τὸ κέω , οὗ
κατὰ συναλοιφήν , κῶ , δηλοῖ ..... τὸ κεῖσθαι . ῎Αγκος ,
οὖν ἐν ᾧ ἐστὶ συνάγεσθαί τι καὶ κεῖσθαι .
5 ) cfr . 11. XXIV , 251. 6 ) λέγει ( lic videtur excidiſſe nomen
auctoris . 7. τροπή – σχηματισμόν . Sic : videntur ex fupe-
rioribus repetita elle . 8 ) 8 intellige αόριστος , quod Etym .
M. addit . vid . v . αξov .