297
298
KA
KA
· · κάμνειν ἐν τῷ βαστάζειν τὴν ἄμπελον , οἷονεὶ κάμναξ Κάπηλος , ὁ μετάβολος καὶ οἰνοπώλης , παρὰ τὸ χέειν
στις οὖσα . κατ ' ἀποβολὴν τοῦ ν .
Καμελαύκιον , ῥηθήσεται εἰς τὸ κασανία ' ) .
Κάμινος , παρὰ τὸ τὴν ὑποκειμένην ὕλην καίειν . ἢ
παρὰ τὸ ὑπο μνήμην εἶναι .
Κάμμορος , οιονεί κα
μορος .
κακόμορος , καὶ κατὰ συγκοπὴν κάμ-
٦٠٩٠
Καμπανοί , ὅτι Καμπὸν ἔκτισαν πρὸς τὴν Κάμην τόπον
οὕτω λεγόμενον , ὅθεν καὶ Καμπανοὶ ἐκλήθησαν · οὔ-
τως Ώρος .
Κάμπτ τω , ἐκ τοῦ γόνυ γονάπτω κατὰ παραγωγὴν , καὶ
ἐν συγκοπῆ γνάπτω , καὶ τροπῇ τοῦ γ εἰς κ , καὶ ἐν
ὑπερβιβασμῷ κάμπτω .
Καμπής καμπὴ μὲν οὖν ἡ καμπτομένη καὶ κεκαμμένη .
καὶ καμπασμένων Φαμὲν τόπων , ὡς κλάσιν πεπονθότων
· χωρίων . λέγεται καὶ ζωδάμιον κάμπη ἡ κάμπτουσα
παρὰ τὸ ἑαυτὴν κάμπτειν ἐν τῷ ἔρπεσθαι . τὰ γὰρ
ζωδάρια τὰ μὲν τελευταῖα μέρη ὑποτείνει · τὰ δὲ πρὸς
· τῷ τραχήλῳ κάμπτει , καὶ εἴθ᾽ οὗτω ἐπισύρει τὰ ὀπὶ-
σθια , κάμπτουσα ἑαυτήν .
:
Κανδήλα , α , ὅτι καιομένη δηλοῖ πάντα .
Κάνδυλος , βρῶμα διὰ γάλακτος καὶ μέλιτος κατασκευ-
αζόμενον , καὶ ἀβυτάκην θροικὸν βρῶμα .
Κανθὸς , ἐπὶ τοῦ ὀφθαλμοῦ , οἱονεὶ κνηθός τις ὢν , ἀπὸ
τοῦ κνήθεσθαι συνεχῶς δακνομένους ὑπὸ τοῦ παρεισ-
ρέοντος ὑγροῦ . ἢ κα θὸς ἀπὸ τῆς κνησμονῆς τῆς περὶ
· αὐτὸν γινομένης .
Κάναστρα , ἀκρωτήρια τῆς Παλαιστίνης .
Κάνδυς , Περσικὸν ἱμάτιον 2 ) .
ὁ
τον πηλόν , ἤγουν τὸν οἶνον , τινὲς οἴονται ἓν ἄνθ '
ἑνὸς εἶναι , οἷον , ἐκ τοῦ παρὰ Σοφοκλεῖ , πολὺς δὲ
πηλὸς ἐκ πίθων τυρβάζεται , ὁ μὲν οὖν Σοφοκλῆς
εὐεπίφορος εἰς τὸν πηλόν . ὁ μέντοι οἶνος οὐκ ἔστι
·· πηλός · πόθεν δὲ ἐν τῷ καπήλῳ ὁ ὁἶνος ἔγκειται ; καὶ
γὰρ ὅτερὸν ἐστιν οἰνοπῶλος , καὶ ἕτερον κάπηλος . - και
θόλου γὰρ τοὺς πωλοῦντας τὶ καπήλους , ἔλεγον · ὁ δὲ
Αἰσχύλος τὰ δόλια πάντα καλεῖ κάπηλα · κάπηλω
1ο προσφέρονται τεχνήματα .
άπηλος ,
οἰνοπώλης , τὸ πη ἦτα . πηλον ὸν γὰρ τὸν
οἶνον λέγουσι , τὸν πάλλοντα καὶ βλάπτοντα τὰς Φρέ
νας . ἄλλως τε , τὰ διὰ τοῦ ελος προπαροξύτονα τῷ
η παραλήγεται , οἷον , κάμηλος , ἀσύφηλος , νούφηλος
-- καὶ νούσηλος , κίβδηλος καὶ βέβηλος ὁ ρερυπωμένος .
Κάππα , καπυός ἐστιν εὔρεμα , καπάτιον γὰρ τὸ ἔχον
τὴν ὅπα , ἤγουν τὴν Φωνήν · τὰ ψιλὰ ἀπὸ τῆς
κατωτάτης τῆς γλώσσης ἔχει τὴν προσφορὰν τῆς φω-
νῆς , ὅθεν καὶ κῆπος καὶ χῆπος τὶς ὢν , ὁ ἔχων τὴν
πησμονὴν διὰ τοῦ ὕδατος τοῖς Φυτοῖς .
20
Κι
γαρ
κάμ-
2
Κάππεσε , πᾶσι δὲ παρὰ ποσὶ κάππεσε θυμὸς , τὰς
ψυχὰς Φησὶν , ἐταπεινώθησαν ἅπαντες , λειποψυχή-
· σαντες , τ τὴν σωτηρίαν παρὰ τοῖς ψυχοῖς εἶχον .
Κάππαρις , ὅτι καλὴ καὶ πολλὴ καὶ μεγάλη ἐν
·· ποις φύεται . οὐχ οὕτως γὰρ ἐν κρημνῷ · εἴη ἂν οὖν
κάμπαρις , παρὰ τοὺς κάμπους , καὶ μεταβολῇ τοῦ με
- εἰς π , κάππαρις , ·· οὕτως Ώρος .
Καππαδόκαι Φαῦλοι ἀεί · ζῶνες δὲ τυχόντες Φαυλό-
τεροι · κέρδους ἕνεκα ἔτι φαυλότατοι . ἣν δ᾽ ἄρα δὲς
Φαῦλοι ἐπὶ Φαυλόπους 4 ) .
Καμψάκης , ὕδατος στάμνιόν ἐστι , δώδεκα ξέστων τῷλο - καὶ τρὶς δράξοντα μεγάλως ἀπηνεῖς δὴ ῥα τὸ τις · ὅρα
μέτρων τὸ δὲ τῷ ἡλίᾳ ἑτοιμασθὲν τεσσάρων ξέστων .
Κανίσκιον , κάνεον καὶ κάνειον κατὰ πλεονασμὸν τοῦ
· ἰῶτα , καὶ ποταίνιον τὸ ξένιον .
Κανθήλιος , ὁ ὄνος , παρὰ τὸ ἑλεῖν τὰς ἀκάνθας .
Κανὼν διάφορα σημαίνει . τὸν εἰρμὸν , τὸν ῥυθμὸν ,
τὸν ἔντεχνον λόγον , καὶ ἔμμετρον , καὶ τὴν τεκτονι
κὴν στάθμην , καὶ τὸν τρόπον , καὶ τὸ διδόμενον τέλος ,
καὶ διάταξιν τῶν ψαλλομένων , καὶ , σύστημα τῶν ἱερέων
καὶ μοναχῶν , καὶ τὴν ἔκθεσιν τῶν ἐκκλησιαστικῶν
κεφαλαίων .
Κανόνας , ῥάβδους , ἃς ἐκρότουν τὰς ἀσπίδας · τοῦτο
γὰρ ἐχρῶντο τοῖς πόρπαξι , οὓς ὄχανα ἐκάλουν . ὕστε-
ρον γὰρ ὑπενοήθησαν ὑπὸ Καρῶν . ὡς καὶ ᾿Ανακρέων ,
καριοεργέος ὀχώνοιο .
Κανοῦν , κυρίως τὴν μάχαιραν , οἱονεὶ τὸ καίνειν ἔχων
- κείμενον , ὅ ἐστι κόπτειν , ἀπὸ τῶν γινομένων ἐν ταῖς
θυσίαις σφαγῶν . σημαίνει δὲ καὶ κανίσκιον , παρὰ τὸ
χαίνειν χανοῦν καὶ κανοῦν , ἀπὸ τοῦ κεχηνέναι .
Κάπετος , ἡ τάφος , παρὰ τὸ σκάπτω , σκάπετος καὶ
· κάπετος , παρὰ τὸ ἐσκάφθαι . τινε
Καπνίζω , παρὰ τὸ καπνὸς , τοῦτο παρὰ τὸ καίω καὶ
·· τὸ πνοή , · κυρίως γὰρ καπνὸς · λέγεται ἡ ἐκ τῆς καύ-
σεως πνοή . · καὶ · ἐξ αὐτοῦ ῥῆμα τὸ καπνίζω .
Καπνὸς , παρὰ τὸ κάπτω , τοῦτο παρὰ τὸ κάμνω τὸ
ἐκπνέω . ἢ παρὰ τὸ κάπος , ὃ σημαίνει τὸ πνεῦμα .
κάπος καὶ καπνός · καὶ εἰς τὸ λυγκῶδες . -
40 Κάρα , τὴν κεφαλὴς , ἀπὸ τοῦ κέρας κέρα καὶ κάρα ,
ἀπὸ τοῦ τετριχᾶσθαι κάρα εἴρηται μέρας γ γὰρ ἡ θρίξ .
τὸ δὲ κάρα λεῖπαρ ἀλεῖφα 5 ) ἀποκοπὴν πεπονθυΐαν
ἀπὸ τοῦ κάρανον λιπαρὸν ἀλείφαρον . ἄλλοι δὲ ἀπὸ
· ἄκρα , καὶ καθ᾽ ὑπερβιβασμὸν κάρα , ἡ ἀποτερμάτωσις
τοῦ ἀνθρώπου .
Κάνωβος , ἱστορεῖται ὁ Κάνωβος δίσκῳ ἀνηρῆσθαι , ὑπὸ
Μενελάου ἐν Αἰγύπτῳ ἐν ὑπομνήματι ἀλέσχης Ἡρα - 50
κλείδος . Νίκανδρος δὲ ἐν θηριακοῖς φησὶν , ὅτι ὑπὸ
μορροϊδὸς ἐπλήγη . οἷον , ἦμος ἀποψύχοντα κυβερνη-
τῆρα Κάνωβος θώνιος ἐν ψαμάθοις ἀθροίσατο · οὕτως
Ώρος .
:
Κάπη , ἡ Φάτνη , παρὰ τὸ κάπτειν , ὁ ἐστιν ἐσθίειν ,
γέγονε κάπτη καὶ κάπη , ἢ παρὰ τὸ κάπος κάπη . κά-
πος δὲ ἐστι τὸ πνεῦμα ἐν τῷ , ἀπὸ δὲ ψυχὴν ἐκάπη-
σεν 3 ) · ἢ καὶ ὑπὸ τῶν ἀσθμάτων τῶν ἵππων κατα
πνεόμενον · ἢ παρὰ τὸ ἐκάφθαι κοιλανθαι .
Κάραβος , τὸ θαλάσσιον ζῶον , παρὰ τὸ τῇ κάρᾳ βαί-
· νειν , τῆς κεφαλῆς προεχούσης : ἢ καὶ τὴν ναῦν ὡσαύ
σπτως
τως · κάρα γὰρ ἡ τροπίς .
Κάραβος , διὰ τὸ ἀκεραίως βαίνειν . ἢ ὁ τὴν κεφαλὴν
κινῶν , αἱ γὰρ χηλαὶ καὶ τῇ κεφαλῇ καὶ τὰ λοιπὰ που
δάρια ἐνήρεισται .
Καραδοκεῖν , τὸ τοῦ πράγματος κεφάλαιον ἐπιτηρεῖν
ὅπη χωρήση . παρὰ τὸ κάρα καὶ τὸ δοκῶ τὸ ἐπιτηρῶ .
συντάσσεται μετὰ αἰτιατικῆς .
Καραδοκία , ἐπιτήρησις , προσδοκία , ἐλπὶς , ἐκδοχὴ ,
ὑπόληψις .
Καράμβις , ἀκρωτήριον Παφλαγωνίας , παρὰ τὸ κάρα
καὶ τὸ βαίνειν · τὸ γὰρ ἄκρον αὐτῆς , ἔξω εἰς τὸ πέ-
λαγος βέβηκεν . οἷον , ἰθὺ διαγραφθέντα · μέση δε τοι
1 ) L. καυσία . vid : infr . h . v . 12 ) v . Reland . diff . miſe . 5 ) xάρα – αλείφα cf. Etym . Μ . v . sign ad finem ..
P. II . p . 150. 5 ) Corr . ex . M. XXI , 467. 4 ) obfcure .