Etymologicum , quod vocant , magnum , maximi femper , neque immerito , feciffe viros in
republica literaria principes , eorum ullum , qui primoribus faltem labris graecarum literarum
attigerunt delicias , latere nequit . Licet enim , quod negari minime potelt , a vero faepiuscule
aberraverit operis huius auctor , quin et ineptiores , quam fas eft , faepe dederit vocum origines ,
fua tamen laude haudquaquam privandus erit ; neque omnis errorum culpa in ipfum folum deri-
vanda , verum in eos potiffimum , quorum obfervationes exfcribebat tantum , ſtudioque , quod
ineptiis frangi non poterat , in opus fuum transferebat , Quos interim vel ipſe commifit , vel ex
aliis haulit errores etymologicos , a quibus ne praeftantiflimi quidem Graecorum , Socrates v . c .
et Plato , in indagandis vernáculae originibus , fuerunt liberi ' ) , abunde compenfare videtur
auctor eruditione utique haud vulgari , quam ubivis oftendit : doctis praeterea plurimarum vo
cum , exemplis veterum munitis , illuftrationibus : praeceptis denique grammaticis , interiorem
linguae faciem demonftrantibus , fuaviflimaque hinc inde antiquitatum et rerum mythologicarum
explicatione , ad pleniorem veteris aevi monumentorum intellectum cognitu quam maxime ne
ceſſariarum . Praeclaram enim , funt verba J. A. Fabricii² ) , exhibet fyllogen obfervationum
omnis generis , grammaticarum , etymologicarum , mythologicarum et lexicarum , ex variis
grammaticis , etymologicis et lexicis congefiarum ; diverfas praeterea viginti quinque vel tri-
ginta circiter populorum voces , Aeolum fcilicet , Alexandrinorum , Arabum , Perfarum etc.
manifeſto indicio , auctorem , quisquis tandem is fuerit , veriſlime de ſe affirmare potuiſſe , nihil
Se ftudii et laboris intermififfe , quo minus , preſſus licet egestate , variisque fidemque fere
omnem fuperantibus iactatus moleſtiis et calamitatibus , opus praeclarum atque utile elucubraret ,
Suoque dignum ingenio monumentum poft fe relinqueret³ ) . Haec itaque cum ita fe habeant ,
mirum nemini videri debet , eruditos egregium hoc opus , magno cum labore multaque induſtria
concinnatum , maximi ſemper aeftimalle , et , cum propter exemplorum penuriam in paucillimo-
rum manibus hodie verſetur , digniſſimum , fi quod aliud , reputaffe , ut typis denuo repetatur * ) .
Dictis modo primo quidem intuitu obſtare videntur repetitae Etymologici editiones , quarta
iam vice lucem dudum cum viderit . Prodiit enim primo Venetiis 1499. forma praecellenti ,
opera Zachariae Calliergi , Nicolao Blaſto ſumtus miniftrante . Hanc editionem excepit altera a
Frid . Turrifano curata , qui eam additamentis quibusdam haud magni momenti auxit , itidem
Venetiis 1549. Sequebatur Sylburgiana εκδοσις , ex Typographeo Hieronymi Commelini , Heidelb .
1594. et tandem noviffima , curante Panagiota Sinopenfi , iteruni Venetiis , 1710. Verum
diſtractis penitus omnibus omnium editionum exemplis , toties iterata έκδοσις novae curan dae
conatum ac ſtudium minime prohibere valet , adeo rara cum fint priorum exempla , ut non nifi
bibliothecas intrent exquifitiores , pretioque fatis caro coëmenda fint ' ) . Hinc vel is fibi fummo-
pere devinciret eruditos , qui , absque ullo alio labore in utiliffimum hoc opus impenfo , illud in
graecae linguae ſtudioforum ufus , pe fructibus exinde hauriendis amplius careant , denuo re-
cudi curaret : licet hac ratione parum commodi in ipfum Etymologicum redundaret , digniffimum
fane , ut , cunctis , quae reperiri poffunt , adminiculis adhibitis , in priftinum iplique debitum
ſplendorem reftituatur .
L
4
1 ) Vide ſis modo Platonem in Cratylo , Op . T. I. edit .
Serr . p . 402. feq . origines nominum Diis impofitorum
ex mente Socratis recenfentem , et invenies , fagacifli :
mum caeteroquin virum revera nugas agere , deriva-
tionesque proferre iis , quas Etymologus exhibet , ne
hilo meliores .
2 ) Biblioth . Gr . L. V. c . 40. § . 5. five T. X. p . 20 .
3 ) Verba auctoris habes p . 417. 10. feq . edit . Sylb .
Obfervandum in transitu , verba in initio paginae occur
rentia , nimirum ιστεον ὅτι το ήχι etc. , ab antecedentibus
fecernenda efle . Peculiarem enim titulum conftituunt ,
4 ) Vid . Lamb . Bos in Diff . de Etymologia Graeca , Exer-
citationibus Philol . in N. T. adiecta , p 3. Franeq . 1713. 8 .
5 ) De raritate omnium , quae prodierunt , editionum
Etymologici M. et praefertim Venetae anni 1499 et Syl
burgianae 1594 , pluribus agant Dav . Clement , et aucto-
res ab ipfo laudati , in Biblioth , Cur . Hiftor . et Criti
que , T. VIII . p . 128-131 .
C2