-79
80
AP
AP
᾿Αρναΐος ὄνομα κύριον , παρὰ τὴν ἀράν .
A ᾿Αρνειὸς , τὸ νει διφθόγγῳ διάτι ; τὰ ἀπὸ τῶν εἰς ος
· διὰ τοῦ ιος ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ σημαινομένου παρηγμένα ,
καὶ τὰ ἑξῆς , τὸ δὲ ἀρνὸς παρὰ τὸ ῥῆν ῥηνός · τὸ ῥῆν
η διάτι ; πρὸς ἀντιδιαστολὴν τοῦ μέρους τοῦ σώματος .
τοῦτο δικαταληκτὸν ἐστι καὶ διὰ τοῦ ι γράφεται . καὶ
συστολῇ τοῦ ἡ ῥανὸς καὶ ἐν ὑπερβιβασμῷ . καὶ μετά-
γεται ἡ ἀρνὸς γενικὴ εἰς εὐθεῖαν , καὶ κλίνεται ἀρνὸς
ἀρνοῦ , καὶ ἄρνα κατὰ μεταπλασμόν · ἡ εὐθεῖα τῶν
δυϊκῶν ἄρνε . ἢ ἐκ τοῦ ῥὴν ῥηνὸς καὶ τροτῇ τοῦ ἡ εἰςτο
α ῥανὸς ἐ ) , ἡ δοτικὴ ἄρνι , ἡ αἰτιατικὴ τὸν ἄρνα , ἡ
εὐθεῖα τῶν δυϊκῶν ἄρνε . διαφέρει δὲ ἀρνειὸς καὶ ἀρ-
νὸς , ὅτι τὸ μὲν ἀρνειὸς σημαίνει τὸν τέλειον τὸ δὲ
ἀρνὸς τὸν νέον . καὶ μετάγεται ἡ γενικὴ εἰς εὐθεῖαν ,
καὶ κλίνεται ἀρνὸς ἀρνοῦ , ἀρνὸν καὶ ἄρνα , κατὰ πλεο
νασμον . καὶ ἐπὶ μὲν τοῦ τελείου λέγεται ἀρνειοὺς τὲ
τράγους τὲ . ἐπὶ δὲ τῶν νεωστὶ γεγεννημένων , ἀρνῶν
πρωτογόνων ῥέξειν κλειτὴν ἑκατόμβην .
᾿Αρνεΐσθαι ἀπὸ τοῦ αἵρεσθαι τὰς χεῖρας ἐπὶ παραι-
τήσει . ὡς παρ᾿ Εὐριπίδη ἐν Ὀρέστη · αὐτοῦ γὰρ εἰπον - 20
τὸς , ἃ ἔλαβες ἀπόδος ἐμοῦ πατρὸς λαβὼν πάρά . Φαί-
νεται ὁ Μενέλαος ἀρνησάμενος διὰ τοῦ σχήματος τῶν
χειρῶν ἐπάρας αὐτὰς . διόπερ Ορέστης μηδὲν αὐτοῦ
εἰπόντος ἐπιφέρει , οὐ χρη μετα εἶπον 2 ) .
᾿Αρνειὸς ποὺς διφθόγγῳ · τῷ λόγῳ τῶν κτητικῶν .
Αρνειός , ὁ μέγας κριός · ἀρνιὸς ὁ ποιμὴν ἢ ὁ φυλάσ-
σων .
᾿Αρνίον παρὰ τὸ ἀρῶ τὸ εὔχομαι . τὸ εἰς εὐχὴν ἐπι-
τήδειον .
᾿Αρνὸς παρὰ τὸ ἀρὰν , ὃ δηλοὶ τὴν εὐχὴν , γίνεταιζο᾿
ἀρὴν , ἀρῆνος , καὶ κατὰ συγκοπὴν ἀρνός .
᾿Αρνύμενος ἐκ τοῦ ἀρνός . πρότερον γάρ δι᾽ ἀρνῶν
ἐποίουν τὰς θυσίας . καὶ κλίνεται ἀρνὸς ἀρνοῦ , καὶ ἡ
εὐθεῖα τῶν πληθυντικῶν ἀρνοὶ , καὶ κατὰ μεταπλασμὸν
ἄρνες .
᾿Αρνῶ εἰς τὸ μισθαρνία .
᾿Αρνῶν , ἡ εὐθεῖα ἄρνες . ἡ εὐθεῖα ῥὴν ὁ σημαίνει τὸ
πρόβατον , ἐκ τοῦ ἀρὰ ὁ σημαίνει τὴν εὐχὴν , τὸ ὑπὲρ
εὐχῆς διδόμενον πρόβατον . καὶ ὁ ποιήτης . ἐν δ᾽ ἄν
δρες ναίουσι πολύῤῥηνες 3 ) . ἐκ τοῦ ἀρῶ τὸ εὔχομαιμο
ἀρὴν , καὶ ἀφαιρέσει τοῦ α ῥήν . οἱ γὰρ παλαίοι δι
ἀρνῶν τὰς θυσίας ἐποίουν . ἡ γενικὴ ῥηνὸς καὶ ἐν συ-
στολῇ τοῦ ἡ εἰς α ῥανὸς , καὶ ἐν ὑπερβιβασμῷ ἀρνός .
καὶ μετάγεται ἀπὸ γενικῆς εἰς εὐθεῖαν .
᾿Αρνύμενος , ὁ λαμβάνων , ἢ ὁ ἀμείβων , ἢ ὁ Φυλάσ-
σων . γέγονε παρὰ τὸ αἴρω ἀρνῶ περισπωμένως , ὡς
πίπλω πιπλῶ , ἴχνω ἰχνῶ . τούτου παράγωγον ἀρνύω ,
ὡς πληθύω , καὶ ἄρνυμι , ὅθεν ἄρνυμαι καὶ ἀρνύμενος .
Αρουρα ἡ γῆ παρὰ τὸ ἀρῶ τὸ ἀροτριῶ ἄρορα , καὶ
ἄρουρα κατὰ πλεονασμὸν τοῦ υ .
Αρουρα ἡ γῆ παρὰ τὸ ἀροτριᾶσθαι . αἱ ἀρούραι .
᾿Αροῦν , ἀρῶ , παρὰ τὸν ἄρεα τὸν σίδηρον , ὅτι σιδήρῳ
τέμνεται ἡ ἡ γῆ διὰ τὴν ὕννιν . ἢ παρὰ τὸ ἀρεοῦσθαι τὴν
γῆν , ἐν τῇ ἀρόσει τεμνομένην . ἄρουρα κυρίως ἡ ἠρο-
τριασμένη γῆ , παρὰ τὸ ἀρῶ ἀρόσω , ἄρορα καὶ ἄρουρα ,
τὸ δὲ ἀρῶ παρὰ τὸ ἄρης , ὁ σημαίνει τὸ σίδηρον .
δήρῳ γὰρ τέμνεται διὰ τῆς ὕννιος . διαφέρει δὲ γῆ καὶ
ἄρουρα . γῆ λέγεται ἁπλῶς πᾶσα ἡ ξηρά . ἄρουρα δὲ
ἡ πρὸς σπορὰν καρπῶν ἐπιτήδεια .
:
σι
50
῎Αρουρα , παρὰ τὸ ἀραιοῦσθαι τὴν γεωργουμένην γῆν
κυρίως δὲ ἡ πρὸς σπορὰν καὶ ἄροσιν ἐπιτήδεια . ἢ παρὰ
τὸ ἀρῶ τὸ ἀροτριῶ .
Αρπαγὴ καὶ ἀρπάγη διαφέρει , ὀξυτόνως μὲν ἀρπαγὴν
τὴν αἰφνίδιαν καὶ μετὰ βίας ἀφαίρεσιν δηλοῖ . ἁρπάγη
δὲ βαρυτόνως , ἡ ἔκτος τῶν Φρέατων κάδους ἀφαίρουσα ,
ἤγουν ἐξαίρουσα 4 ) .
᾿Αρπάσαι , ἀπαρέμφατον ἀορίστου πρώτου . δασύνεται .
τὸ ε καὶ α πρὸ τοῦ ρ , ἐπιφερομένου του π δασύνεται .
ἕρπω ἑρπετόν .
Αρπυια , ὄνομα θηλυκὸν , παρὰ τὸ ἁρπάζειν .
᾿Αρπαλέως , ἀρπακτικῶς , ἀσμένως , ἠδέως , προσφιλῶς
ἐπιθυμητικῶς .
" Αρπη παρὰ τὸ ἅρπω , ἁρπάζω . ἄρπη σημαίνει τὴν
δρεπάνην . ἅρπις δὲ τὸ ὑπόδημα παρὰ τὸ ῥάπτω , ῥά-
πτις καὶ ῥαπὶς , καὶ ὑπερθέσει ἄρπις .
᾿Αρπυιαι , ἀνέμων εἶδος , παρὰ τὸ ἅρπω , ἀρπάζειν , ἡ
δαίμονες ἢ ἄνεμοι ἀρπακτικοὶ , ἢ ὄρνεα ἀρπακτικά .
᾿Αῤῥαβονίζω , ἐκ τοῦ ἀῤῥαβὼν ἀῤῥαβῶνος οἱονεὶ ἀῤ-
ῥαγών τις ἐστι · ἀφ᾿ οὐ γὰρ ὁ ἀῤῥαβὼν , οὐ μετακι-
νεῖται εἰς ἄλλον .
᾿Αῤῥενικὸν , ἐκ τοῦ αἴρειν τὸ νίκος .
᾿Αῤῥενωπὸς , δύο ρρ , καὶ ὀξύνεται , καὶ τὸ νω μέγα .
καὶ γὰρ ἄῤῥην ἄῤῥενος , καὶ τὸ ὢψ ὠπὸς , ὁ σημαίνει
τὸ πρόσωπον · ἡ γενικὴ ἀπὸς , καὶ ἐξ αὐτοῦ ἀῤῥενωπὸς ,
ὁ ἄῤῥενα πρόσωπον ἔχων κατὰ συνεκδοχήν · ἤγουν ὁ
ἀνδρεῖος καὶ δυνάμενος πρὸς ἔχθρον ἀντιταχθῆναι .
῎Αῤῥητον , ἀπευκτὸν , χαλεπὸν , παρὰ τὸν ῥήσω μέλ-
λοντα .
Αῤῥίχων , ἐκ τοῦ ἀῤῥίχω ἓν ἀφαιρεῖσθαι μέλος . ἄῤῥι-
χοι δὲ λέγονται κόφινοι σύϊνοι , ἀρσενικῶς . Ἴωνες δὲ
οἱ ἀνάῤῥιχοι , οἱ τὰ ἀναιροῦντα ἔχοντες , τουτ ' ἔστι τὰ
βελή . τὸ ἀναίρω συντάσσεται πτώσει αίτιατικῇ καὶ
δοτική .
᾿Αριδείκετος , ὁ λίαν ἐμφανὴς , παρὰ τὸ ἄρι ἐπιτατι
κὸν μόριον , καὶ τὸ δείκω τὸ δεικνύω .
᾿Αῤῥωδεῖν , καὶ ὀῤῥωδεῖν διαφέρει , ἀῤῥωδεῖν τὸ κατα-
Φρονεῖν , καὶ τεθαῤῥηκέναι . ὀῤῥωδεῖν τὸ εὐλαβεῖ-
σθαι .
Αῤῥωδεῖν καὶ ὀῤῥωδεῖν διαφέρει . καὶ ἔστιν ἐν ἀλλή
λοις . τὸ μὲν γὰρ ἀῤῥωδεῖν , τὸ ο σημαίνει τὸ εὐλα-
βεῖσθαι , ἐξηγοῦνται τὴν λέξιν οὕτως . ὄῤῥος λέγεται ὁ
περὶ τοὺς γλουτοὺς τόπος , ὃν ν τινες ταῦρον λέγουσιν ,
ὅθεν καὶ τῶν ὀρνέων ὁ τόπος οὗτος ὀῤῥοπύγιον καλεῖ-
οὐχ ὡς τινες ἀγνοοῦντες ἀρθοπύγιον . ἑτοίμως
εἴρηται ὅρος ὢν τῆς πυγὴς καὶ οἷον ὀροπύγιον . οἱ δὲ
εὐλαβούμενοι περί τινος πολλάκις καὶ τὰ ἄλογα 5 , τῶν
ζώων ὑποστέλλειν εἴωθε τὴν οὐρὰν ὅταν εὐλαβῆται .
εὐλόγως οὖν ἀπὸ τοῦ παρακολουθοῦντος τὸ ὀῤῥωδεῖν
εἴρηται ἐπὶ τοῦ εὐλαβεῖσθαι .
ται .
῎Αρρωστος ἀῤῥωστοῦντος διαφέρει . ἄῤῥωστος μὲν γὰρ
ἐστιν ὁ νόσῶν . ἀῤῥωστῶν δὲ ὁ ἀδυνατῶν τι τελεῖν
κατὰ τὰς ὀρέξεις . οὕτως ᾿Αριστοτέλης .
" Αρρωστος , ἐκ τοῦ μὴ ἔχειν ῥῶσιν , ἤγουν ὑγιείαν .
῎Αῤῥωστος , παρὰ τὸ ὃ σημαίνει τὸ ὑγιαίνω . γίνε-
ται κατὰ παραγωγὴν ῥώζω , ὁ μέλλων ῥώσω , ῥωστός
καὶ ἄῤῥωστος , ὁ ἐστερημένος τῆς ὑγιείας .
᾿Αρσαντες ἀρμόσαντες , ἢ ἀρεσθέντες .
·· ἀρέσαντες , ἄρσαντες .
154 .
1 ) cf. Etym . M. 2. Ε . οὐχ ῥήματα εἶπον . 5 ) 11. IX , cfr . Ammonium ibique Valcken .
4 ) cfr . Ammonium . 5 ) περί – ἄλογα ( Sic . )
1.13.3 .
ἀπὸ τοῦ