187
188
EN
EN
Ἔνδοξος καὶ ἐπίδοξος διαφέρει . ἔνδοξος μὲν γὰρ ἐστι
ὁ ἐπίσημος , ἐπίδοξος δὲ ὁ προςδοκώμενος καὶ ἐλπιζόμενος .
Ἔνεδρα , ἔγκρυμμα , δόλος , παρὰ τὸ ἔζω τὸ καθέζομαι
- ἕδρα καὶ ἔνεδρα , ἐν ἡ καθέζονται τινὲς μέχρις ἂν
ἕλωσιν οἷς ἂν ἐπιβουλεύονται .
Ἐνήνοθε , τὸ θέμα ἐνέθω , ὁ μέλλων ἐνέσω , ὁ παρα-
κείμενος ἤνεκα · ἤνεθα ᾿Αττικῶς . τροπῇ τοῦ ε εἰς ο ,
καὶ πλεονασμῇ τοῦ ε καὶ ν ἐνήνοθα . καὶ προσέλαβε
· τὴν ἐπὶ πρόθεσιν καὶ ἐγένετο ἐπενήνοθα . τὸ γ πρός-
ωπον ἐπενήνοθεν .
2
T
Ἐνεῖκα , σημαίνει τὸ ἤνεγκα , καί ἐστιν ᾿Ιωνικὸν , ἔστιν
ἐνέγκω ὁ ἐνέστως , ὁ μέλλων ἐνέγξω , ὁ μέσος παρα-
κείμενος ἤνεγκα , καὶ κατὰ πλεονασμὸν τοῦ ι ἤνεικα ,
καὶ ἐκεῖθεν ἐνεῖκαι τὸ ἀπαρέμφατον , διὰ τῆς ει δι-
Φθόγγου , καὶ ὥσπερ ἀπὸ τοῦ αἴει γίνεται αἴεν , τροπῇ
τοῦ ι εἰς ν , οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ ἔνεικα γίνεται ἔνεγκα .
διὰ τοῦ γ δὲ γράφεται , ἐπειδὴ ἐπιφέρει τὸ κ . τὸ δὲ ν
ἐπιφερομένου τοῦ γ , ἢ κ , ἢ χ , ἢ ξ , ἓν μία λέξει
τρέπεται εἰς γ . οἷον , συγγένεια , συγξηρᾶναι , ἐγκέφα .
λος , ἔγχος . πρόσκειται ἐν μίᾳ λέξει , διὰ τὸ ἐν χειρί.20
Ἐνείκασθαι , ἐνεγκεῖν .
Ενέχυρον , τὸ εἰς ἀσφάλειαν ἀντάλλαγμα , ἀπὸ τοῦ
ἔχω τὸ κρατῶ , ἔχυρον , καὶ ἐνέχυρον , ἢ παρὰ τὸ ὀχυ
ρὸν ὅπερ δηλοῖ τὸ ἀσφαλές .
Ἐνηὴς , ὁ πραὸς καὶ ἡδὺς , παρὰ τὸ ἥδω ἥσω . καὶ
Ὅμηρος , ἐπεί με πρῶτον ἤσας , ἀντὶ τοῦ ἥδυνας . καὶ
ἄλλως , ἥσατο δ ' αἰνῶς . ἢ παρὰ τὸ ἥκω , καὶ τὸν νι
κήσω μέλλοντα .
Ἐνήκισεν , · ἐμάστιξεν .
Ἐνέπω , λέγω , ἀπαγγέλλω ,
·
:
T :
-ΙοΈνερσε , συνέπλεξεν .
Ἐνεφράγην , ἐκ τοῦ Φράσσω , ὁ δεύτερος αόριστος ἔφρα
γον , καὶ ὁ παθητικὸς ἐφράγην .
· Ἐνέρειν , ὅ ἐστι φονεύειν , παρὰ τὸ Ἄρην Διὸς εἶναι ,
παρέπεσθαι αὐτῷ τὸν Ἐνυάλιον , ὡς ᾿Αθηνᾶ τὴν Νίκην ,
καὶ ᾿Αρτέμιδι τὴν Ἑκάτην . Δημήτριος δὲ τρόφον Αρεως
φησὶν Ἐνυάλιος συμβίας δὲ θυγατρὸς αὐτοῦν οἱ δὲ Διὸς
καὶ Ἐνυοῦς γενέσθαι τὸν Ἄρεα .
Ἐνισχυμένον , ἐγκεκρατημένον , ἐκ τοῦ ἴσχω .
Ἐν ἡμίσει , ἐν πρόθεσις , ἥμισυ πτώσει δοτική , ἡ εὐ
θεῖα τὸ ἥμισυ , τοῦ ἡμίσεος , τῷ ἡμίσεϊ καὶ ἡμίσει .
τοῦτο παρὰ τὸ ἥμισυ . τοῦτο παρὰ τὸ ἅμα καὶ τὸ
ἶσος , ἀμάϊους , ἅμισυς καὶ ἥμισυς καὶ ἥμισυ .
Ἔνθους , κατὰ συναλοιφὴν , ὁ ἐνθιαζόμενος , ἐνθέως ,
ἔνθους .
Ἐνείρω , ἐμπερονήσω , συναρμόσω , συμπλέξω , συνάψω .
εἴρω οὖν τὸ συμπλέκω , παρὰ τὸ ἀρῶ ὁ σημαίνει τὸ
· ἀρμόζω , τροπῇ τοῦ α εἰς ε , καὶ πλεονασμῷ τοῦ ι .
Ένεκα , σύνδεσμος ἀἰτιολογικὸς τοῦ οὖνεκα διαφέρει , τὸ
τα μὲν οὖνεκα σημαίνει τὸ διότι . οὔνεκα καλὸν εἶδος ἐπ᾿
ἄλλου . τὸ δὲ ἕνεκα τὸ χάριν . ἕνεκα ῥιγεδάνης Ἑλένης .
Ἕνεκαυχήσαντο , ἐκ τοῦ καυχῶ καυχήσω , τοῦτο παρὰ
τὸ καῦχος , τοῦτο παρὰ τὸ αὔχην , τοῦτο παρὰ τὸ αὔω
τὸ ξηραίνω , αὐὴν καὶ αὐχήν . τοῦτο παρὰ τὸ ὕω τὸλο
βρέχω , καὶ μετὰ τοῦ στερητικοῦ α αΰω , τὸ οὐ βρέχω ,
καὶ κατὰ κράσιν αύω .
Ἕνεκα σφιν , ἀντὶ τοῦ χάριν .
παρ ' ἑαυτῷ ἔχειν .
J
· Ἐνεκότουν μοι , ἐμηνίαζον , ἔχραινον , ἐμίσουν . ἔστι
κεῖμαι , τὸ τρίτον κεῖται , καὶ ἐξ αὐτὸῦ κότος ἡ ὀργὴ ,
ἐξ αὐτοῦ κοτῶ καὶ ἐγκοτῶ , ὁ παρακείμενος ἐνεκάτουν ,
καὶ τὸ γ τῶν πληθυντικῶν ὁμοίως . ἔστι δὲ καὶ δευτέ-
ρας συζυγίας τῶν περισπωμένων , κοτῶ κατᾷς .
« Ένεός , τὸς , ὁ ἄφωνος , ἀπὸ τοῦ τὴν Ἰωὴν πο
Ἐνενήκουσα εἰς τὸ ἐβδομήκοντα .
Ἐνεῶ , εἰς τὸ κωφός .
Ἐνεόχμασαι , ἠλλοίωσαι , ἢ ἐκαινοποίηται , ἀπὸ τοῦ
νεὸς καὶ τοῦ ἔχω , νεοεχῶ , καὶ κατὰ συγκοπὴν καὶ
πλεονασμῷ τοῦ μ νεοχμῶ , συντάσσεται μετὰ αἰτιατικῆς .
Ἔνερθεν , ὑποκάτωθεν , ὑπένερθεν . ὑπένερθεν δύο
μέρη λόγου , ὑπὸ πρόθεσις · · ἔνερθεν ἐπίῤῥημα τοπι-
· κόν . ἔνερον · ὁ σημαίνει τὸν νεκρόν . Ὅμηρος , ἄναξ
· ἀνέρων . ἐξ αὐτοῦ ἀνέροθεν , καὶ συγκοπῇ ἄνερθεν ' ) .
ἢ παρὰ τὸ ἔρα , ὃ σημαίνει τὴν γῆν . ἔρα , ἔραθεν , κα
2
:
T
a
い
"
Ἐνήνοθεν , ἀπὸ τοῦ ἐνέθω θέματος , οὗ ὁ μέλλων ἐνε
σω , ὁ παρακείμένος ἤνεκα , ἤνεθα Αττικῶς . τροπῆ
τοῦ ε εἰς ο , καὶ πλεονασμῷ τοῦ ε καὶ ν , ἐνήνοθα .
καὶ προσέλαβε τὴν ἐπὶ πρόθεσιν , καὶ ἐγένετο ἐπενή-
νοθε . · καὶ τὸ τρίτον πρόσωπον ἐνήνοθεν . κ
٢٦ : ٠
Ενθα , καὶ ὅπου .
Ἐνθάδε , γίνεται ἐκ τοῦ ἔνθα τοπικοῦ ἐπιῤῥήματος ,
-- · ἐπεκτάσει τῆς δε . καὶ ὤφειλεν εἶναι ἔνθαδε . ἀλλὰ και
13 νων ἐστιν ὁ λέγων . ὅτι τὰ κατὰ παρὰ ᾿Αττικοῖς φωνὴν
Οι
παραχθέντα εἰς δε , μηδὲν πλέον τοῦ πρωτοτύπου ση-
- μαίνοντα , πρὸ μίας ἔχουσι τὸν τόνον , τοῖος , τοιόσδε ,
τῆμος τημόσδε , τηνίκα τηνικάδε . τὸ ἔνθα ἐνθάδε .
καὶ ἀποροῦσι τινὲς λέγοντες πόθεν γίνεται τὸ ἐνθάδε ;
καὶ λέγουσι ἐκ τοῦ ἔνθεν , πόθεν δῆλον ἐντεῦθεν · τὰ
*** εἰς θα δισύλλαβα ἐπιῤῥήματα , οὐκ ἐκ μεταθέσεως ὄντα
τοῦ θε ὀξύνεσθαι θέλουσιν . οἷον , δηθά , τριχθὰς εἰ
οὖν καὶ τὸ ἔνθα οὐκ ἐκ μεταθέσεως ὑπῆρχε τοῦ ἔν-
θεν , ὤφειλεν ὀξύνεσθαι . οὐκ ἄρα ἐστὶ τὸ ἔνθεν ἐκ
40
οὕτως ἐνθ καὶ
· ἔνερθεν . κατὰ τροπὴν τοῦ ρ εἰς νὰ καὶ εἰς τὸ ἔνερθεν .
Ἔνεροι , οἱ νεκροὶ . παρὰ τὸ ἐν τῇ ἔρα . κεῖσθαι , ἤγουν
τῇ γῇ
Ἐνερόχρωτες , νεκρόχρωτες , νεκροῦχροι ἀνέχοντες , ἕνει
ροι γὰρ οἱ νεκροὶ , οἱ ἐν τῇ ἔρα ὄντες , τουτ ' ἔστι τῇ γῇ .
Ἐνέσω , ὁ μέλλων , οὗ τὸ θέμα ένέπω , ὁ παρακείμεν
ἤνεκα , ἤνεθα ᾿Αττικῶς , τροπῇ τοῦ εἰς ο , καὶ πὶ
νασμῷ τοῦ ε καὶ ν , ἐνήνοθα .
Ἐνεστῆσι , περόναις , ἀπὸ τοῦ ἐνίεσθαι τοῖς ἱματίοις ,
ὁ ἐστιν ἐμπερονᾶσθαι .
Ένεστι , τὸ πλῆρες ἔνι ἐστὶ .
ε
πλεο
50
σα τοῦ ἔνθὰ .
Ἐνθαδί , διὰ τοῦ ι , ὥσπερ ἀπὸ τοῦ δεῦρο γίνεται
δευρί , κατὰ τροπὴν τοῦ ὁ εἰς ι , οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ δε
γίνεται δι κατὰ τροπὴν τοῦ ε εἰς 1. ἄλλως δὲ διὰ τοῦ
ὁ ἐπέκτασῖς ἐστιν . αἱ δὲ ἐπεκτάσεις οὐ γίνονται διὰ δια
Φθόγγου · οἷον , ἐκεῖνος , ἐκεινοσὶ , νῦν νυνὶ , οὗτος οὐτοσὶ ,
ἐνθάδε ἐνθαδί . τὸ γὰρ οἱονεὶ καὶ ὡσπερεὶ διὰ
τῆς ἐι διφθόγγου , οὐ γὰρ ἀντίκειται ἡμῖν , ἐπειδὴ οὐκ
εἰσὶ κατ᾿ ἐπέκτασιν , ἀλλὰ διάφορα μέρη λόγου εἰσί .
τὸ μὲν γὰρι οἰονεὶ δύο μέρη λόγου εἰσίν . ἔστι γὰρ τὸ
δἷον ὄνομα , καὶ τὸ ει συναπτικὸς σύνδεσμος . τὰ δὲ
ὡσπερεί τρία μ μέρη λόγους εἰσίν · ·· τὸ γὰρ ὡς ἐπίῤῥημα
παραβολῆς is , rode πὲρ σύνδεσμος παραπληρωματικός , δ
· δὲ εἰ σύνδεσμος συναπτικός · ἰστέον δὲ ὡς φησὶν ὁτε-
χνικός , ἔθος , ἔχουσιν αἱ εἰς σύμφωνον λήγουσαι δε
- * χεσθαι ἐπέκτασιν , τὴν διὰ τοῦ ι . οἷον , νυνὶ , δευρί
αἱ δὲ εἰς φωνῆςν λήγουσαι λέξεις ἢ τὰ φωνήεντα τρέ-
πουσιν εἰς ι , οἷον , ἐνθάδε ἐνθαδί , ἢ τὸ ι παραλάμ
··
τας
60
δέ
1 ) Corrupta .