159
160
ΕΓ
ΕΔ
ΕΔ
:
δὲ ὄνειδος . Πολυδάμας μοὶ ἔπειτα ἐλεγχείην ἀναθή-
σει 1 ) . οἱ ᾿Αττικοὶ ἐκτείνοντες τὸ α ὡς ἐν τῷ ἱερεῖα
ἐναλλαγὴν μὲν τοῦ τόνου ποιοῦσι , Φυλάττουσι δὲ τὴν
γραφὴν , οἷον ἐγχεῖα ἐλεγχεῖα .
Ἔγνωκα ἐκ τοῦ γνῶμι , ὁ μέλλων γνώσω , ὁ παρακεί
μενος ἔγνωκα .
Ἐγκύκλιον , τὸ ἀπανταχοῦ καθολικόν .
Ἐγκόμβωμα , ὁ δεσμὸς τῶν χοιριδίων , ὁ λεγόμενος
ὑπὸ ᾿Αθηναιων , ὄχθοσβος , ὑπὸ δὲ ἄλλων κοσύμβη . εἴ-
ρηται δὲ παρὰ τὸ κόμβον , κόμβος γὰρ ὁ ὑψηλὸς τό - το
πος , ἀφ᾿ οὗ καὶ κομπάζειν τινὲς λέγουσι .
"
Εγχεσιμόρων , παρὰ τὰ ἔγχη μεμορηκότων πολεμι-
κων .
Ἐγχειρίδιον τὸ ἐν χειρὶ μαχαίριον , ἢ παρὰ τὸ ἐν
χειρὶ εἶναι , τὸ διὰ χειρὸς ἐχόμενον , πρὸς ἀντιδιαστο
λὴν τῶν ἐκπεμπομένων βελῶν .
:
Ἔδαρ εἰς τὸ ἦπαρ .
Ἔδδεισεν , ἐφόβησεν . δείω τὸ φοβοῦμαι , ἐξ οὗ καὶ
δέος , ὡς κλείω τὸ δοξάζω κλέος . δείω ὁ μέλλων δείσω ,
ὁ ἀόριστος ἔδεισα , καὶ πλεονασμῷ τοῦ ὁ ἔδδεισα . ἢ ὡς
ἀπὸ περισπωμένου δειδῶ , δειδήσω , ἐδείδησα , ὑπερβι-
βασμῷ τοῦ ὁ καὶ ἀποβολῇ τοῦ ἡ .
Ἔδει εἰς τὸ δεῖπνος καὶ χρή .
Ἐδεδέατο εἰς τὸ ξυνεδεδέατο .
Ἔδαφος ἡ γῆ ἡ καλὴ , ἢ παρὰ τὸ ἔδω , τὸ ἐσθίω ,
ἔδομαι , ἔδη , ἔδεται , ἐσθομένη καὶ θρυπτομένη , ἢ πα-
ρὰ τὸ ἡδὺ , πάντα γὰρ τὰ ἐξ αὐτοῦ ἥδιστα .
Ἔδειξεν , αόριστος πρῶτος . σημαίνει τρία . τὴν ἀπό-
δειξιν διὰ τῆς ει διφθόγγου · καὶ τὸ δάκνω διὰ τοῦ η ,
καὶ τὸ βάλλω διὰ τοῦ ι . εὕρηνταὶ ἐν δὲ τοῖς ἐπιμε-
ρισμοῖς .
Ἐδελέατρον εἰς τὸ ἀλέατρον .
Ἐδεξιοῦτο εἰς τὸ δέκτο καὶ δεξιῶ .
Ἔδεσα ἡ πόλις , πόθεν ἐκλήθη ; παρὰ τὸ ἔδαφος ἡ
πολλάκις ὑπὸ Σκίντου τοῦ ποταμοῦ ἐδαφιθεῖσα .
Ἐγχειρίδιον σημαίνει καὶ βίβλιον μικρὸν καὶ ξίφος ,
παρὰ τὴν χειρὶ δοτικήν . ἢ παρὰ τὸ ἔγχει καὶ τὸ
ἴδιον , οἱονεὶ τὸ ἴδιον τοῦ ἔγχους κατὰ πλεονασμὸν
τοῦ ρ . ἰστέον , ὅτι αἱ ἀπὸ δοτικῆς οὐδετέρων , ἐὰν Φέ - 20 Ἐδειλίασε , παρὰ τὸ δειλιῶ , τοῦτο παρὰ τὸ δειλός .
ρηται Φωνῆεν , ἢ ἓν ἁπλοῦν σύμφωνον , Φυλάττεται ἡ
ει δίφθογγος , οἷον , ὀρείαλος , ὁ ἐν τοῖς ὄρεσι διατρί
βων , ὀρειγενὴς ὁ ἐν τῷ ὄρει γεννηθεὶς , ἠρείθυια κατ '
· ἐπέκτασιν τοῦ ο εἰς ω . σεσημείωται τὸ ὀρίγανον . ἐὰν
δὲ σύμφωνα δύο , ἰῶτα , ὀρίβριμος .
Ἔγρω καὶ ὁ παθητικὸν ἔγρομαι καὶ ὁ παθητικὸς παρα-
τατικὸς ἐγρόμην , ἔγρου , ἔγρετο δ ' δ᾽ ἐξ ὕπνου .
Ἐγχέσπαλος ὄνομα , τοῦ ἔγχος , καὶ τοῦ πάλλω
τὸ κινῶ , διαθέσεως ἐνεργητικῆς . σημαίνει δὲ τὸν που
λεμικὸν καὶ τὸν γενναῖον , παρὰ τὸ πάλλειν τὸ ἔγχος.30
καὶ τὰ εἰς ος σύνθετα εἰς ἐνεργείας καὶ εἰς πάθος
ἀναλυόμενα δύο τόνους ἐπιδέχονται .
Ἐγχέασα εἰς τὸ κέρας , πρὸ γὰρ τοῦ εὐρηθῆναι τῶν
·· ποτηρίων χρῆσιν εἰς κέρας ἔπινον οἱ παλαιοί .
Ἔγχος δόρυ , παρὰ τὸ ἔχω , ἔχος καὶ ἔγχος , τὸ διὰ
χειρός Φερόμενον ὅπλον .
Ἐγχρύπτουσα , προτρίβουσα , προσεγγίζουσα , προσπε-
λάζουσα , οἰονεὶ τοῦ χρωτὸς προσαπτόμενοι , παρὰ τὸ
χρὼς καὶ τὸ ἅπτω ὁ σημαίνει τὸ ἐφάπτεσθαι . ἐγ-
χρῶ οὖν ἐγχραίω , ἐγχράμπτω καὶ ἐγχρίμπτω . ἐκ - 40
βολῇ τοῦ μ , καὶ τροπῇ τοῦ ι εἰς υ .
Ἔγχει , καὶ ἔγχεϊ ῥηξάσθω , τῷ δόρατι πληγείτω .
Ἐγὼ ἀντωνυμία πρωτότυπος , πρώτου προσώπου τῶν
ἑνικῶν , πτώσεως εὐθείας .
:
-
Ἐγὼ ἀσύναρθρος , διάτι ; ἐπειδὴ αἱ μὲν ἀντωνυμίαι
πρώται δείξιν σημαίνουσι , τὰ δὲ ἄρθρα ἀναφορὰν δη-
λοῦσι . ἀναφορὰ δὲ ἐστιν ἐγνωσμένου καὶ ἀπόντος τινὸς
ἀναπόλησις . ἡ δὲ ἀντωνυμία πρώτη δείξιν δηλοῖ . ἐναν-
τία γὰρ ἡ δείξις ἔστι τῇ ἀναφορᾶ .
Ἐγὼν ἡ Δωριέων διάλεκτός ἐστιν , ἡ προσλαμβάνουσαζο
τὸ ν , καὶ τὴν σὺ ἀντωνυμίαν σὺν λέγει μετὰ τοῦ ν
ὅπερ προσθέσει τοῦ ἡ γίνεται συνὴ . ἢ καὶ ὁ ποιητὴς
ἐκκλίνων τὴν χασμωδίαν τῶν Φωνηέντων εἶπε τὸ ἐγὼν
μετὰ τοῦ ν .
Ἐδάην εἰς τὸ δαήρ . -
Ἑδανῶ ἡδεῖ , ὅ ἐστιν ἐγώδει , ἐγόσμει , διὰ τὸ ἑδανὸς
παρὰ τὸ ἥδω ἡδανὸς ἦν , καὶ κατὰ μεταβολὴν ἑδανός .
τὰ γὰρ διὰ τοῦ ἄνος ῥηματικὰ βραχὺ θέλουσιν ἔχειν
τὴν ἄρχουσαν , οἷον πραγανὸς , παγανός , πιθανός .
Ἔδεσμα ἐκ τοῦ ἔδω τὸ ἐσθίω , ὅθεν καὶ ὀδοὺς ὀδόν-
τος . ὁ παθητικὸς ἔδομαι , τὸ γ ἔδεται καὶ κατέδεται ,
καὶ ἐξ αὐτοῦ περισπώμενον ἐδῶ , ὁ μέλλων ἐδήσω , ὁ
παρακείμενος ἤδεκα , ὁ παθητικὸς ἤδεσμαι , καὶ ἐξ αὐ-
τοῦ ἔδεσμα , τὸ εἰς βρῶσιν ἐπιτήδειον . καὶ εἰς τὸ σκε-
δάζω .
Ἔδω , τὸ ἐσθίω , μέδω , ταῦτα γὰρ διφορεῖται , εἰσὶ
γὰρ βαρύτονα καὶ περισπώμενα , ὡς παρὰ τῷ ποιητή ,
Δωδώνης μεδέων . ἔστι βαρύτονον ἔδω καὶ περισπώμενον
ἐδῶ , ἐξ αὐτοῦ ῥηματικὸν ὄνομα ἕδεμα , τὸ παθητικὸν
ἕδομαι , τὸ τρίτον ἕδεται , ἕδεσθαι καὶ ἀνέδεσθαι τὸ
μὴ ἐσθιόμενον . σεσημείωται τὸ αἰδοῦμαι γραφομενον
διὰ τῆς αι διφθόγγου . περισπώμενα μεδῶ , πεδῶ ,
σκεδώ . και εἰς τὸ διασκέδασον .
·
Ἐδήδοκα ἤσθιον παρὰ τὸ ἕδω τὸ ἐσθίω , ὁ μέσος πα-
ρακείμενος ἦδα , καὶ ὁ ᾿Αττικὸς ἔδηδα , ἐξ οὐ καὶ τὸ
λέων ταῦρον ἐδηδώς . τούτου ὁ ἐνεργητικὸς παρακείμε-
νος ἦκα , ὁ ᾿Αττικὸς ἔδηκα . καὶ ἐπειδὴ οὐκ ἔχει ἐν τῇ
δευτέρᾳ καὶ τρίτη συλλαβῇ τὸ αὐτὸ σύμφωνον , ἐπλε-
όνασεν ἡ δη συλλαβή , καὶ ἐγένετο ἐδηδοκα .
Ἐδητὺς ἡ εὐωχία .
Ἔδος τὸ ἔδαφος .
Ἔδνον δώρον γάμου , παρὰ τὸ ἥδω , ἥδανον , ἕδανον .
ἥδονται γὰρ ἐν αὐτῷ κοῦραι .
Ἔδομεν , εἰς τὸ δόσαν .
Ἐδοκίμασεν , ἐκ τοῦ δοκιμάζω , τοῦτο παρὰ τὸ δόκιμος ,
ὡς Φρονῶ , Φρονήσω , Φρόνιμος . τὸ κι ἱῶα διάτι ; τὰ
διὰ τοῦ ιμος παράγωγα διὰ τοῦ ι γράφεται .
Ἐδωδὴν , ἐδοδηκότες καὶ ἑστιακότες , ἥσθιον . τὰ ἀπὸ
ἐνεστώτων καὶ μελλόντων κατὰ πρόσληψιν συλλαβῆς
γινόμενα , διὰ τοῦ ω γράφεται , οἷον ζῶ ζωή , φῶ
φωνή , ἔδω 2 ) ἐδωδὴ ἐκ τοῦ ἔδω τὸ ἐσθίω , ὁ μέλλων
ἕδησω ὁ παρακείμενος ἤδηκα καὶ τὸ ἀττικὸν ἐδηδοκα .
Ἔδοσαν εἰς τὸ δόσαν .
Ἔδοσο εἰς τὸ ἀπέδου .
Ἕδρα εἰς τὸ ἐνέδρα , καὶ συνεδριάζω .
Ἔδραμον , Ιστέον , ὅτι τὸ ἔδραμον ἀπὸ τοῦ δρέμω ἔστιν ,
ἐπεὶ τὸ ῥηματικὸν ὄνομα πιστοῦται δρόμος . ὡς βρέμω
βρόμος , οὕτως οὖν καὶ ὀρέμω δρόμος . ὁ δὲ Ἡρωδιανὸς
1 ) II . XXII , 100. 2 ) έδω et reliqua ſemper cum ſpiritu denſo .
1