269
370
IA
ΙΔ
I A
ΔΙ
Ἰὰς ἡ Ἀσία ἀπὸ Ἴωνος τοῦ ᾿Απόλλωνος , οὐ τοῦ
· σημαίνει τὸν θρῆνον . ὅτε μὲν ἐπὶ ἡλίου λέ
γέται δασύνεται , ἀπὸ τῆς ἀφέσεως τῶν βελων , ὡς ῥα
σὺ ἤτε Φοῖβε , · ἐπὶ δὲ τοῦ θρήνου ψιλοῦται . γεγόνασι
· δὲ ἀμφότεροι οὕτως . ἔστιν ἴηκι τὸ πέμπω , ἐκ τούτου
** γίνεται ζημος » τραπῇ τοῦο η εἰς ε ἴεμος , καὶ πλεο-
νασμῷ τῆς αλ συλλαβῆς Νάλεμος ' ) .: καὶ ἰηλεμῆσαι ἐπὶ
τοῦ θρηνῆται οὕτως Ηρωδιανὸς . ἐν ἄλλοις δὲ εὗρον
ἐγὼ τὸ ἰάλεμος , ἐπὶ τοῦ θρήνου λεγόμενον , παρὰ τοτο
ἐπὶ τοῖς ὀλωλόσιν ἰανὸν Φέρειν .
Ἴαναν , ἐναλίζειν , παρὰ τὴν ἄλυσιν τῶν ὀφθαλμῶν
ἤγουν τῶν κορῶν .
Ἰάμβη , τινὲς ὅτι Ἰάμβη Ἠχοῦς καὶ Πανὸς θυγάτηρ .
τὴν Δήμητραν δὲ λυπουμένην , παίζουσα καὶ ἀχρηστο
t
· λογοῦσα , ἐποίησε γελάσαι ..
Ἰαννουάριος , μὴν ἐξ Ἰανοῦ τινὸς δαίμονος οὕτως
·· ὀνομασθείς , ἡ αἰωνιάριος , ὁ αὐτὸς γὰρ ἄρχει ποῦ ἐνι-
αυτοῦ , αἰὼν γὰρ ἐνιαυτὸς . ζήτει ἱστορίαν περὶ ἰαν-
νουαρίου .
Ἰάπτω , τὸ βλάπτω , ἐκ τοῦ ἰὸς , ὃ σημαίνει τὸ βέλος .
Ἰαπετὸς , ἡ τῶν στοιχείων κίνησις .
"
Ἰαπετὸς , ὄνομα κύριον θεοῦ , ἢ γίγαντος , παρὰ τὸ
ἴεσθαι καὶ πέτεσθαι . ἤγουν παρὰ τὸ ἴπτω τὸ βλάπτω ,
ἱπετὸς , καὶ πλεονασμῷ τοῦ α΄ Ἰαπετός . ἔστι δὲ καὶ
·· πότιμον . ·
Ἰάπτω , εἰς τὸ προΐαψεν .
Ἰας , εἰς τὸ ἰῆτο .
Ἰάσις , διὰ τοῦ ἰάσθαι τὸ σῶμα .
:
Ἰάσος , ὄνομα ποταμοῦ , παρὰ τὸν ἰἀσω μέλλοντα ·
οὗ τὸ ἰάσομαι .
Ἰατρικὴ , ἱαττική τις οὖσα , πλεονασμῷ τοῦ ρ ,
κεντῶ κέντρον , κατὰ πλεονασμὸν τοῦ ρ .
Ἰατρὸς , ὅτι τὴν ἰασιν τῆρει .
Ἰαύω , εἰς τὸ ἐνιαυτός .
ἐξ
ὡς
Ἰαχὸν , θάλπον , ἢ σαπράν . καὶ εἰ μὲν σημαίνει θάλ-
πον , γίνεται παρὰ τὸ ἰαίνω τὸ εὐφραίνω · εἰ δὲ τὸ
σαπρὸν , παρὰ τὸ ἴημι τὸ πέμπω , οἷον τὸ ἀπόπεμπον .
Ἰὰ , τὰ βέλη .
Ια , ἄνθη , κρίνα .
Ἴαμβος , στίχος ποδῶν ἔξ .
Ἰάνθη , ἐχάρη , ηὐφράνθη .
Ἰάπυξ , ἄνεμος ἐλαφρός .
Ἰαύει , κοιμᾶται , ἤγουν ἀπόθανεν .
Ἰάχεν , ἤχησεν , ἐβόησεν .
20
Ἰάπτω , πᾶν ῥῆμα εἰς πτω λῆγὰν βαρύνεται , εἰ μὴ
σε προκαπάρχοι ονόματι , ἢν διαστολή γένηται σημαινομένου
· διὰ τοῦ οπτῶ πρὸς ἀντιδιαστολὴν τοῦ ὅπτω . ἢ προκα-
·· ταρχὴν ὀνόματος διὰ τοῦ ἄβλεπτος ἀβλεπτῶ , καὶ ἄπε-
τος ἀπετῶ , Φιλαλείπτης Φιλαλειπτῶ .
Ἰγνύες , τὰ σκέλη , αἱ κόξαι , τὰ ὀπίσθια τῶν γονά-
των . παρὰ τὸ ἰκνύσθαι ποιεῖν ...
Ἰγνύϊ , ἀπὸ τοῦ κάμψιν ἱκνύσθαι τῶν γονάτων .
Ἰδαΐος , ὄνομα κύριον , ἀπὸ τῆς Ἴδης , καὶ ὁ δάκτυλος .
τὸ δαι διφθόγγῳ διάτι ; τὰ ἀπὸ τῶν εἰς ᾳ καὶ εἰς ἡ
θηλυκῶν διὰ τοῦ αιος γινόμενα , διὰ τῆς αι διφθόγγου
γράφεται . δίκη δίκαιος , οὕτως οὖν Ἴδη ὁ σημαίνει τὸ
ὄρος Ἰδαῖος , οἱονεὶ ὁ προειδὼς καὶ προγινώσκων τὰ
προκεκηρυγμένα .
Ιδαλιμοῦ , ἱδρωτικοῦ , ἰδροῦν ποιοῦντας . ἢ τοὺς δι᾽ αὐ
τοὺς καὶ καθαρούς . Ἡσίοδος , καύματος ἰδαλιμοῦ . ἐν
γὰρ τῷ χειμῶνι ἡ δύναμις τοῦ ἡλίου ἀσθενεστέρα
ἐστὶ . γίνεται παρὰ τὸ ἰδίω τὸ ἰδρῶ , ἴδιον , ὡς ἐνόησα .
ἴδιμος καὶ πλεονασμῷ τῆς αλ συλλαβῆς ἰδάλιμος .
᾿Ωρίων · οὐδέτερον ἰδάλιμον , τὰ ταῖς ψύαις ἱδρῶτα
ποιοῦν .
Ἴδη , ὄρος ἐν Τροίᾳ , ἀπὸ γὰρ τοῦ ὕψους ἔστιν ἰδεῖν
αὐτό .
Ἴβε ρος , ἤμερος , νεότης , χαύνη , ῥάθυμος , ἀναπαυ-
τικὴ ἀργὴ , δειλαινομένη ἐπὶ πάντα πόλεμον , ἐξερχο-
·· μένῃ ἐκ τῆς γῆς αὐτοῦ ἐπὶ συμμαχίαν , αἰχμάλωτος
ἕτοιμος , πολυψευδόκαυχος , καταθαύμαστος ταῖς γυναιξί ,
ἀνθρώποις διαλεκτικός , μαλακόζωστος , γυναικοήθεις ,
30 ἀστατόγνωμος .
Ἰδέειν , ἀπαρέμφατον , ἀορίστου δευτέρου καὶ μέλλοντος .
οἱ Ιωνες ἐπὶ τῶν εἰς ειν ἀπαρεμφάτων , πλεονασμῷ
τοῦ ε , διὰ τοῦ εειν προσφέρουσι , θανεῖν ,
νέειν .
θα-
Ἴδη , ὄρος ὑψηλάπατον Τροίας , παρὰ τὸ ἰδεῖν ἀπ᾿ αὐ-
τῆς τὰ μήκοθεν . καὶ εἰς τὸ Ἰδαῖος .
Ἴδηαι , ἴδης ἢ μάθης , ὑπερσυντελικός παθητικός μέσος
αορίστου δευτέρου . ὁ κανών , οἱ Ιωνες ἀποβάλλοντες
· τὸ το τοῦ τρίτου προσώπου , δεύτερον ποιοῦσιν · οἷον ,
40 κέλεαί με Διὶ φίλε · οὕτὼς ἴδηται , ἴδηαι .
·· Ἴδηθεν , ἐπίῤῥημα τοπικόν . τὰ εἰς θεν ἐπιῤῥήματα
·· · τῆς ἐκ τόπου εἰσὶν . ἐνταῦθα δὲ οὐδὲν πλέον σημαίνει
τὸ ὄνομα , ὁ τῆς Ἴδης βασιλεύς · ἔνιοι γὰρ . ὁ ποιητὴς
τῶν ἐκ τόπου ἐπιῤῥημάτων , ἀντὶ γενικῆς τάσσει πτώ-
Ἰάχω , ἐκ τοῦ ἰαχὴ , τοῦτο παρὰ τὸ ἰὰ , ὃ σημαίνει τὴν
Φωνήν . ἐτυμολογεῖται δὲ ἀπὸ τοῦ ἐπὶ πᾶσι τὴν ἰαχὴν
ἰέναι . ἐκ τοῦ ἰαχὴ γίνεται μετὰ τοῦ ἐπιτατικοῦ α αϊ
χος , καὶ πλεονασμῷ τοῦ υ αὔίχος . καὶ ὁ ποιητὴς , 50
ἄβροχοι , αὔιχοι ..
Ἴαψεν , ἔπεμψεν , ἀορίστου πρώτου . τὸ θέμα ἰάπτω .
καὶ τὰ λοιπὰ δῆλα . τὸ δὲ ῥῆμα ποιητικὸν , ὁ ἐνεστὼς
γὰρ μόνος εὑρίσκεται , ὁ γὰρ ἀόριστος ἀπὸ τοῦ ἵπτω
γίνεται , τοῦ σημαίνοντος τὸ βλάπται καὶ κατὰ πλεο-
νασμὸν τοῦ α ἰαπτός . ὡς καὶ ἐν ἑτέρῳ λέγει ὁ ποι-
ητὴς , μέγα δ᾽ ἴψαο λαὸν ᾿Ἀχαιῶν . τὸ δὲ ὄψαο ἐκ
τοῦ ἴπτω ἴψω . ὁ μέσος αόριστος παθητικὸς , Ιψάμην ,
ὄψαο , Ἰωνικῶς μόνος λεχθέν . τὸ δὲ ἴπτω παρὰ τὸ
τὸς , ὁ σημαίνει τὸ βέλος , τὰ δὲ βέλος παρὰ τὸ ἴημιβο
το πέμπω .
1 ) Corrupte .
σεως .
Ἔδε παρὰ τὸ εἴδω τὸ βλέπω , ὁ παρατατικὸς εἶδον , τὸ προς-
τακτικὸν ἴδε . τοῦτο τὸ εἴδω ἐπὶ τῶν ὁριστικῶν ἐνεργητι
κῶν μόνον διφθογγογραφεῖται , ἐπὶ δὲ τῶν λοιπῶν δια
τοῦ ἱῶτα . τὸ εἴδω σημαίνει δε πέντε διὰ διφθόγγου καὶ
δύο διὰ τοῦ ἡ . · εἴδω τὸ ὁμοιῶ , εἴδω τὸ βλέπω , εἴδω
τὸ φαίνομαι , εἴδω τὸ γινώσκω , ἐξ οὗ καὶ ὁ μέσος πα-
ρακείμενος οἶδα . ἔστι δὲ καὶ ἕτερον εἰδῶ . καὶ εἴδω τὸ
ὁρμῶ , τὰ δὲ διὰ τοῦ ἡ εἰσὶ ταῦτα , ἥδω τὸ ἀρέσκω ,
καὶ ἥδω τὸ εὐφραίνομαι .
Ἰδέα , διὰ τοῦ ι γράφεται συνεσταλμένον . ἴδιον κτῆμα ,
· ἴδιον οἶκον διὰ τοῦ ι γράφεται , χωρὶς τοῦ εἶδος καὶ
εἰδικὸν διὰ τῆς ει διφθόγγου , εἰδικὸν ἡνίκα μὲν τὸ
εἶδος σημαίνει , οἷον , γενικὸν εἰδικὸν διφθογγογρα
Φεῖται . ἡνίκα δὲ τὸν ἴδιον οἶκον , διὰ τοῦ ι γρά
Φεται .
Ἰδίειν , εἰς τὸ ἔνδιος , καὶ ἐρωδιάς .
.१
1 .