633
634
τὸ ἐκεῖθεν , κίνησιν · τὸ ἔνθὰ καὶ ἀντὶ τοῦ ὅπου καὶ
ἀντὶ τοῦ ὅτε τοπικὸν καὶ χρονικόν · τὸ ἐνέχομαι καὶ τὸ
ἔνοχος ἐπὶ καταδίκης . ἐναντίον τὸ ἐξεναντίας μάχεσθαι
δοτικῆ · ἐναντίον δὲ τὸ ἀντικρῦ , γενικῇ . ἐξώλης ὁ ἄξιος
ἀπωλείας · προώλης δὲ ὁ πρὸ καιροῦ . τὸ ἐξήρτημαι καὶ
γενικῆ καὶ δοτική · Αἰσχύλος · ἐκηβόλοις τοξοίσω ἐξηρτή .
πρὸς ἀλλήλους κήρυκας διαπέμψασθαι . ἐπίτιμος ὁ᾽ ὄντ
μος . ἐπιτίμιος δὲ ὁ ἐπίπληκτος · ἀφ᾽ οὐ καὶ τὴν ἐπί
πληξιν ἐπιτίμιον Φαμέν . ὅτι τὸ εἶπε περὶ τοῖς ῥήτορσιν
ἄχρηστον . ὅτι οὐ τὸ ἐπίρρημα τῆς γενικῆς αἴτιον ὅταν
Ν καλῶς ἔχω τοῦ σώματος · ἀλλὰ τὸ ἕνεκα ἔξωθεν
μένοι · ταῦτα δὲ ἀντὶ τοῦ κρέμαμαι εύρηται · ἐξήρτημαι
δὲ ἀντὶ τοῦ εἰς ἑαυτὸν κρεμῶ , αἰτιατική · τοὺς ἡμετέρους λαμβανόμενον . – [ Ima pag . exſtant haec , ad ἐξαιτοῦ-
γονέας ἐξήρτητο · ἀπήρτημαι δὲ τὸ δειόταμαι γενικής σε
τάζω τὸ ἐρευνῶ · καὶ ἐξετάζω τὸ ἀριθμῶ · ἀφ᾿ οὗ ἡ
ἐξέτασις ἡ ἀπαρίθμησις · ποιουμένω περὶ Πτολεμαΐδα τὴν
τῆς δυνάμεως ἐξέτασιν . ἐξέδωκέ τις λόγον · καὶ ἐξέδωκέ
τις
και
Ιώνων ,
ἡ ἐξ πρόθεσις δηλοῖ κίνησιν ἐκτός · οἷον ἐκπαίει καὶ ἐξέρ-
χεται · ἐξάντη ἤγουν ἀνώτερον ὡς τὸ ἐξάντη κακοῦ .
ἐξελεῖν ἀντὶ τοῦ ἐκβαλεῖν · ὅθεν καὶ ἐξούλης δίκη , ἐπὶ
τῶν δίκη νικησάντων ἀπολαβεῖν χωρίον ἢ οἰκίαν · εἶτα
ἀπελαυνομένων ὑπό τινων . ἐξεμελέτησα μεταβατικόν ·
ἀντὶ τοῦ μελέτας γράφειν ἐποίησα · πῶλον τὸν ᾿Ακραγαν - 20
τῖνον Γοργίας σοφιστὴς ἐξεμελέτησε καὶ ἀμετάβατον · αὐ-
τὸς
μαι ſpectantia : ὅτι τὸ ἐξαιτοῦμαι τὸ ἐξαιροῦμαι κινδύ
νων , ᾿Αριστείδης ἐν τῷ πρὸς Πλάτωνα παραιτοῦμαι E
ἢ παρὼν μὲν ἂν αὐτοῖς ἀτυχήσασι δήπου καὶ μέλλουσι
διαφθαρήσασθαι , εἰ κύριος ἦσθα παραιτήσασθαι οὐκ ἂν
ὤκνησας · ἀλλὰ καὶ πρὸς τῶν ἱερῶν καὶ πρὸς τῶν τὰ-
Φων · καὶ πρὸς αὐτοῦ τοῦ ἐδάφους συνέπρά᾽ ἂν ὅτι οἷος
ἦσθα κὰν εἴτι κατηγορεῖν εἶχες , τὴν δὲ τῶν ἐπιτηδειο-
τάτων παραιτήσασθαι δόξαν καθαιρῶν τοῦτ᾽ ἐκεῖνο ὁ
σπουδάζεις τῆ πολιτική , τὶ προσῆκον πράττειν δοκεῖς . ]
ἐπωμὶς τὸ ὑπερέχον τοῦ βραχίονος · καὶ εἶδος ἐνδύματος .
αυμεν
ἐπίκουρος λέγεται ὁ τοῖς πολεμοις βοηθός · σύμμαχος ὁ
τοῖς πολεμοῦσιν . ὡς ἔπος εἰπεῖν ἀντὶ τοῦ ὡς ἐν ὀλίγω
εἰπεῖν . ἤγουν συντόμως . τοῦτο γὰρ ὡς ἂν εἴποι τὶς εἰς
παροιμίαν ἔπεσεν . ἐπίδοξος ὁ προσδόκιμος · ὁ κοινῶς
προσδοκήσᾶειος · καὶ ἐπίδοξος ὁ ἔνδοξος . ἐπίληψις καὶ
ἐπιληψία ἡ κατοχὴ τοῦ ἡγεμονικοῦ · καλεῖται δὲ ἡ ἡ ἐπι
λήψις καὶ παιδίον · καὶ ἡράκλειον · καὶ νόσος ἱερά · παι
δίον μὲν ὅτι ἐπιτοπλεῖστον παιδίοις συμβαίνει · Ἡράκλειον
δὲ , ὡς μὲν ἔνιοι , ἐπειδὴ τῶ Ἡρακλεῖ συνέβη · ὡς δὲ ἔχει
· μὲν τὰς ἱερὰς συλλαβὰς οὐκ ἐξεμελέτησα · ἤγουν οὐκ
ἐν ἀκριβεία καὶ διὰ Φροντίδος ἔχω . ἐξαιτοῦμαι ὅταν ἀπὸ
τινός γε ἐξαιρῶμαι κινδυνεύων · καὶ ἐξαιτοῦμαι ὅταν ὑπ᾿
ἐχθροῦ τινος αἰτῶμαι · Λιβάνιος · ἐκάθητο ἀναμένων ὅστις
αὐτὸν ἐξαιτήσεται · Δημοσθένης · ἐγὼ δὲ χαίρω · ὃς εὐθὺς
ἐξητούμην ὑπὸ Φιλίππου . [ in marg . ᾿Αριστείδης τούς τε
Φεύγοντας δεξάμενοι καὶ τοῖς ἐξαιτοῦσιν ἀντισχόντες ]
ση τὸ πορευτέον οὐ κατὰ τὰ ἄλλα θετικὰ λεγόμενον ·
ἐκεῖνα μὲν γὰρ εἰ μὲν ἐνεργητικὰ εἰσὶν , ὡς ἐπιρρήματαλοὴ ἀλήθεια , ἐπειδὴ δυσκαταγώνιστός ἐστι καὶ ἰσχυρὰ ·
λαμβάνονται · οἷον ποιητέον τόδε · ἀντὶ τοῦ ἄξιον ποι-
ῆσαι · καὶ πρακτέον τὴν ἀρετὴν · ἀντὶ τοῦ ἄξιον πρᾶξαι ·
εἰ δὲ παθητικῶς δύνανται λαμβάνεσθαι ὅτε οὕτω λαμ-
βάνονται , ὀνόματα εἰσίν · οἷον διωκτέον τὸ κακόν · ἀντὶ
τοῦ ἄξιον διώκεσθαι · καὶ λαλητέον τόδε τὸ πρᾶγμα ·
ἀντὶ τοῦ ἄξιον λαληθῆναι · τὸ δὲ πορευτέον εἰ καὶ ἐπίρ-
ρημά ἐστιν , ὅμως παθητικῶς λέγεται · ἀντὶ τοῦ ἄξιον
πορευθῆναι · ἐνεργητικὸν γὰρ οὐκ ἔστι · εἰσὶ δὲ ταῦτα
πάντα τριγενῆ · ποιητέος ποιητέα ποιητέον · λαλητέος λα ·
λητέα λαλητέον . τούτοις προσέθηκαν οἱ ᾿Αττικοὶ τὸ ἔστι
ἀπὸ τοῦ χθαμαλοῦ τὴν λέξιν ἐπαίροντες συνυπακουόμε- ·
νον ἔξωθεν περὶ τοῖς κοινοῖς . ἐπιβουλεύω , τὸ κατὰ
τινος βουλεύομαι · ἐν δὲ τῶ ἐπιορκεῖν ἡ πρόθεσις δηλοῖ
καταφρόνησιν · καὶ τὸ ἐπάνω τῶν ὅρκων γίνεται · ἀπὸ
τούτου ἐπίβουλος · ἐπήβολος δὲ ὁ ἐπιτυχὴς περὶ ποιηταῖς
τε καὶ λογογράφοις , η · ὅτι ἀπὸ τοῦ ἐπέβαλον γίνεται
τραπέντος τοῦ ε · ἄλλως δὲ οὐδὲ τοῖς ποιηταῖς συνέφερε
δα ἐξῆς ἔχον βραχέα . τὸ ἐπιμαχεῖν τοῦ συμμαχεῖν ,
διαστέλλει Θουκιδίδης · τὸ ἐπιμαχεῖν μὲν τάττων , ἐπ᾿
καὶ ἰσχύος Ἡρακλέους δεομένη · ἱερὰ δὲ , διὰ ὑπονοεῖν γί-
νεται αὐτὴν , διὰ θεϊκὴν μῆνιν · ἢ διὰ τὸ ἐν ἱερῶ τόπω
γίνεσθαι . ἐπιβοῶμαι σε ἀντὶ τοῦ ἱκετεύω , αἰτιατική
ἐπιβοῶμαι δέ σοι αντὶ τοῦ ἐπιφωνῶ , δοτική . ἐπέρχεταί
τις ὡς πολέμιος · ὅθεν καὶ ἔφοδος καὶ ἐπιδρομή . ἐπέρχε
ταί μοι εἰπεῖν · ἐπέρχεται τὸ παρίσταται καὶ ἐπὶ νοῦν ·
ἔρχεται · καὶ ἐπέρχεται τὸ δεύτερον ἔρχεται · ἐπέρχεται
και ἐπιπορεύεται ἢ στέλλεται · ὡς τὸ , μῆκος ὁδοῦ τοσόνδε
ἐπέρχεται . ἐπιχωριάζω τὸ ἐνδημῶ · καὶ ἔπιχωριάζω τὸ
τὰ ἐπιχώρια ἔθη πράττω . ἐπιδίδωμι τὸ αὐξάνω καὶ
ἐπιδίδωμι τὸ ἁπλῶς δίδωμι · ὅθεν ἐπίδοσις ἡ αὔξησις ·
καὶ ἐπίδοσις ἡ ἁπλῶς δόσις , ἐρωτῶ . ἐπερωτῶ · προσεπε-
ρωτῶ · εἶπον · ἐπεῖπον · προσεπεῖπον . τὸ ἔρος Αιολικόν ·
τὸ ἔρχομαι καὶ τὸ πέμπω μετὰ μετοχῆς μέλλοντος
συντάσσεται · ἔρχομαι ποιήσων τόδε · καὶ πέμπω σε ποι
ήσοντα τόδε . ἐσθὴς , κοινὸν ἤτοι ἐν χρήσει · ἔσθημα δὲ
καὶ αἴσθησις ποιητικόν . ( in margine Φιλόστρατος ( leg .
fort . ) ἐσθήμασί τε πρῶτος ἐκόσμησεν · ) ὅτι τὸ ἑστάτω
ἀπὸ τοῦ ἑστηκέτω · ἕστηκα ἐγώ . ἕστηκα δὲ ἕτερον ἀντὶ
ἀμύνης τῶν ἐπιόντων μόνον ὅταν ὑπερτερῶσιν δηλονότιςοτοῦ ἔστησα · ἔνεστιν ἀντὶ τοῦ ἐνυπάρχει ἔνεστι μοι πλοῦ-
то-
( Cod . δῆλ ) οἱ ἐπιόντες · τὸ δὲ συμμαχεῖν , ὅταν μεθ᾽ ὧν
συμμαχοῦσιν ἐκ πρώτης ἀμύνωνται τοὺς ἐπιόντας . ἐπι-
δεικνύειν τὸ παρρησιάζειν καὶ δεικνύειν τινὰ ἑαυτόν .
σοῦτον χρόνον ποῖω τὸ δὲ ἀντὶ τοῦ ἐπιτοσοῦτον · καὶ πό-
σον χρόνον δεμνίοις πέπτωχ᾽ ὅδε · ἤγουν ἐπιπόσον κεῖται
ἐν τοῖς δεμνίοις καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὁμοίως · ὅτε δὲ ἡ επι
πρόθεσις νοεῖται ἐπὶ τούτοις , δῆλον ἀπὸ τοῦ πολλὰ τοι-
αῦτα ἐνίοτε
Με οἷον ἐπολίγον ἐφικανόν · ἐπιπολὺ εἰστής
τος · καὶ ἔνεστιν ἀντὶ τοῦ δυνατόν ἐστιν . ἔξεστιν ἀντὶ
τοῦ ἄδεια ἔστι · σύνεστιν ἀντὶ τοῦ συνυπάρχει καὶ όμι
λεῖ · καὶ ἀντὶ τοῦ διαλέγεται καὶ συντυγχάνει καὶ ἀντὶ
συνουσιάζει · πρόσεστιν ἀντὶ τοῦ σὺν ἄλλοις οἷς ἔχω ἐστι
μοι καὶ ἀλλότι · μετέστιν ἀντὶ τοῦ μετουσία ἔστιν ἤγουν
μετοχὴ καὶ περίεστιν ἀντὶ τοῦ περιουσία ἐστὶ καὶ ἀμφό
τερα ἀπὸ δοτικῆς εἰς γενικήν · πάρεστιν · ἔπεστιν ἀντὶ
νεξουσία ἐστίν . ἀπὸ δοτικῆς εἰς ἀπαρέμφατον · ἔπεστί
μοι ποιεῖν τόδε περίεστιν ἀντὶ τοῦ κρείττων ἔστι · καὶ
-
ἔτι λέγω καὶ τόδε · καὶ ἀντὶ τοῦ εἰστοεξῆς · ἔστι
κει ἄφωνος · ἢ ἐπὶ πολὺ μέρος χρόνου · τοῦτέστι πολὺνδοπερίεστιν αὐτὸς τοῦ ζη · καὶ ἄπεστιν . ἔτι ἀντὶ τοῦ
χρόνον . ἐπικηρύξαι ἐστὶ τὸ ὑποσχέσθαι χρήματα δώσειν ἀκμὴν κοινῶς · καὶ ἔτι ἀντὶ τοῦ ἐπὶ τούτω · οἷον εἶπον
τῶ συλλαβόντι ἢ ἀποκτείναντι πολέμιον · ἐπικηρυκεύ- καὶ περισσόν . ἕτερον τὸ ἓν τῶν δύο · ἀπὸ τούτου γίνεται
σασθαι δὲ , τὸ ἐπὶ συμβιβάσει καὶ σπονδαῖς τὰς πόλεις καὶ τὸ πότερον ἐπὶ δύο τινῶν ἔχον τὴν πεῦσιν · ἑκάτερον