533
534
TO
TP
TP
· συλλαβὴν ἀναφορικά , ἀποβάλλοντα τὸ κατ᾿ ἀρχὴν σόμ-
Φωνον ἀναφορικὸν * ) γίνεται οἷον τοῖος οἷος , τόσος
· ὅσος , ἅτινὰ πάλιν ὀξύνομενα αόριστα γίνονται , τόσος
τοσὸς , πόσος ποσός .
Τόσον , ἐπὶ τοσοῦτον ὑποκάτωθεν τοῦ ᾅδου · ἔνερθ '
ἀΐδεω · ὡς τὰ οὐράνια τρία διαστήματα ἔχει , ἀέρα
μέχρι νεφελῶν , εἶτα αἰθέρα μέχρι τῶν Φαινομένων ,
οὕτω καὶ ἀπὸ γῆς εἰς ἄδου καὶ ἀπὸ τοῦ ᾅδου εἰς
ο τάρταρον . 2 ) .
S
T
Τραφερά , ἡ πεπηγυΐα γῆ , ὡς πρὸς τὴν θάλασσαν
θρέψαι γὰρ τὸ πῆξαι , Ὅμηρος , ἥμισυ μὲν θρέψαὶ
λεύκοιο γάλακτος .
Τραυματίας , παρὰ τὸ τρῶ τρώσω , ἢ παρὰ τὸ θραύω
θραύσω θραυματίας , καὶ τραυματίας . τὸ τι ἰῶτα .
Τραῦμα , παρὰ τὸ τρῶ τὸ τιτρώσκω , τρῶμα καὶ τραῦ
μα · ἐτυμολογεῖται δὲ , διὰ τὸ ῥέειν δι ' αὐτοῦ τὸ αἷμα .
Τρανὸς , μεγάλη , παρὰ τὸ στεῤῥός · μακρὸν τὸ α · τὰ
· εἰς νος ὀξύτονα δισύλλαβα τῷ α παραληγόμενα 4 ) .
Τὸ αὔτε , ἐπίῤῥημα χρόνου δηλωτικὸν , οἷον ἔστι καλιοΤρανός , παρὰ τὸ πορῶ τὸ πηδῶ , γίνεται θρανὸς , καὶ
τότε · τότε πορευθεὶς εἰς τῶν δώδεκα , σημαίνει τὸ
μετὰ ταῦτα · καὶ τὸ αὔτε ἀντὶ τοῦ πάλιν .
Τούδουναι , οἱ τοποτῆραι παρὰ τούρκοις .
Τουτ᾿ ἔστι , σύνδεσμος διασαφητικὸς , ἀντὶ τοῦ τὸ ὑπάρ-
χει , ὁμοίως καὶ τὸ ἤγουν .
Τόφρα , ἀπὸ τοῦ τὸν ἄρθρου , καὶ τοῦ φρῶ τοῦ σημαί-
νοντος τὸ λέγω , γίνεται τόφρα , τὸν ἀρτίως Φραζόμε
νον · ἡ ἀπὸ τοῦ ὄφρα αἰτιολογικοῦ συνδέσμου , πλεο
νασμῷ τοῦ τὸ ἀπὸ τοῦ Φέρω φόρα , καὶ ἐν ὑπερβι
· τροπῇ τοῦ θὲ εἰς τ , τρανός · ἢ παρὰ τὸ τλῶ τὸ καρ
τερῶ τλανὸς καὶ τρανὸς , τροπῇ τοῦ ἀμεταβόλου εἰς
ἀμετάβολον .
Τραπεζίτης , ὁ καταλλάκτης , διὰ τὸ τὴν τροπὴν ζη-
τεῖν ἀεὶ καὶ οὐ τὸ ὀρθόν · διφορεῖται δὲ κατὰ τὴν γρα-
- Φήν · ἐπὶ μὲν γὰρ τοῦ ἐν τῇ συνηθεία λεγομένου , διὰ
τοῦ ἰῶτα γράφεται ἀπὸ τοῦ τράπεζα · ἐπὶ δὲ τοῦ παι
ρισταμένου ἐν τῇ τραπέζη , διὰ τῆς ει διφθόγγου ,
ἀπὸ τοῦ τραπεζεὺς , οἷον , τραπεζείτης κύων .
βασμῷ ὄφρα · ὅθεν λέγεται καὶ ἐν τῇ συνθέσει τώρᾳλοΤραυλός , κωφοῦ διαφέρει , ὁ μὲν τραυλὸς καὶ κωφὸς
ἀντὶ τοῦ τῇ ὥρᾳ .
Τούνεκα , καὶ οὔνεκα διαφέρει · τὸ μὲν γὰρ τοὔνεκα
ἐπὶ τούτου ἕνεκα , τὸ δὲ οὖνεκα · ὅτι ἁμαρτάνει οὖν
· Καλλίμαχος εἰπὼν , τοὔνεκεν αἴγεος ἔκεν · ὅτι τε δέον
εἰπεῖν οὔνεκα · καὶ ἀντὶ τοῦ κἂν κεν εἶπε .
Τράγος , παρὰ τὸ τρώγω , πολυφάγον γὰρ τὸ ζῶον · ἡ
* παρὰ τ τὸ τραχὺ δέρμα ἔχεινα
Τραγ γωδία , παρὰ τὸ τράγος τράγος καὶ τὸ ᾠδὴ , θηλυκὸν γὰρ
τραγωδία · ὁ δὲ τράγος ἀπὸ τοῦ τραχὺς , τὸ δὲ τρα-
χὺς ἀπὸ τοῦ ῥήσσω ῥήξω , ῥηχὺς καὶ τραχὺς . καὶ εἰς30
τὸ κωμῳδία .
:
Τοῦρκος , ὃ καὶ χάζαρος δέρων κοσμὸν , χαὸς ὄρος ,
λαὸς 3 ) ἀντιστήκουσιν , ὄρος τοῖς ἀντιπίπτουσι , που
λύλαλος , ἰσχυρόφωνος , πολύκτηνος , πολυμέταρσος ,
ἁμαρτόζωος , πολυμίαρος , δυνατομέγεθος , ἀπειλῇ ἀμετα-
βλήτω · ἀνθιστάμενος , ἐγγυόμενος , ἀφανίζων τὸν κο-
σμὸν τῷ ὁρισμένῳ χρόνῳ .
Τούργον , τὸ ἔργον , κατὰ συναίρεσιν τῶν φωνηέντων .
Τούμπαλιν , τὸ ἐναντίον , ἀνάπαλιν , ἐκ τοῦ ἐναν
τίου .
:
Τοῦ καταλογ .. τοῦ συλλογ ... τῆς ἀπογραφῆς .
Τραπεζίτης , διὰ τοῦ ἰῶτα γράφεται , τῷ λόγῳ τοῦ
ἀσκαλωνίτης · τὸ δὲ τραπεζείτης κύων , ὁ ἐπιτραπέζιος
διὰ τῆς ει διφθόγγου γράφεται · ἔστι δὲ παρὰ τὸ
· τραπεζεύς .
Τρακταΐσαι , κακουργῆσαι , ἴσως παρὰ τὸ τρώκτης ,
· τοῦτο παρὰ τὸ τρῶ , σημαίνει δὲ τὸ βλάπτω , οὗ πα-
· ράγωγον τρώγω , ὁ μέλλων τρώξω , ὄνομα ῥηματικὸν
τρώκτης · ἐπὶ βλάβη τινὰς ἐγκατασμίγων .
40
Τράπεζα , διότι ὑπὸ τεσσάρων πεζῶν ἵσταται , πέζαςο
γὰρ ὁ ποὺς , τὸ δὲ τρα διὰ τὸ τρώγειν · τράπεζα διὰ
τὸ τέσσαρας πέζας ἔχειν , ήγουν πόδας .
Τ
Τράπεζα , κατὰ ἀποβολὴν τῆς τε συλλαβῆς · ἔστι γὰρ
τράπεζα ἡ τέσσαρας πέζας ἔχουσα , αἱ γὰρ τῶν πα-
λαιῶν τράπεζαι τετράγωνοι ἦσαν ...
T
Τράχηλος , παρὰ τὴν τῶν ὀστρέων τραχύτητα , ὀστῶ-
δες γὰρ τὸ μέρος · ἢ παρὰ τὸ δὲ αὐτοῦ τρέχειν τὴν
τροφὴν , τρόχαλος καὶ τράχηλος . ἢ τράχηλος παρὰ
τὸ εἶναι αὐτὸν ἐξ ὀστέων τραχηλέων , καὶ οὐ σκλη-
-
· ρων .
60
· πάντως , ὁ δὲ κωφὸς οὐ τραυλὸς ἐξ ἀναγκῆς γεγονώς .
Τράφεν , ἐτράφησαν , ὁ β αόριστος τῶν πληθυντικῶν ,
τρίτου προσώπου τῶν παρὰ Δωριεῦσι , καὶ Ἰωνικῶς
ὥσπερ το κόσμηθεν .
ραφήσεται , κανὼν , τρέφω , ὁ μέλλων θρέψω , ὁ
ἀόριστος ἔθρεψα , ὁ β αόριστος ἔτραφον , ὁ παθητι-
κὸς ἐτράφην , ἐτράφης , ἐτ ἐτράφη , καὶ ὁ μέλλων πρῶτος
τραφήσομαι , τραφήση , τραφήσεται , όβ ἀόριστος
ἔτραφον · καὶ ὤφειλεν εἶναι ἔτρεφον · ἀλλὰ κάμτου
τυχ .. τὸ ε σὺν ἀμεταβόλου , εἰς α αὐτὸ τρέπει ὁ β
αόριστος .
Τραχὺς , ἀπὸ μεταφορᾶς τῆς ῥάχεος , ὀστώδης ἐστι ·
καὶ εἰς τὸ τὸ τραγωδία .
Τραχε γεία , ἀπὸ τοῦ τραχύς .
Τρεῖν , εἰς τὸ ζητρειον .
Τρέω , τρένειν , παρὰ τὸ τρῶ τὸ φοβοῦμαι , εἰς τὸ τρή-
ρων καὶ τρικυμία · ἢ παρὰ τὸ τρῶ τὸ καταπονῶ .
Τρήρων , ἐπὶ τῆς περιστερᾶς ἡ δειλή , ἡ θήλεια πε
ριστερά , παρὰ τὸ τρέω τὸ φοβοῦμαι , τρέερος ὄνομα
ῥηματικὸν καὶ τρήρων , κατὰ κράσιν τῶν δύο εε .
Τρητῶ , τὸ τρυπῶ , καὶ τρητὸν τὸ τετρυπημένον , ἐκ
τοῦ τρῶ τρήσω .
Τριάκοντα , εἰς τὸ τρὶς καὶ δέκα , ὁμοίως καὶ τεσσα-
ράκοντα , καὶ πεντήκοντα , καὶ ἑξῆς .
Τρίαμβος , εἰς τὸ θριάμβος .
Τριάς , πόθεν ; παρὰ τὸ ἀτελῆ αὐτὴν εἶναι .
Τρία μέτρα , σέμιδ΄ . – ἕκαστον μέτρον γομὸν εἶχε , τὸ
- δὲ γομὸν δέκατόν ἐστι τοῦ μεγάλου μέτρου τῆς ἀρτά-
· βης , τουτέστι ξέστων ες , ἃ τοῖς ἀγγέλοις ᾿Ἀβραὰμ
τὴν Σάῤῥαν ἑτοιμάζειν προσέταξεν , ἐξ ὧν μέτρων
τριῶν , ἐγκρυφίον γενέσθαι ἄρτον , ἐνετείλατο .
Τριάς , τρίτος , παρὰ τὸ ἀτήρης εἶναι , τουτἔστιν ἀκα
ταπόνητος . οὕτω λέγεται , διὰ τὸ μὴ αὐτὴν εἰς ἴσα
· “ διαιρεῖσθαι ·· εἰς ἓν γὰρ καὶ δύο διαιρεῖται . οὐ γὰρ εἰς
ἓν
ελ
διαιρεί εῖν αὐτὴν δύνατον .
Τρία κανὰ χονδριτῶν · τὰ κανὰ κανισκελλ΄ . . καλεί .
ται · ἔνθεν εἰώθασι τότε ἐν τοῖς κανοῖς ἀποτίθεσθαι
τοὺς χονδρίτας · χονδρίτης δὲ ἐστιν εἶδος σίτου , εἰς δύο
τεμνόμενος .
:
Corr . a ) cfr . II . VIII , 16. et Schol . ex quibus hace haufit auctor . ( 5 ) εκλάας 10 ( 4 ) cf. Etym , M.
1