99
100
AX
AX
· ἀκολουθῆσαι τῷ γινομένῳ ἤχῳ · καὶ ὅπου ἂν ἂν παύσηται ,
ἐκεῖ πόλιν κτίσαι . καὶ διώδευον ἀκούοντες ψόφου καὶ
κυμβάλων καὶ τυμπάνων , καὶ παυσαμένου περὶ ᾿Αττι
κοὺς ἔκτισαν πόλιν , καὶ ἱδρύσαντο ἱερὸν ᾿Αχαιᾶς Δημή-
τερος .
᾿Αχνη , τὸ λεπτότατον μέρος τῶν ἀχύρων , ὧν οὐκ ἄν
τις ἔχεσθαι δύναται διὰ σμικρότητος · καὶ ἐπὶ τοῦ ὕδα-
· τος ὁμοίως .
Ἄχνη , πᾶσα λεπτότης ὑγροῦ τὲ καὶ ξηροῦ · ἐπὶ μὲν
ὑγροῦ , ἀποπτύει δ᾽ ἀλὸς ἄχνην * ) · ἐπὶ δὲ ξηροῦ , κρί - 10
νη ἐπειγομένων ἀνέμων καρπόν τε καὶ ἄχνας 2 ) . εἴρη-
ται δὲ παρὰ τὸ ἔχω καὶ τὴν α στέρησιν , ἀεχινή τις
οὖσα , ἡ μὴ δυναμένη ἔχεσθαι καὶ κρατεῖσθαι . διὰ
τὸ λεπτομερὲς καὶ τομὸν . ᾿Αλέξανδρος δὲ ὁ τοῦ ᾿Ασκλη-
πιάδου παρὰ τὸν ἔξω μέλλοντα , ὡς τεύξω τέχνη ἀπο-
βολῇ τοῦ ι , ἄχνη κατὰ τροπὴν τοῦ ε εἰς α 3 .
Ἀχνὺς , ἡ λύπη , εἴρηται παρὰ τὸ ἄχος , παρωνύμως
ἀχὺς , καὶ πλεονασμῷ τοῦ ν ἀχνὺς .
Αχαλίνων , τὸ λι ἰῶτα διάτι ; τὰ διὰ τοῦ ινω ῥήμα-
τα διὰ τοῦ ι γράφεται . τὸ νω μέγα διάτι 4 ) ; ἡ δὲ τρίτη20
συζυγία τῶν περισπωμένων ἐπὶ τοῦ μέλλοντος . χαλινῶ ,
χαλινώσω .
Ἀχανές , ἀφεγγὲς στερητικὸν τὸ α καὶ σημαίνει τὸ
μέγα καὶ βαθὺ , ἢ τὸ ἡπλωμένον . εἰ δὲ ἐπιτατικὸν ,
τὸ λίαν ἀνεωγμενον , παρὰ τὸ ἄγαν κεχηνέναι .
᾿Αχανὴς , ἄλαλος καὶ ἄφωνος · ὁ μὴ κεχηνώς εὐρὸς .
Αχερδ χερδος , ς , βαρυτονῶς , παρὰ τὸ μὴ δύνασθαι αὐτὴν
λαβεῖν τῇ χειρὶ , διὰ τὸ ἀκανθῶδες , πλεονασμῷ τοῦ δ .
ὡς ἔστι τὸ ὕωρ , ὕδωρ .
᾿Αχερωΐς , ἡ λεπτή .
1
χῶ , ὁ δηλοῖ τὸ διαχεῖσθαι τὴν ψυχὴν ὑπὸ τὴς ἡδονῆς
καὶ χαρᾶς , ἐξ οὗ γίνεται χαίρω . λοιπὸν ἐκ τοῦ χα
γίνεται ἄχω , τὸ μὴ διαχεῖσθαι , ἀλλὰ συνέχεσθαι ὑπ᾿
αὐτῆς τὴν ψυχὴν · ἢ χῶ τὸ χωρῶ χὸς , καὶ μετὰ τοῦ
· στερητικοῦ α ἄχος , ὁ μὴ χωρούμενος διὰ τὴν λύπην .
γίνεται ἄχω ἀχύω , καὶ πλεονασμῷ τοῦ ν ἀχύνω , καὶ
ἐν ὑπερβιβασμῷ ἀχνύω , καὶ ἀχνύμενος καὶ τὰ ἑξῆς .
Ἄχος ἡ λύπη ὄνομα , παρὰ τὸ χέω μετὰ τοῦ στερητι
κοῦ α . ἡ μὴ διαχέουσα τὴν ψυχὴν ἀλλὰ συγχέουσα
ὥσπερ τουναντίον ἐπὶ τοῦ χαίρω , παρὰ τὸ διαχύσθαι .
ποίου εἴδους τῶν ὑποπεπτωκότων τῷ ὀνόματι ; εἰδικου .
διόρισον . εἰδικὸν δὲ ἐστι τὸ ἐκ τοῦ γένους διαιρεθὲν ·
καὶ ἐκ ποίου γένους παρήχθη ; ἐκ τῆς λύπης . καὶ
πόσα εἴδη λύπης ; τέσσαρα , ἄχος , ἄχθος , Φθόνος καὶ
ἔλεος . τί ἐστιν ἄχος ; λύπη ἀφωνίαν ἐμποιοῦσα καὶ
ἐνοχλοῦσα ἐπὶ ἀβουλίᾳ τῶν συμβαινόντων ἤτοι ἀφο-
ρήτοις συμβάσεσι . τί ἐστι Φθόνος ; λύπη ἐπ᾿ ἀλλο-
τρίοις ἀγαθοῖς . τί ἐστιν ἄχθος ;
6 ) τι ἐστιν ἔλεος ; λύπη ἐπ᾿ ἀλλοτρίοις κακοῖς . πάσχει
γάρ τις καὶ οὐ ἐλεεῖς .
Ἄχος , ἡ λύπη , παρὰ τὸ μὴ ἐἂν τὴν ψυχὴν διαχεῖσθαι
καὶ χαίρειν . ἄχω σημαίνει τὸ ἀδημονῶ , τὸ παθητικὸν
ἄχομαι , ἐξ οὐ καὶ ἀχάλλω καὶ ἀχαλῶ , καὶ ἀσχάλλω
ἐξ οὗ καὶ ἀσχαλαᾶ παρὰ νηυσὶν 7 ) .
Ἄχραντος , ἐκ τοῦ χραίνω τὸ μολύνω , χρανῶ κέχρα-
μαι , καὶ ἄχραντος παρὰ τὸ μὴ χραίνεσθαι , ἤγουν
μολύνεσθαι .
᾿Αχρεῖος , γίνεται ἐκ τοῦ χρεῖα , καὶ ὤφειλεν εἶναι
ἄχρειος . κανὼν γάρ ἐστιν ὁ λέγων , τὰ ἀπὸ τῶν εἰς α
30 καὶ εἰς η θηλυκῶν συντεθέντα προπαροξύνεται , οἷον ,
πύλη εὐρύπυλος , κεφαλὴ ἀκέφαλος , οὕτω καὶ χρεῖα
ἄχρειος . ἀλλ᾽ ἕτερος κανὼν ἔστιν ὁ λέγων , ὅτι τὰ
τοῦ ειος ὀνόματα ἔχοντα ἐν πρώτη συλλαβῇ τὸ α ,
μεθ᾽ ὅ ἐστι β σύμφωνον ἢ κ πρὸ μιᾶς ἔχει τὸν τόνου .
οἷον ἀστεῖος , Βακχεῖος , Καδμεῖος 8 ) . τούτοις συνήκο-
λούθησε καὶ τὸ ἀχρεῖος . ὡς οὖν εἴπομεν ἐκ τοῦ χρεῖα ,
μετὰ τοῦ στερητικοῦ α ἀχρεῖος , οἱ οὐ μὴ ἔχει τὶς χρείαν ·
καὶ ἐξ αὐτοῦ ἀχρεῖον τὸ οὐδέτερον . ἀπὸ δὲ ὀνόματος
μετήχθη εἰς ῥηματικὴν σύνταξιν .
Αχρεῖον , ἔστι ῥῆμα χρῶ , δηλοῦν τὸ ἅπτομαι καὶ
πλησιάζω , οὗ παράγωγον χραύω . Ὅμηρος , χραύση μέν
τ᾿ αὐλῆς 9 ) . ἀφ᾿ οὐ τὸ ἔχραε τὸ ἐπιβαρύνειν · καὶ
μετὰ το . τοῦ στερητικοῦ α ἀχρης . καὶ ἀχρεῖον τὸ ἀσθε
νὲς καὶ βάρους ἀμέτοχον . Ὅμηρος · ἀλγήσας δ᾽ ἀχρεῖον
ἰδὼν ἀπεμόρξατο δάκρυ " ) , ἀντὶ τοῦ ἀσθενῶς καὶ τα
πεινῶς . ἐπὶ δὲ Πηνελόπης , ἀχρεῖον δ᾽ ἐγέλασεν 12 ) ,
ἐπίπλαστον καὶ ἐπικεκρυμένον , καὶ ἐπιπόλαιον , μέχρι
μόνον διανοίγειν .
Αχθομαι , παρὰ τὸ ἄχω ἄχομαι καὶ ἄχθομαι .
Ἄχθος , εἰς τὸ ἄχος , καὶ εἰς τὸ ἀπηχθημένος .
Ἀχιλεὺς , παρὰ τὸ ἄχος καὶ λύπη γένεσθαι τῇ μητρί ·
ἢ ὁ τὰ ἄχη τῶν παθῶν λύων , ἰατρὸς γὰρ ἦν ἔμπει-
ρος . ἢ ὁ λαοὺς ἄγων ὡς στρατηγὸς . ἢ διὰ τὸ μὴ
χιλῷ ἀνατραφῆναι · ἢ παρὰ τὸ χιλὸς , ὃ δηλοῖ τὴν
τροφὴν , χιλεὺς καὶ μετὰ τοῦ στερητικοῦ α , ᾿Αχιλεὺς ,
ὁ ἐστερημένος τροφῆς . λέγουσι γὰρ αὐτον ἐκ μυελῶν
ἐλάφων τραφῆναι . ἢ ὅτι ἄχος τοῖς Ἰλιεῦσι παρέσχεν .
ἡ γενικὴ Ἀχιλῆος Ἰωνικῶς . αἱ ἀπὸ τῶν εἰς ευς γενι - 40
καὶ ἐξαχῶς προφέρονται · οἷον ᾿Αχιλέως , Ἰωνικῶς ᾿Αχι-
λῆος · ᾿Αχιλεός 5 ) κατὰ τοὺς Βοιώτους · ᾿Αχιλεὸς κοινῶς
κατὰ τοὺς Αἰχαίους καὶ Ἴωνας , Αἰολεῖς καὶ Δωριεῖς ·
Αχιλεῖος κατὰ τοὺς νεοὺς Ἴωνας , Αἰολεῖς καὶ Δωριεῖς ·
καὶ ᾿Αχιλεῦς περισπωμένως κατὰ τοὺς Δωριεῖς .
Ἀχρὰς , ἡ ἄπιος ἡ ἀγρία . εἴρηται παρὰ τὴν ὄχλησιν ,
τὴν ἐν τῷ ἐσθίεσθαι γινομένην ὑπ᾿ αὐτῶν . ἔστιν οὖν
ἀχὰς καὶ ἀχρὰς · ἡ αὐτὴ δὲ καλεῖται καὶ ὄχνη .
Ἀχλὺς , σκότος , παρὰ τὸ τὰς ὄψεις ἡμῶν λυπεῖν καὶ
ὀχλεῖν . ἄχος γὰρ ἡ λύπη . οὕτως Ἡρακλείδης ὁ Ποντι - 50
κὸς ἐν τῷ περὶ ἐτυμολογίων .
Ἀχλὺς , ἔστι χέω καὶ ἐξ αὐτοῦ γίνεται χύσω , ὥσπερ
· ῥέω ῥύσω . ἐκ τοῦ χύσω ἀποβολῇ τοῦ ω χὺς καὶ πλεο-
νασμῷ τοῦ λ καὶ κατ ' ἐπίτασιν αχλύς , ἡ πάνυ κεχυ-
μένη , ζόφος γάρ ἐστι . ἢ ἀπὸ τοῦ ἀχὸς ἀχὺς , καὶ
πλεονασμῷ του λ᾿ ἀχλὺς . ἢ παρὰ τὸ ἀγαν εἰλύειν καὶ
ἀποκρύπτειν .
Αχνύμενοι , λυπούμενοι , ἐκ τοῦ ἄχω , τοῦτο ἐκ τοῦ
10
i
᾿Αχρι , ἀντὶ τοῦ μέχρι , ἀποβολῇ τοῦ μ , καὶ μεταθέσει
τοῦ ε εἰς α . οὕτως Ἡρωδιανὸς ἐν τῇ ὀρθογραφία .
Ἄχρις , καὶ ἄχρι κατ᾿ ἀποβολὴν τοῦ σ . παρὰ δὲ τὸ
μέχρι εἴρηται κατ᾿ ἀποβολὴν τοῦ μ , καὶ τροπῇ τοῦ ε
εἰς α . ὡς τὸ δεινὸς εἰνὸς ἀποβολῇ τοῦ δὲ ἀχρι καὶ
ἄχρις διαφέρει · τὸ μὲν γὰρ ἀχρι χωρὶς τοῦ σ , χρονι-
κὸν ἐστιν ἐπίῤῥημα . ἄχρις δὲ μετὰ τοῦ σ ἀντὶ τοῦ
σ ἀντὶ τοῦ ἀκριβῶς · Ὅμηρος , ἄχρις ἀπηλοίησεν 13 )
ἀντὶ τοῦ ἀκριβῶς ἀπέκοψεν . ··
᾿Αχρι , ἀντὶ τοῦ μέχρι , ἀμοιβῇ τῶν στοιχείων .
1 ) II . IV , 426. 2 ) 11. V , 501 , 3 ) Emendetur , Etym . M.
4 ) corrupta . 5 ) vid . Etym . Μ . ν . βασιλεύς .
6 ) ( Sic . )
omiſſa definitione τοῦ ἄχθος . 7 ) 11. 11 , 293. νηΐ .
8 ) cf.
Eustath . p . 217. c . f .
10 , Vid . Etym . M.
13 ) II . IV , 522 .
9 ) 11. V. 138. v . Schol . ad Od . V. 596 .
11 ) 11. 11 , 269 .
12 од . XVIII , 162 .