6478
648
απο Λιβύης · Μάγνης ὁ ἀπὸ Μαγνησίας · Θρᾶξ ὁ ἀπὸ Θρά-
κης · Κὰρ ὁ ἀπὸ Καρίας · Κρὴς ὁ ἀπὸ Κρήτης · Καρδιανὸς
ὁ ἀπὸ Καρδίας πόλεως ἐν Χερρονήσω · Σηλυβριανὸς χωρίς
τοῦ μὲ ἔστι γὰρ πόλις Σήλυος τινὸς τῶν ἐν Θράκη βαρ-
βάρων οἵτινες βρίας τὰς πόλεις ἔλεγον · οὕτω καλεῖται
καὶ μεσηβρία · ( m . recent . corr . οὕτως ἐκαλεῖτο καὶ ἡ
νῦν μεσημβρία μενναβρία ) ἡ τοῦ μέννα βρία ( add . m .
recent . ἤτοι μεννάπολὶς ) . τὸ ἥκω χωρὶς προθέσεως
λέγεται · ἐν δὲ τοῖς παθητικοῖς διὰ τοῦ ι προσλαμβανο-
μένης προθέσεως · οἷον , ἀφικόμην · ἀφικνούμὴν ἀφίξομαι · Ιοπαύω σε τοῦ ἔργου . τὸ ἴθι εἴ μεν ἔστι ῥῆμα , συντάσσε-
οὐ μετέχῃ ὀνόματος καὶ ῥήματος οὐκ ἔστι κυρίως μετοχή ·
τὸ γοῦν ἐρωμένη καὶ εἰμαρμένη , οὐκ εἰσὶ μετοχαί · ἀλλὰ
μετοχικὰ ὀνόματα · ἐπειδὴ οὐκ ἔχουσι τὸ ἰδίωμα τοῦ
ῥήματος · τὰ γὰρ παθητικὰ τῶν ῥημάτων δοτική συντάσ
σονται · οἷον τύπτομαί σοι ·
τινί · ἀλλὰ τινός · ὑπέστη ἀντὶ τοῦ ὑπέμεινε · καὶ ἀντὶ
τὸ δὲ ἐρωμένη οὐ λέγεται
τοῦ ὑπέσχετο · ἔστι δὲ τὸ δεύτερον ποιητικόν · τὸ παύω
καὶ ἀμετάβατον οἷον παύω τοῦ λόγου · γενική μόνη · καὶ
παύω μεταβατικῶς ἀπὸ αἰτιατικῆς εἰς γενικὴν · οἷον
ται μετοχῇ μέλλοντος · οἷον ἴθι καταστήσων τὴν ὑπόθε-
σιν · εἰ δὲ ἐπίρρημα ὡς τὸ ἄγε , συντάσσεται μετὰ προς-
τακτικοῦ · οἷον ἴθι φράσον .
Ex eodem cod . margini Pindaricorum car-
minum quotquot in hoc libro exftant , ad-
ἐπανίξομαι καθικόμην · καθίξομαι · τὸ μέντοι ἰκνοῦμαι χω
ρὶς προθέσεως δηλοῖ τὸ παρακαλῶ . ῥίπτω τὸ ἁπλῶς ἀφίη-
μι · ῥίπτω δὲ μετὰ σφοδρότητος . ὀσφραινόμενον τὸ δεχόμε-
νον τὴν ὀσμὴν . τὶ ὀσφραίνη κακόδαιμον · ὀσφρώμενον δὲ
τὸ ἀγγεῖον τὸ πέμπον τὴν ὀσμὴν . οὐδέποτε λέγεται Ἑλ-
λενικῇ ἁπλῆ ἀκίνητος ὑπερβαίνειν φίλεῖ τὴν δισυλλαβίαν .
ἡδὺς ἁπλοῦν · ἡδίων συγκριτικόν · ἥδιστος ὑπερθετικόν .
τὰ θηλυκά , ἡδυῖα · ἡδίων · ἡδίστη · τὰ οὐδέτερα , ἡδύ ·
ἥδιον · ἥδιστον . ὡσαύτως , ῥάδιον · ῥᾷον ῥᾶστον . κατέ-
γνωσαν ἀντὶ τοῦ κατενόησαν αἰτιατική · ἐπὶ δὲ καταγνώ - 20
σεως , ἀπὸ γενικῆς εἰς αἰτιατικήν · ᾿Αριστείδης · ὥσπερ καλός · τὸ δὲ κακὸς , ποιεῖ μὲν καὶ οἴμοθεν τὸ δὲ και
σκεῦος ἀχρηστίαν καταγνωσθέν · καταγινώσκω σου ῥαθυ-
γῆ ἐργάζεται ἀντὶ τοῦ ἐρ-
fcripta funt haec : ( Ex Maximi Planudis
grammatica inedita . )
ὁ καὶ κρέσσων Αἰολικῶς καὶ ἀμείνων · καὶ τὸ μὲν
κίων κάκιστος · ἔχει δὲ καὶ ἔξωθεν τὸ χείρων χείριστος ·
καὶ τὸ χεῖρον οἱ ποιηταὶ χερείων καὶ χερειότερος λέ
γουσι τὸ δὲ μέγας , τὸ μεῖζον καὶ μέγιστος · τὸ δὲ
μικρὸς τὸ τὸ ἐλάττων καὶ ὅτι τὸ ἥσσων ὑπερθετικοῦ
δίχα · πολὺς δὲ , τὸ πλείων πλεῖστος · καὶ τὸ ὀλίγος
εἰ καὶ τὸ μὲν , τοῦ συνεχοῦς ἦν
μίαν . οὐ μόνον εὔπαιδες οἱ καλλίπαιδες , ἀλλὰ καὶ οἱ
πολύπαιδες . πολιορκεῖν τὸ πόλιν περικυκλοῦν τὸ πινόμε-
DOV ὡς τὸ ἐξέπιε τὴν κύλικα . τὸ ἐργάζομαι καὶ παθη-
τικὴν σημασίαν καὶ ἐνεργητικήν . οἷον ἐργάζομαι τὴν γῆν ·
ἀντὶ τοῦ ἐνέργῶ · ἀλλὰ καὶ ἡ
γασίαν δέχεται . ἐνεαρίζειν καὶ ἐνχειμάζειν καὶ ἐνθερί-
ζειν λέγεται · μετοπωρίζειν δ᾽ οὐ λέγεται . Φόβος ἐστὶν
ἐλπὶς κακῶν · ἐλπὶς δὲ προσδοκία ἀγαθῶν · προσδοκία δὲ30 ἀντὶ τοῦ μέγα ·
καὶ ἐπ᾿ ἀμφοτέρων , ὡς ἐπιτοπλεῖστον καὶ τὰ τρία μέλ ·
λοντι ( Cod . μελλ΄ ) συντάσσονται πρώτω . κρᾶσις ἀπὸ τοῦ
κεράω κερῶ μακρὸν τὸ α · ἐγηράτεια ἐξ οὗ ὁμαίμων καὶ
ὁμαϊμος · καὶ ὁ χυμός · τουτέστι τῶν Π στοιχείων τῶν
ἐν ἀνθρώπων ἕν · σύναιμος ἄχρηστον . ὄκνος ὀκνῶ καὶ
ἐπὶ ῥαθυμίας καὶ ἐπὶ φόβου · Σοφοκλῆς · μέγαν ὄκνον
ἔχω · ὀκνία δὲ εὐτελές . τὸ αὐτὸ ὅταν λάβη ἄρθρον καὶ
γένηται ταῦτον , μετὰ τοῦ ν γράφεται · τὸ γὰρ συντεθὲν
τὰ αὐτὰ τῶ μικρῶ
πόσοῦ , τοῦ δὲ , διωρισμένου λαμβάνεται γὰρ ὡς τὰ
πολλὰ θάτερον ἀντὶ θατέρου · ὥσπερ δὴ καὶ τὸ πολὺ
ἔνθα καὶ ἔνθα · τουτέστι μέγας · οὐ μόνον δὲ ἀπὸ όνο
μάτων συγκριτικὰ γίνεται , ἀλλ᾽ ἤδη καὶ προθέσεων · ὥς
περ ἀπὸ μὲν τῆς προ , πρότερός τε καὶ πρότατος · ὃ καὶ
πρῶτος γίνεται · καὶ ἀπὸ τῆς ὑπερ ὑπέρτερος καὶ ὑπέρ-
τῶν παρηγμένων · ἀπὸ τοῦ ἄνω μὲν ἀνώτερος · καὶ ἀνώ-
τατος , καὶ ἔτι ἀπὸ ἐπιρρημάτων · ἐκ προθέσεων καὶ αὐ-
τατος · ἀπὸ τοῦ κάτω δὲ , κατώτερον καὶ κατώτατον · καὶ
τοῦ πάρος παροίτερον παροίτατον καὶ ἔτι ἀπὸ τοῦ ἄπο
πολλὸς γὰρ τις φησὶν , ἔκειτο παρήορος
ε
ἄρθρον , διαστέλλει αὐτὸ ἀπὸ τῆς αἰτιατικῆς τοῦ ἀρσενι - 40ἀπώτερον καὶ ἀπωτάτω · καὶ ἔτι ἀπὸ τοῦ μάλα , τότε
κοῦ · εἰ δὲ σύμφωνον ἐπάγοιτο , ἀποβαλλει αὐτὸ , ὡς τὸ μᾶλλον καὶ μάλιστα · καὶ ταῦτα μέντοι ταύτη ποιηταὶ δὲ
τοιοῦτο . τὰ ἐνεργητικὰ ἃ καὶ δραστήρια καὶ μεταβατικὰ τὴ ἑαυτῶν ἀδεία καὶ πρὸς ταῦτα καταχρησάμενοι καὶ
el
ῥήματα λέγεται · αἰτιατική συντάσσονται · οἷον μεθῆκα
εἰς θάλατταν · ἐμαυτὸν δηλονότι · τύπτωσε᾽ ἕλκωσε · καὶ
τὰ τοιαῦτα · τὰ δὲ παθητικὰ δοτική · οἷον τύπτομαί σοι ·
εἰ δὲ προσλάβης πρόθεσιν , γενικῇ · οἷον τύπτομαι ύπο
σοῦ · τὸ δὲ φεύγω σε καὶ φοβοῦμαι εἰ καὶ μὴ δραστήρια ,
ἀλλ᾿ ὅμως αἰτιατική συντάσσεται · νοεῖται δὲ ἐν τούτοις ,
τὸ δια · οἷον Φεύγω διὰ σε · καὶ φοβοῦμαι διὰ σε . τὰ
συγκριτικά συγκριτικῶν ἔπλασαν · καὶ ἐξ ὑπερθετικῶν
ὑπερθετικά · καὶ τότε ἄρειον ἀρειότερον προσεῖπὸν καὶ τὸ
λώιον λωίτερον καὶ τὸ μεῖζον μειζότερον καὶ μειζονώτε-
ρον Αἰσχύλος καὶ τὸ ὑπέρτερον ὑπερτερώτερον καὶ χει
ρειότερον , καὶ πλειότερον · καὶ τὸ ῥᾶον ῥηΐτερον ἔτι δὲ
προς τούτοις καὶ ἀπὸ τοῦ πρώτως ὑπερθετικοῦ ὄντος ,
ἕτερον ὑπερθετικὸν τὸ πρώτιστος είλκυσε · τούτοις δὴ
ἐπισταλτικὰ καὶ ἀποσταλτικὰ δοτική · ὡσαύτως καὶ τὰζοπᾶσι τοῖς συγκριτικοῖς τε καὶ ὑπερθετικοῖς τὴν ἀνάλυσιν
τῆς σχέσεως · οἷον τύπτω σοι τὸν ἄνθρωπον · ἀντὶ τοῦ
χάριν σοῦ · καὶ ποιῶ οἴκημα τῶ δεῖνι ἀντὶ τοῦ ἕνεκα τοῦ
δεῖνος · θηρῶμαι λέξιν καὶ θηρῶμαι δόξαν παθητικῶς
γράφεται " ( in marg . Λιβάνιος · καὶ νῦν ἀπὸ γραμμάτων
τὴν Φιλίαν θηρεύω ) ἐπὶ δὲ ἄγρας ἐνεργητικῶς θηρῶ θη-
ρᾶται δὲ τὸ θηρίον ἀντὶ τοῦ ἀγρούεται . ἄγρα λέγεται καὶ
τὸ θηρώμενον · καὶ αὐτὸ τὸ θηρᾶν . γινώσκω τινά · γνω-
ρίζω δὲ ἕτερον ἑτέρω ἀντὶ τοῦ γνώριμον ποιῶ . ὁ δὲ θεό-
εν
εἰς τε τὸ μᾶλλον καὶ τὸ μάλιστα γενομένου ἴσμεν · σου
φώτερον γὰρ ἕτερον ἑτέρου λέγομεν · τὸν μᾶλλον ἐκείνον
σοφὸν καὶ σοφώτατον , τὸν μάλιστα πάντων σοφὸν ὅθεν
δὴ καὶ ταυτόν ἐστιν εἰπεῖν σοφώτερος ὅδε τοῦδε · καὶ σο-
Φὸς μᾶλλον ὅδε τοῦδε · καὶ ἔτι σοφώτατος ὅδε πάντων ,
καὶ σοφὸς μάλιστα πάντων ὅδε · ἔτι γε μὴν ὅτε οἱ λογο-
γραφοῦντες · οὐ παρητήσαντο πρὸς τῶ συγκριτικῶ καὶ τὸ
μᾶλλον τιθέναι · ὡς Εὐριπίδης , θανὼν δ᾽ ἄν · εἴη μᾶλλον
εὐτυχέστερος ἢ ζῶν · καὶ ἐν τοῖς ὑπερθετικοῖς Ὅμηρος ,
ἄριστος · καὶ πολλὸν ἄριστος · ἐνίοτε δὲ καὶ τὸ συγκριτι-
κὸν καὶ τὸ ὑπερθετικὸν ἀντὶ τοῦ ἀπολύτου τιθέασιν · ὡς
Εὐριπίδης · εἰ μὲν γὰρ εἰς γυναῖκα σωφρονέστερον · ἀντὶ
λογος Φησὶν ἢ ὡς πῦρ ἰδεῖν ὃν ὡς Φῶς οὐκ ἐγνώρισανδούπερθετικὰ ἐπιρρήματα τίθησιν · ὡς τὸ οἰωνοπόλων ὄχ᾽
ἀντὶ τοῦ ἔγνωσαν . οὐδεὶς ᾿Αττικόν · οὔτις ποιητικόν · θη-
λυκῶς καὶ ἀρρενικῶς · τὸ οὐδεὶς καὶ ἐν τοῖς πληθυντικοῖς
γράφεται · οἷον οὐδένες οὐδένων · οὐδέσιν . ἡ μετοχὴ ὅταν