523
524
TA
TE
TE
Ταρπὴ , καὶ αὐτὸ βέλος ἓν εἰς τὰς τάρπας λέγειν ῥι .
πτειν · κοφίνους μεγάλους , ἢ νεκροφορικὰ ἀγγεῖα ,
παρὰ τὸ αἴρειν τι · αἴρω οὖν ὁ μέλλων ἀρῶ ἐξ αὐτοῦ
ἄρη , καὶ πλεονασμῷ τοῦ π , ἄρπη καὶ τάρπη .
Ταρσός , στῆθος ποδός .
1
,
Ταρσός , πόλις Κιλικίας , ἣν φασὶν , ὁ Περσεὺς ἐκ τοῦ
ἵππου καθελθών , καὶ πήξας τὸν ταρσὸν τοῦ ποδὸς ἐν
τῇ γῇ ὠκοδόμησε , καὶ ἐκάλεσεν αὐτὴν , ἐκ τοῦ ἰδίου
ποδός .
Ταρσός , καλαθίσκος , ὁ ἐν τοῖς τυροκομοῦσιν ἐκτυπού - το
μενος τυρὸς , καὶ τάλαρος , καὶ ψυγὸς , καὶ ψυκτὴρ , διότι
ἐν αὐτῷ τὸ γάλα ψύγεται · ταρσὸς δὲ παρὰ τὸ τέρσαι ,
· . τουτ ' ἔστι ξηράναι .
τε-
Ταῦ , ὅτι τεταμένους ἔχει τοῦ στοιχείου τοὺς χαρακτῆ-
ρας καὶ τὰς ἐκτυπώσεις , ἀπὸ γὰρ τῆς ἄνω μακρᾶς ,
: καὶ τοῦ ἰῶτα τὸ γράμμα ἐστί · ἔνθεν καὶ ταὼς ,
ταμένα ἔχων τὰ πτέρα · τὸν δὲ τοῦ ἁλιροθίου πέλε-
κυν , Φησὶ , μιμησάμενος , ἐνετυπώσατο τὸ γράμμα .
Τεθηπότα , ἐκ τοῦ θήπω ὁ μέσος παρακείμενος τέθη-
πα , καὶ ἡ μετοχὴ τεθηπὼς , καὶ Αἰολικῶς τεθηπότα .
Τάφος , μνημεῖον . ὅπου ἀποτίθενται τὰ λείψανα ,
παρὰ τὸ θῶ τιθῶ , παράγωγον θάπτω , ῥηματικὸν
ὄνομα θάπτος , τροπῇ τοῦ θ εἰς τ , καὶ τοῦ πεἰς φ ,
καὶ ἀποβολῇ τοῦ τὸ περιττὸν γὰρ ἐστι τὸ τ , ἐν τῷ
ῥήματι · οὕτω Φιλόξενος ἐν τῷ περὶ μονοσυλλάβων ῥη
μάτων .
20
2
Τάφος , σημαίνει τὸ γινόμενον , πῶς δεῖ πένειν ἐπὶ τῆ
τῶν ἀρχόμενον τιμῇ · σὺ δὲ κεν τάφου ἀντιβολήσαις ,
καὶ ὁ ἐπ᾿ αὐτοῖς ἀγὼν Πατρόκλης τάφου μνημήϊον αὐ-
τοῦ ταφιά · οὐδέποτε αὐτῶν τοῦ καθ ' ἡμᾶς σήματος
ἐκτίθησιν , ἀλλὰ τύμβον αὐτοῦ καὶ σῆμα τίθησι · καὶ
ἐκπλήξεως τὴν λέξιν · τάφος δ᾽ ἕλε πάντας ᾿Αχαιούς ·
καὶ πόλιν ἢ νῆσον · ξεῖνος δ᾽ οὗτος ἐμὸς πατρώϊος ἐκ
Τάφου ἐστί · καὶ σημεῖον τι ἐν θυτικῷ .
Τίσις , ἡ ποινὴ ἀπὸ τοῦ τίω · τίσις δὲ ἡ τιμὴ , ἀπὸ τοῦ
τίω .
Τειχεσίπλητα , ὁ πάντοτε τοῖς τείχεσιν προσπελά
ζων , πορθητά · ἐὰν δὲ διὰ τοῦ β γράφεται , ὁ τὰ τεί-
χη καταβάλλων .
Τείχος , παρὰ τὸ τεύχω , τὸ κατασκευάζω , γίνεται τεῦ-
χος , καὶ τεῖχος , κατὰ τροπὴν τοῦ υ εἰς τὸ ἄλλως τε
διὰ τῆς οι διφθόγγου γράφεται , ἐπειδὴ ἀντιπαράκει-
ται αὐτῷ τὸ τεῖχος · τὰ δὲ ἔχοντα τὸ ο ἀντιπαρακεί
μενον ἔχουσι τὸ ε ἐγκείμενον , οἷον , λείβω λοιβή , πεί-
θω πέποιθα , λείπῳ λέλοιπα , σπείρω σπορά , φθείρω
φθορά · οὕτως οὖν καὶ τεῖχος τοῖχος .
Τέκνον , ὅτι ὑπὸ τῶν γονέων ἐτέχθη , τέμον , τέκανον ,
καὶ ἀποβολῇ τοῦ α τέκνον · τέκνον , παρὰ τὸ τέκω τέ
κος ὡς νέμω νόμος . οὕτω καὶ τέκνον .
Τεκμηριοῦσθαι , σκέπτεσθαι , Φράζεσθαι , ἀπὸ τοῦ τε
κμηριώ , τοῦτο παρὰ τὸ τέκμωρ τέκμωρος , τεκμωριῶ ,
καὶ τροπῇ τοῦ ω εἰς η τεκμηριῶ · τὸ δὲ τέκμωρ παρὰ
τὸ τέκω , τέκωρ καὶ τέκμωρ ' σημαίνει δὲ δύο , τὸ
κνον , καὶ τὸ τέλος · συντάσσεται μετὰ αἰτιατικῆς · καὶ
·· εἰς τὸ σημεῖον .
τέ
Ταυτότητα , ἀπαραλλάκτου καὶ Φυσικῆς κοινωνίας .
Ταῦρος , παρὰ τὸ γαίω τὸ γαυριῶ γίνεται γαῦρος , καὶ
τροπῇ τοῦ γ εἰς τ , ταῦρος · ἢ παρὰ τὸ τανύω καὶ τὸ
οὐρὰ , τανύουρός τίς ἐστι , καὶ κατὰ συγκοπὴν ταῦρος.30Τείρω , σημαίνει δύο · τείρω τὸ καταπονῶ , καὶ τείρω
σημαίνει δὲ τρία · τὸ ζῶον , καὶ τὸν ὑπὸ τῶν ὀρχέων τό-
που , καὶ τὸ ἄστρον .
Τάφος , πόθεν παρήχθης ἀπὸ τοῦ θάπτω , καὶ κατὰ
Ἰωνικὴν σύνταξιν , καὶ μεταθέσει τοῦ θὲ τοῦ δασέος
εἰς ψιλὸν τ , καὶ τοῦ π τοῦ ψιλοῦ εἰς δασὺ φ , τάφος ,
τόπος ἀφώτιστος .
:
Τάφρος , ὄρυγμα , ὁ τράφος , παρὰ τὸ αἴρω τὸ κου-
φίζω , καὶ μετὰ τῆς ἀπὸ προθέσεως ἀφαιρῶ , ἐξ αὐ-
τοῦ ἄφαιρος , καὶ συγκοπῇ ἄφρος , καὶ κατὰ προσθή-
κην τοῦ τ , τάφρος · παρὰ τὸ ἀφαιρεῖσθαι ἐξ αὐτῆς τόμο
· χῶμα .
Τάχα , ἐπίῤῥημα μεσότητος , ἀντὶ τοῦ ταχέως , καὶ τά-
χιστα , ὁμοίως · βαρύνεται διὰ τὸν κανόνα τὸν λεχθέν-
τα εἰς τὸ μῆρα · οὕτω καὶ τὸ τάχιστα · τὸ χις ἰῶτα ,
τὰ εἰς ων συγκριτικά , μεταβάντα εἰς ὑπερθετικὰ ·
καὶ τὰ ἑξῆς .
τὸ κόπτω , ἐξ οὗ καὶ ἀτειρὴς , καὶ ἀτέραμνος καὶ ἔτει-
· ρεν .
Τείρεα , ἄστρα , παρὰ τὸ τείρειν τὸ καταπονεῖν .
Τέλος , σημαίνει ἕξ · τὸ πέρας καὶ τὸ τέλος τὸ διδόμε
· νον τῷ βασιλεῖ , καὶ τὸ δαπάνημα , ὅθεν καὶ πολυτε-
λὲς , τὸ πολὺ ἀνάλωτον , καὶ τὴν ἀρχὴν ἤγουν τὸ ἄρι
χειν , οἱ ἐν τέλει ἤγουν ἐν ἀρχαῖς , καὶ οἱ ἐν ἀξιώ-
ματι · καὶ τὸ τάγμα , καὶ τὴν ἑορτήν .
Τελαμών , ὁ ἀναφορεὺς τοῦ ξίφους , παρὰ τὸ τάλασσω
ταλαμῶν , καὶ τροπῇ τοῦ α εἰς ε τελαμών · καὶ ὁ ἀνα-
Φορεὺς τῆς ἀσπίδος , ὅ ἐστι πλατὺς ἱμᾶς , ἀφ οὗ ἤρτη-
ται ἡ ἀσπὶς , ἀπὸ τοῦ τείνεσθαι τὸν ἱμάντα .
Τελεῖ , καθ᾽ ἡμᾶς ῥῆμα , ἐκ τοῦ τέλος τελῶ · τὸ τέλος
παρὰ τὸ ἔω τὸ πληρῶ , ἔλος καὶ τέλος · ἢ παρὰ τὸ
τίω τὸ ἀνταποδίδωμι , καὶ τὸ ἕλω τὸ λαμβάνω τίελος
καὶ τέλος · τὸ τέλος σημαίνει τρία · τὸ τάγμα · αΐψα
δ᾽ ἐπὶ Θρηκῶν τέλος ἴξον ἰόντες · σημαίνει καὶ τὸ πλῆ
ρωμα , οὐδ᾽ οὗτοι ὅσον ἔχον τέλος · σημαίνει δὲ καὶ τὸ
πρᾶγμα , οὐ γὰρ ἐγὼ Φημὶ χαριέστερον τέλος .
Τετυαίη , ἀντὶ τοῦ ἀποθάνοι , εὐκτικόν · ἔστι τὸ ῥῆμα
τέθνημι , δευτέρας συζυγίας τῶν εἰς μι , ἐξ οὗ καὶ τὸ
προστακτικὸν τοῦ ἐνεστῶτος , τέθναθι᾽ ὅτι δὲ ἐστιν ἐνε-
στὸς τὸ τέθναθι , δείκνυται ἐκ τοῦ βραχὺ εἶναι τὸ α΄50Τελετή , ἡ θυσία , παρὰ τὸ τέλειν καὶ μυεῖν , ἤγουν
τελεῖσθαι καὶ μυεῖσθαι .
εἰ γὰρ ἦν δεύτερος ἀόριστος , ώφειλεν εἶναι μακρόν ·
ἀεὶ γὰρ ὁ εἰς θι προστακτικὸς ἀόριστος , μακρᾷ παρα-
λήγεται · λοιπὸν τέθνημι , ἡ μετοχὴ τεθνὰς τεθνάν-
τος , καὶ τὸ εὐκτικὸν τεθναίην , τὸ δεύτερον τεθναίης ,
καὶ τὸ τρίτον τεθναίη · ὦ προῖτ᾽ ἐκ τεθνῶ ' ) , τοῦτο ἐκ
τοῦ θνῶ , καὶ κατ᾿ ἀναδιπλασιασμὸν τεθνῶ .
Τέθριπποι , τετράιπποι , καὶ κατὰ συγκοπὴν τέθριπ-
ποι .
Τεθρυμμένον , σημαίνει τὸ κατακεκομμένον , ἐκ τοῦ
θρύπτω , θρύψω .
1 ) Ε . ὅπερ ἐκ τοῦ τεθνῶ .
Τειρεσίας , ὄνομα κύριον μάντεως · γράφεται διὰ δι-
Φθόγγου · ἢ γὰρ παρὰ τὸ εἴρω γέγονεν εἰρεσίας καὶ
πλεονασμῷ τοῦ τ . Τειρεσίας · ἢ παρὰ τὸ τείρεα ὁ ση-
μαίνει τὰ τὰ ἄστρα , πολλάκις γὰρ οἱ μάντεις ἐκ τῶν
ἄστρων τὶ λέγουσιν · ἢ παρὰ τὸ τείρεσθαι , τὸ καταπο
νεῖσθαι , οίονεὶ , ὁ καταπονούμενος , ἐκ τῆς στερήσεως
τῶν ὀφθαλμῶν · τυφλὸς γὰρ ἦν .
r
Τελείω , βαρύνεται , ἐξ οὗ καὶ ἐτελείετο βουλή · τὰ γὰρ
60 τοιαῦτα παράγωγα , ἄχρι τοῦ παρατατικοῦ κλίνονται ,
: