41
42
AM
AM
نعت
Αμαζον , ὄνομα ἐθνικὸν παρὰ ἕνα μαζὸν ἔχειν . τὸ
ἐνταῦθα τὸ ἓν δηλοῖ .
οἱ πένητες , οἱ μάζαν μὴ ἔχοντες ἤγουν
γαρ α
Αμαζόνες ,
τροφή
VOL
ン
Ἁλώς το παθητικὸν ἀλῶμαι , ἀλώμενος ἡ μετοχὴ παρὰ
το άλος γέγονε αφαιρέσει ἀπὸ τοῦ θέλω τὸ αὐτὸ ση
μαϊκού ὅπερ κατὰ σύνθεσιν τὸ ἀλῶ , οἱ γὰρ πλανώμε-
αν ἐθέλουσιν ἀποτυγχάνουσιν . ἀλῶ τὸ συλλαμ
βάνας ὅπερ Ὅμηρος ἀλώω · ἔψη , ἤκὲν ἀλώω ' ) , παρά-
δὲ ἀπ᾿ αὐτοῦ καὶ τὸ ἀλίσκω , εἴρηται δὲ παρὰιο
τὴν ἄλα τὴν θάλασσαν , ἀπὸ τοῦ τοὺς κατὰ θάλατταν
λαμβανομένους πρῶτον ἀλίσκεσθαι νομίζοντες .
Αμαθής , παρὰ τὸ μὴ ἔχειν μάθησιν , μετὰ τοῦ στε-
ρητεσκούα .
3
4
Αμα
ος , ἢ τῆς πεδιάδος ἄμμος ἢ κόνις , ἧς οὐκ ἐστι
μαθείν μέτρον ἢ ἀριθμόν .
Αμα θ ύνειν , παρὰ τὴν ἄμαθον , κόνιν ποιεῖν . Ὅμηρος ,
ἄνδρας μὲν κτείνουσι πόλιν δὲ καὶ πῦρ ἀμαθύνειν .
Αμαλή , ἀπαλὴ , ἡ δὲ λέξις μακεδόνος , ὅθεν καὶ προ-
μάλη - εἴρηται , ἡ πρὸ τοῦ δέοντος αὐξανομένη μυρίκη ,
μάλειν γὰρ τὸ αὔξειν . καὶ ὁ τριχῶν ἔχων αὐξησιν
μάλη
" Αμαξα ,
ἀπὸ τοῦ ἅμα ἄγειν , ἅμαξ τις οὖσα . καὶ ἄλ-
λως άξω , ἄξα , ἅμαξα σύνθετον .
Άμαξα , παρὰ τὸ ἄγω , ἀξω , ἄξα καὶ ἅμαξα παρὰ τὸ
ἅμα ἄγειν , ὡς δόξω , δόξα , βήσσω βήσσα καὶ γνώσσω
γνῶσσα καὶ ἀμοιβή 3 ) καὶ πλεονασμῷ γλῶσσα . ἢ παρὰ
τὸ ἄγεσθαι ὑπὸ τῶν ταύρων .
Αμαξη του 3 ) , ὁδὸν δημοσίαν . καὶ ἄλλως , ἄξω , ἄξα ,
ἄμαξα σύνθετον 4 ) .
Άμας με άκετος , ὁ μακρὸς , παρὰ τὸ μῆκος , καὶ Ὅμη-
ρος , ἑστὸν ἀμαιμάκετον · ἐκ γὰρ τοῦ μῆκος γίνεται
μαμάκετος , καὶ πλεονασμῷ τοῦ ι μαιμάκετος , καὶ μετὰ
τοῦ ἐπετατικοῦ α ἀμαιμάκετος .
Ἀμαιμ άκετον , ἄστατον , ἄμαχον , ἀνυπόστατον , μα-
κρὸν καὶ φοβερὸν , ἢ ἀπροσμάχητον καὶ μεγάλην , ἀπὸ
τοῦ μαιμῶ ὁ σημαίνει τὸ προθυμοῦμαι , καὶ μετὰ τοῦ
στερητεκοῦ α ἀμαιμάκετος .
Αμαλδύναι , παρὰ τὸ μαιρῶ , μαιρῶ 5 ) , ἀφ᾿ οὐ καὶ
μαραίνω , κυρίως δὲ τὸ διὰ πυρὸς ἀφανίσαι .
᾿Αμαλδεί νω , τὸ διὰ πυρὸς ἀφανίζω , μαιρῶ τὸ λάμπω ,
ὁ μέλλων μαρῶ , μαλῶ , ἀμαλῶ , παράγωγον ἀμαλύνω
καὶ πλεονασμῷ τοῦ ὁ ἀμαλδύνω .
τὸ
θει
δίφθογγος . ἱστορεῖται .
Αμάραντον , παρὰ τὸ ἀμβρεῖν . ὅτι οὐκ ἐᾷ τὰ πεφυ-
κότα αὐτῇ μαραίνεσθαι 9 ) .
Αμάρας , ὀχετὸς ἢ τάφρος ἢ ἡδρυῤῥόα 10 ) διὰ τὸ ἐν
αὐτῇ ὄντα ἀμάραντα φυτά · ἢ παρὰ τὸ ἅμα τὸ ὁμα-
λῶς ῥεῖν . ἢ παρὰ τὸ ἅμα αἴρεσθαι καὶ ὀρύττεσθαι .
ἅμα δὲ ἐστιν ἐργαλεῖον οἰκοδομικός .
Ἁμαρτῇ , ἐπίβρημα τὸ ὁμοῦ . Καί Φησιν ᾿Αρίσταρχος ,
ἐκ τοῦ ἁμαρτήδην κατ᾿ ἀποκοπὴν ἁμαρτὴ καὶ ὀξύνεται .
ἀντίκειται δὲ αὐτῷ ἡ παράδοσις , μετὰ τοῦ ἰῶτα οὖσα .
Ὁ δὲ Ἡρωδιανὸς ἐκ τοῦ ἅμα καὶ τοῦ ἀρτῶ , ἁμαρτῶ
καὶ ὁμαρτῇ . πόθεν ἁμαρτία , ἐκ τοῦ βροτὸς βροτία ,
καὶ μετὰ τοῦ στερητικοῦ α , ἀβροτία καὶ ἁμαρτία .
Αμαρτία , κυρίως ἡ ἀποτυχία παρὰ τὸ μάρπτω ἁμαρ-
πτία καὶ ἐλλείψει τοῦ π , ἁμαρτία , ἢ ὁ βούλεται
μὴ μάρπτουσα ὃ ἔστιν ἐπιτελοῦσα . ἔνθα καὶ μάρτυς ,
ὁ μάλψας καὶ εἰδῶς τὸ ἀληθές . ἢ ἀπαρτία παρὰ τὸ
ἀρῶ τὸ σημαῖνον τὸ ἀρμόζω , πόῤῥω οὖσα τοῦ συνηρ-
μόσθαι ὁ βούλεται , τῆς ἀπὸ τοῦ ἄποθεν δηλούσης .
Ἁμαρτοέπης , ζητεῖ εἰς τὸ δαίφρων · τὰ παρὰ τὸ
ΙΟ ἁμαρτῶ συντεθέντα διὰ τοῦ ο μικροῦ καὶ διὰ τοῦ ι
γράφεται . Διὰ μὲν τοῦ ο μικροῦ ὡς τὸ ἁμαρτοέπης ,
διὰ δὲ τοῦ ιὡς τὸ ἁμάρτινον .
30
40
Αμαλθείας κέρας ,
ἡ ῥέα τεκοῦσα τὸν Δία δέδωκε τῇ ᾿Αμαλθεία τρέφειν
ἡ δὲ οὐκ ἔχουσα γάλα , αἰγὶ ὑπέβαλεν αὐτὸν , ὅθεν
αἰγιούχος ἐκλήθη . ὁ γοῦν Ζεὺς τὴν μὲν αἶγα καθι-
στόρησεν 6 ) ἐν τῷ οὐρανῷ . τὸ δὲ ἓν τῶν κεράτων ἀφε-
λων τῇ ᾿Αμαλθείᾳ δέδωκε , παρασκευάσας αὐτὴν γενέ-
σθαι πᾶν ὅπερ αἰτήσει διὰ τοῦ κέρατος . Ὅθεν καὶζο
τοὺς εὐδαίμονας ἀμαλθείας κέρας ἔχειν Φαμέν .
Αμαμαξὺς , ἡ ἀναδενδρὰς παρὰ τὸ ἀμμύξαι 7 ) ἡ συν .
δεδεμένη , ἀναδεσμοῦνται γὰρ αἱ ἀναδενδράδες · ἀμμαξὺς ,
καὶ πλεονασμῷ τοῦ α ἀμαμαξύς .
Ἀμᾶν , εἰς τὸ ἀμὴ καὶ ἁμῶ . ἀμᾶν παρὰ τὸ ὁμοῦ ἐπι
σπαν ἤτοι κόπτειν ἐπὶ τὸ θερίζειν .
᾿Αμάρα , τὸ σκαφίδιον , παρὰ τὸ μὴ ἐἂν τὰ πεφυκότα
αὐτὴ μαραίνεσθαι 8 ) . καὶ εἰς τὸ ἀμαρυγάς .
-
1 ) 11. ΧΙ , 405. αἴ πεν . 2 ) γνώσεῳ αμοιβή . ( Sic . ) L.
γνώσω γνωσα . cf. Etym . Μ . ν . γλῶσσα . 3 ) Vid . Phavorin .
1. ξίτον .
4 , καὶ σύνθετον . Ex fuperioribus repetita vi-
dentur .
5 ) ( Sic . ) F. μαρῶ . Vid . Εtym . M.
6 ) L. κα-
᾿Αμάρα , τὸ ὑδράγωγον . τὸ ἐπὶ ἐδάφους , διὰ τὸ παρὰ
τὸ αἱμασίας ῥεῖν · ἢ ὅτι οὐκ ἐὰ τὰ παραπεφυτευμένα
αὐτῇ μαραίνεσθαι .
᾿Αμαρτῶντας , ἐκ τοῦ ἁμαρτῶ βαρυτόνου .
᾿Αμαρτῶ , εἰς τὸ νημερθές .
Ἁμαρτωλὸς , ἐκ τοῦ ἅμα ἐπιῤῥήματος , καὶ τοῦ ἀρτῶ
ῥήματος τοῦ σημαίνοντος τὸ ἀποχωρίζομαι , ἀμααρτῶ
καὶ ἐν συγκοπῇ ἁμαρτῶ καὶ ἁμαρτωλός . ἔχει δὲ καὶ
τὸι προσγεγραμμένον · καὶ Ὅμηρος , ἁμαρτὴ δούρασιν
ἀμφί .
το
᾿Αμαρυγὰς , καὶ ἀμαρύγματα τὰς τῶν ὀφθαλμῶν ἐκ-
λάμψεις . σημαίνει δὲ καὶ τὰς τοῦ μετώπου ῥυτίδας ,
αἵτινες εἴρηνται διὰ τὸ ἀμαυροὺς καὶ ἀλαμπεῖς εἶναι ,
ἢ παρὰ τὸ ἀμάραις ἐοικέναι , τουτέστιν ὀχετοῖς . ὥσπερ
γὰρ ἐκεῖναι τὸ ὕδωρ , οὕτως αὗται τὸν ὑδρῶτα μετά-
γουσιν ἐπὶ τὰ κατώτερα μέρη τῆς κεφαλῆς , ἡ δὲ ἔκ-
λαμψις εἴρηται παρά
ἀμαρύσσω . ἀπὸ γὰρ τοῦ
μαίρω τὸ λάμπω γίνεται μαρμαίρω , καὶ ἐνδιπλασιασμῷ ,
εἶτα παράγωγον μαρύσσω καὶ ἐξ αὐτοῦ ἀμάρυγμα .
᾿Αμάρυγμα , σημαίνει τὴν λαμπηδόνα τοῦ φωτὸς , παρὰ
τὸ ἀμαρύσσω , τὸ δὲ ἀμαρύσσω παρὰ τὸ μάρμαρον .
·· τοῦτο παρὰ τὸ τὸ μαρμαίρω τὸ λάμπω · ἢ παρα το μαρ-
μαίρω κατ᾿ ἀναδιπλασιασμόν · καὶ ὡς ἐἱ ) τὰ μα
ραγῶ .
٢٠
᾿Αμαυρὸς , ἐκ τοῦ μαίρω τὸ λάμπω , ἐξ οὐ καὶ μαρ-
μαίρω · ἐκ τοῦ οὖν μαίρω τὸ λάμπω , γίνεται μαιρὸς ,
καὶ τροπῇ τοῦ ι εἰς υ , καὶ μετὰ τοῦ στερητικοῦ α
ἀμαυρὸς , ἤγουν ὁ ἀλαμπὴς καὶ σκοτεινός · ἐξ οὐ γί-
νεται ἀμαυρῶ ῥῆμα .
Αμαυρὸν , ἤτοι τὸ ὁρώμενον , ἢ τὸ μετὰ αὔρας Φερό-
μενον , ἢ τὸ ἀλαμπὲς , παρὰ τὸ μαίρω τὸ λάμπω ,
·· ὅθεν τὸ μαρμαίρω . ἢ ἐκ τοῦ μαύρω μαυρῶ , καὶ κατὰ
στέρησιν ἀμαυρὸς ὁ ἀλαμπὴς · ἢ παρὰ τὸ μαίρω μαρ-
μαίρω , ὡς τὸ καίω καύσω , κλαίω κλαύσω .
Ἄμμη , τὸ χείλος τῆς λοπάδος , ἢ χύτρα · παρὰ τὸ ἐν
ἀναβάσει εἶναι .
7 ) ( Sic . ) fortaffe
θίστησεν .
vocabulum fcribi .
μαραίν . ( Sic . )
ut indicetur utroque modo hoc
9 ) ὅτι
8 ) ἐἂν μαραίνεσθαι ( Sic ) .
10 ) L. ὑδρυῤῥόα . 11 ) F. εἰς .
-