125
426
ΤΗ
ΓΛ
ΓΙ
1
el
nai
·
γημα-
Γηλόφος , ἐκ τοῦ γῆ καὶ τοῦ λόφος . γοίη ἡ γῆ .
Γήμαι τοῦ γήμασθαι διαφέρει ·· γήμει μὲν ὁ ἀνὴρ .
γήμεται δὲ ἡ γυνὴ ·
Ὅμηρος δὲ διαστέλλει ,
μένη ᾧ υιῶ ὁ δ᾽ ἂν πατερ᾽ ἐξεναρίξας * ) .
κρότον δὲ διασύρων ἐτὶ θηλύτησι το τινὰ λέγει .
λει κεῖνος μόνος αὐκ ἔγημεν ἀλλ᾿ ἐγήμετο * ) .
σχύλος ἐν ᾿Αμυμόνι ον ἔο μὲν γαμεῖσθαι μόρσιμον γα-
* μεῖν δόμος .
καὶ ἀνὰ
καὶ θάλ-
καὶ Αl-
Γεωργὸς παρὰ τὸ τὴν γῆν ὁρᾶν . ἢ παρὰ τὸ τὴν γῆν
· ἐργάζεσθαι , τὸ ω διάτι ; τὰ παρὰ τὸ ἔργον συγκεί - 10
· μενα διὰ τοῦ ω γράφεται , οἷον γεώργιος , γεωργὸς καὶ
εἴ τι ὅμοιον .
:
:
Γηγενής , ὁ ἐκ τῆς γῆς ἔχων τὴν γένεσιν . ἢ ὁ ἐκ τῆς
γῆς γεννηθεὶς , παρὰ τὸ γῆ καὶ τὸ γεννα .
Γῆ , παρὰ τὸ γῶ τὸ χωρῶ ἢ τὸ δέχομαι , ὅθεν καὶ γω-
ρυτὸς , ὁ χωρῶν τὸ ῥυτὸν , ἤγουν τὸ τόξον .
Γῆ , διὰ τὸ γένος ἀνθρώπων ἐκεῖθεν , καὶ εἰς τὸ ἄρουρα ·
ἢ γῆ παρὰ τὸ παγεωθῆναι , ἤγουν μὴ φέρεσθαι , ἀλλ᾿
ἀκίνητον ἔχων τὴν στάσιν .
Γήμας , ὁ σύνοικος , τὸ γη ἦτα . ἐντεῦθεν καὶ γάμος .
Γήπαιδες , οἱ λεγόμενοι Λογγιβάρδοι , οἱονεὶ γετόπαιδες ,
οἱ γεῶν παῖδες .
Γηραιός καὶ γερειὸς παρὰ τὸ γέρας ὁ σημαίνει τὴν
τιμήν .
:
:
Ελάγονες , οἱ τὸ γάλα πήσσοντες , πρὸς τὸ γάλα , γά
λακτος , γλάγος .
Γλαυκός , λευκός , κυανὸς , γάλακτι ἐοικὼς τὴν σάρκα
καὶ τὰ ὄμματα .
Γλαυκώπις , ἀπὸ τοῦ γλαυκωπίου ἄρους τῆς ᾿Αττικῆς
ὄλοκα βήτατος 7 ) καλεῖται . ἢ ἀπὸ τοῦ γλαυκοὺς ἔχειν
τὰς ὦπας , ἢ ἀπὸ τοῦ δεινὸν γλαύσειν τοὺς ὀφθάλ
μοὺς , ὅ ἐστιν ἀπαιθυσειν . ἢ ἀπὸ τοῦ γλαῦκα ὠπίζε
σθαι . ὁ κανών τὰ εἰς ις θηλυκὰ εἴτε ἀπλᾶ , εἴτε σύνε
θετα διὰ τοῦ π ἐκφερόμενα , διὰ τοῦ δος κλίνεται .
οὐκ ἔστι δὲ ὁ κανῶν ὡς τὸ δραπέτης οὕτω καὶ ὁ
γλαυκώπης . καὶ πόθεν δῆλον ; ἐκ τοῦ εἰπεῖν τὸν
χνίτην , σύτε κυνῶπα . ἐκ τούτου δῆλον ἀρσενικόν .
· ὁμοίως καὶ τὰ λοιπά .
***
:
-81
Γλαυκώπις , παρὰ τὸ γλαύσω γλαύξω , ἐξ οὐ καὶ ἡ
γλαῦξ τὸ ὄρνεον .
Γλαῦξ , εἰς τὸ αἴξ .
Γλαφυρῃσι κοίλαις . ἔστιν ὄνομα ἡ γλαφυρά , τὸ δὲ
ἀρσενικὸν ὁ γλαφυρός . τοῦτο παρὰ τὸ γλάπτω τὸ διο-
20 ρύττω , ἐξ οὐ καὶ γλάφω πετρῆεν λυγρόν · ἔστιν οὖν
γλάφω , γλάψω , ἔγλαψα , ἡ μετοχὴ ὁ γλάψας . καὶ
Ὅμηρος · εὐνὰς ἐν ψαμάτοισι διαγλάψασ᾽ ἀλίησιν 8 ) ·
ἐπὶ δὲ τοῦ ἡδεὸς , παρὰ τὸ διορύττειν καὶ κινεῖν τὴν
ἀκοὴν πρὸς ἡδονὴν . καταχρηστικῶς δὲ καὶ ἐπὶ ἄλ
λων .
Γῆρας , παρὰ τὸ γέρας , ὃ σημαίνει τὴν τιμὴν · οἱ δὲ
παρὰ τὸ εἰς γῆν ἔῤῥειν , τὸ ἐγγὺς εἶναι θανάτου , ἢ εἰς
γῆν ὁρῶν καὶ βλέπων .
Γηρωκομείον , διὰ τὸ τοὺς γέροντας μένειν .
Γηρωκομῦ , τὸ ρω μέγα διάτι ; ἐκ τοῦ γῆρας γήρως
καὶ τοῦ τοῦ κομῶ τὸ ἐπιμελοῦμαι . τὰ δὲ παρὰ ᾿Αττικὴν3ο
γενικὴν σύνθετα διὰ τοῦ ω γράφεται .
Γίνεται καὶ γείνεται διαφέρει . γίνεται μὲν γὰρ ἀντὶ
τοῦ κατασκευάζεται διὰ τοῦ ι . · γείνεται δὲ τὸ γεννᾶται
διὰ διφθόγγου .
:
40
Γίνομαι ) , εἰ μὲν σημαίνει τὸ ἀποτελοῦμαι ἀπὸ τοῦ
γένομαι γέγονε . τὸ γὰρ ε ἐν ταῖς τοιαύταις παραγω-
γαῖς ἐπιφερομένων δύο συμφώνων εἰς ι πέφυκε τρέπε
σθαι . οἷον , μένω μίμνω , τέκω τίκτω , οὕτω καὶ ἀπὸ
τοῦ γένομαι γίνομαι 4 ) διὰ τοῦ ἰῶτα . τὸ γὰρ σημαῖνον
τὸ γεννῶμαι , ἀπὸ τοῦ γένος γέγονε , γένω καὶ γένομαι ,
καὶ προσθήκη τοῦ ι γείνομαι , διὰ τῆς ει διφθόγγου .
Γινώσκω , ἔστι ῥῆμα νοῶ , νοήσω , καὶ ἐν συναλοιφή
νώσω , ὡς ὀγδοήκοντα ὀγδώκοντα . τούτου ἐπενθέσει
τοῦ κ νώσκω , ὡς θρώσκω , νώσκω καὶ θνήσκω . καὶ
πλεονασμῷ τοῦ γ γινώσκω 5 ) , ὡς νέφος γνόφος καὶ
νοῶμι γνῶμι καὶ γνώμη κατὰ διπλασιασμὸν γιγνώσκω ,
εἶτα κατ᾿ ἀφαίρεσιν τοῦ γ γινώσκω . ὥσπερ καὶ ἀπὸ τοῦ
τρώσω μέλλοντος πλεονασμῷ τοῦ κ γίνεται ἐνεστώς
τρώσκω , καὶ κατ᾿ ἀναδιπλασιασμὸν τιτρώσκω , οὕτω
καὶ ἀπὸ τοῦ γνώσω γνώσκω , καὶ κατ ' ἀναδιπλασιασμόνξο
γιγνώσκω , καὶ ἀποβολῇ τοῦ ἑνὸς γ γινώσκω . καὶ λοι-
πὸν ἡ θέσει μακρὰ ἐπῆλθεν εἰς φύσει 6 ) . ὥσπερ καὶ
ἐπὶ τοῦ γίγνεσθαι γίνεσθαι ἀποβολῇ τοῦ ἑνὸς γ , ἐξέ-
τεινε τὸ ι . κατὰ δὲ ἄλλον λόγον τὸ γινώσκω διὰ τοῦ
• γράφεται . ἐπειδὴ ὡς ἐμάθομεν ἀπὸ διπλασμοῦ ἔχει
τὴν γι συλλαβήν . οὐ θέλουσι δὲ οἱ ἀναδιπλασιασμοὶ
διὰ τῆς ει διφθόγγου γράφεσθαι , ἀλλὰ διὰ τοῦ ι .
οἶεν δῶ διδῶ , θῶ τιθῶ , βῶ βιβῶ , οὕτως οὖν καὶ
γνώσκω γινώσκω .
1 ) Od . XI , 272 .
rupta . Vid . Ammonius .
८
Γλαυκόφθαλμος , ὁ τὸ γλαυκὸν ἔχων ἐν τῷ ὀφθαλ
μῷ · παρὰ τὸ γλαύσειν ὅ ἐστι κάμπτειν .
Γλαύκω , λάμπω , ἐξ οὐ καὶ γλήνη ἡ τῶν ὀφθαλμῶν
κόρη , παρὰ τὸ δι ' αὐτὸν γαληνεύεσθαι τῇ ποικίλῃ τῶν
ὁρατῶν . παρὰ τὴν αἴγλην · γλήνη δὲ ἐστι φαὸς · γλήνη
λέγεται καὶ κόρη πάρθενος .
--
Γλοῦτοι , ἔνυγροι τῆς κοτύλης κύκλοι διὰ τὴν τρυφερό
τητα καὶ ὑγρότητα . κοτύλη δὲ ποτήριον κάσεως μέ-
τρον .
Γλοῦτος , τὸ ὑπὸ τῶν πρώκτων . μέρος όπισθεν τῶν
μερῶν , διὰ τὸ τρυφερὸν καὶ ἀπαλὸν , καὶ γλοιῶδες , εἶ-
ναι τὸ μέρος . γλοιουτὸς καὶ γλοῦτος .
Γλαρίδες , οἱ κολαπτῆρες παρὰ τὸ γλάπτω τὸ κολάπτω .
Γλίχεσθαι , τὸ ἐπιθυμητικῶς σπεύδειν , παρὰ τὸ λίαν
ἔχεσθαι , καὶ πλεονασμῷ τοῦ γ γλίχεσθαι . το δὲ
λίαν διὰ τοῦ ι γράφεται . ἐπειδὴ · εὔρηται συνεσταλ-
μένον .
Γλήνη , ἡ τῶν ὀφθαλμῶν κόρη , παρὰ τὸ δὲ αὐτῆς τὸν
νοῦν γαληνιοῦσθαι τῇ ποικιλίᾳ τῶν ὁρατῶν , ἢ ἀπὸ
τοῦ γλαυειν ὅ ἐστι λάμπειν · εἰσί γαρ αἱ κόραι ἔμπυ-
ροι . ὅθεν παρ᾿ Ὁμήρῳ ὁ λεὼν γλαυκιόων 9 ) . ἢ παρὰ
τὸ αἴγλην ἀποβολῇ τῆς αι συλλαβῆς , καὶ προσθέσει
τοῦ η γλήνη .
Γλιχόμενος , καρτερῶν ἢ ἐπιθυμῶν , παρὰ τὸ λίαν ἔχει
σθαι τινός . συντάσσεται μετὰ γενικῆς καὶ δοτικῆς .
Γλυκείδιον , ἀπὸ τῆς γλυκέος γενικῆς , γέγονε γλυκεί
διον , ὡς πράξεως , πραξείδιον , καὶ λέξεως λεξείδιον .
Γλυκὺς γλυκίων καὶ ἡ κλητικὴ ὦ γλύκιον . ὁ κανὼν
· τὰ εἰς ων ὑπὲρ δύο συλλαβὰς ἀναβιβάζουσι τοὺς τό-
ἐ · νους ἐπὶ τῆς κλητικῆς , οἷον ὦ ἄρειον ὦ βέλτιον , ὦ
· γλύκιον . γίνεται παρὰ τὸ γλεύκος , ὁ σημαίνει τὸν
* νεὸν οἶνον , ὁ νεωστὶ ἀποστάζων ἐκ τοῦ ληνοῦ οἶνος .
Γλυπτὸν , ἐκ τοῦ γλύφω , τοῦτο παρὰ τὸ γλάπτω τὸ
κοιλαίνω .
2 ) καὶ ἀνὰ κρότον - ἐγήμετο . Cor-
3 ) L. γίγνομαι . 4 ) L. γίγνομαι .
5 ) L. γνώσκω .
8 ) Od . IV , 438 .
6 ) fcil . μακράν .
9 ) 11. XX , 172 .
7 ) ( Sic . ) vid . Etym . M.
1