449
450
ΠΑ
ΠΑ
· ὁλοκεραύνου πρὸς τοῦ μικροῦ μετακονδύλιον πυγὼν , ἐξ
ὧν ὁ πῆχὺς σπιθαμαὶ μὲν δύο , δογμαὶ δὲ ἕξ , δάκτυλοι
δὲ κδ · πυγὼν δὲ ἴσα ἀπὸ τῆς πυγμῆς , ἐπεὶ μὴ ὥσπερ
· ὁ πῆχυς προτεταγμένους μετρεῖται δακτύλους , οὕτω καὶ
ἡ πυγὼν ἐπισυνεστρωμένους , ὥστε ἔλαττον εἶναι τοῦτο
τὸ μέτρον τοῦ πήχεος · ἴσως δὲ τὸ μέχρι πῆχυς ἐκ που
δός · τῷ δὲ ὀνόματι κέχρηται Ὅμηρος , βόθρον , ὅσον
πυγούσιον , ἔνθα καὶ ἔνθα * ) · ἐκταθείσων δὲ τῶν δύο
χειρῶν ἀπ᾿ ἀλλήλων εἰς τὰ πλάγια , ὀργυῖα λέγεται ,
οἷον , ὀρεγυῖα , διὰ τὸ ὀρέγειν ὅ ἐστιν ἐκτείνειν τὰ γυῖαΙο '
τουτ᾿ ἔστι τὰς χεῖρας · ἔχει δὲ ἡ ὀργυία , συν πλάσει τοῦ
στήθους πήχεις τέσσαρας · τηλικαῦπα δὲ κατὰ μέγεθος
αἱ χεῖρες οὖσαι , κάτω ἐκταθεῖσαι οὐκ ἐφικνοῦνται
τῶν γονάτων , ἀλλ᾽ ἀποθέουσι σπιθαμ .. διὸ καὶ μα-
πρόχειρα δόξαντα κεκλῆσθαι · εἴτε Δαρεῖος ἦν ὁ Ὑδα-
σπου , εἴτε ὁ Ξέρξης , εἴτε " Ωχος , εἴτε ᾿Αρταξέρξης ,
μὴ διὰ τὸ ἐφάπτεσθαι τῶν γονάτων . οὕτως ὠνομᾶσθαι
διὰ τὸ μήκιστον ἐκτείνειν τὴν δύναμιν τῆς βασιλείας ·
οὕτω Σωρανός .
*
·
ὅταν οἱ διωκόμενοι εἰς τοὐπίσω στραφέντες τοὺς πρωὴν
διώκοντας ἐλαύνουσι · πάλιν γὰρ τὸ ὀπίσω σημαίνει ,
καὶ ἴωξις καὶ πλεονασμῷ τοῦ δ , δίωξις · τὸ δὲ δίωξις
παρὰ τὸ διώκω τοῦτο παρὰ τὸ ὤθω · συντάσσεται πτώ-
σει αἰτιατικῇ .
:
Παλλάς , · καὶ κλίνεται Παλλάδος . ὄνομα θεᾶς τῆς
᾿Ἀθηνᾶς , παρὰ τὸ πάλλω , τὸ κινῶ , ἢ ἀπὸ τοῦ παλ-
θῆναι αὐτὴν ἀπὸ τῆς κεφαλῆς τοῦ Διός · ἢ ὅτι Πάλι
λαντα , ἑνὰ τῶν Γιγάντων ἀπέκτεινεν · ἡ διὰ τὸ παλ-
λωμένην τὴν καρδίαν τοῦ Διονύσου προσκομίσαι τῷ Διΐ .
Παλλάς , ἀπὸ τοῦ παλλικωδέα ἡλικίαν ἔχειν · ἢ ἀπὸ
τοῦ πάλλειν κατὰ τὸν μυστικωδέα λόγον · ἀναβιβα-
σθέντος γὰρ τοῦ Διονύσου ὑπὸ Ἑρμοῦ εἰς οὐρανὸν , Φα
σὶν , Ἥραν ἀπεχθῶς ἔχουσαν ἐπιπέμψαι αὐτῷ τοὺς
Τιτάνας εἰς τὸ διαφθείραι αὐτὸν , καὶ τούτους ἐπιχει
ρήσαντας , διασπάσαι αὐτὸν , πάλλουσα τὸ δόρυ ἀπή-
λασε .
Παλλακῖνος , παρὰ τῷ Σώφρονι τὸ ὄνομα δηλοῖ δὲ
τὸν πάλλικα ἢ τὸν τῆς παλλακῆς υἱον .
Παλαμναΐος , παρὰ τὸ πολλοὺς ἀμᾶν · ἡ παλαίειν20Πάμπαν , ἔστι πᾶν , καὶ κατ᾿ ἀναδιπλασιασμὸν πάμπαν ·
μετὰ μένους . καὶ Ζεὺς δὲ παλαμναῖος λέγεται ἐν Χαλ-
κίδι · καὶ ἀσπὶς δὲ τις τῶν θηρίων παλαμαῖος καλεῖται ,
ὁ διὰ χειρὸς καταγωνιζόμενος τὴν μάχην · παρὰ τὸ
παλαμᾶν .
Πανόρμοι , σκέπην ἔχοντες παντὸς ἀνέμου · ἡ εἰς
· ὁρμίζονται πάντες .
Παλινοστήσας , ἐκ τοῦ πάλιν καὶ τοῦ νόστος ,
στήσω · πάλιν ἀπὸ τοῦ εὐθεὼς μεταστροφὴν δηλοῖ .
Παλίρροια , ἡ ῥοή .
,
οὓς
νο-
Παλιρρόθιον , τὸ εἰς τοὐπίσω φερόμενον κῦμα .
Παλάσσετο , ἐβρέχετο , ἐμολύνετο · πηλὸς γὰρ ἡ βε-
βρεγμένη γῆ .
Παλάτιον , παλαιόν τι ὄν .
:
Παλήνη , τὸ ἄλευρον , παρὰ τὴν παιπάλην , ὅ ἐστι τὸ
· λεπτὸν ἄλευρον .
Παλυνομένης , βρεχομένης , ἢ λευκαινομένης , παρὰ
τὴν παλήνην . ᾿Αττικῶς δὲ παιπάλην λέγουσι τὸ λε-
πτὸν ἄλευρον , παρὰ τὸ ἀποπάλλεσθαι ἐκ τοῦ ἀλεύρου ,
ὅ͵ ἐστιν ἀποῤῥίπτεσθαι .
30
Παλιγγενεσία , ἐκ τοῦ πάλιν καὶ τοῦ γεννῶ , γεννή - 40
σω , γεννησία , ἀντὶ τοῦ ἀναγέννησις · τὸ δὲ πάλιν ση-
μαίνει τρία .
Παλίλλογα , παρὰ τὸ λέγω ῥῆμα , ὃ σημαίνει τὸ συλ-
λέγω · καὶ τὸ πάλιν , τὸ δηλοῦν τὸ ἐκ δευτέρου · πλεο-
νασμῷ τοῦ λ .
Πάλιν , σημαίνει τρία , τὸ ἐκ δευτέρου , ὡς τὸ , οὐ θὴν
μιν πάλιν θυμὸς ἀνήσει · καὶ τὸ ἐξ ἐναντίου · οὐ δὲ
πάλιν ἀρέσει · καὶ εἰς τοὐπίσω · χειρὶ πάλιν ἐρύσας ,
καὶ ὄσσε πάλιν κλίνασα . καὶ εἰς τὸ αὖθις , καὶ πλήμη .
Πάλιν τοῦ αὖθις διαφέρει , ὅτι τὸ μὲν πάλιν τὸ εἰς5ο
τοὐπίσω σημαίνει , τὸ δὲ αὖθις τὸ ἐξ ὑστέρου , ἐπίῤῥη-
μα σημαντικόν . καί τι διαφέρει τὸ αὖθις τοῦ αὖθι ;
τὸ μὲν γὰρ αὖθις σημαίνει τὸ πάλιν , ἢ τὸ μετὰ ταῦ-
τα · τὸ δὲ αὐθι τὸ αὐτόθι .
Παλίνορσος , ἐκ τοῦ πάλιν τοῦ σημαίνοντος τὸ εἰς
τοὐπίσω , καὶ τοῦ ὁρῶ μέλλοντος · ἔστι γὰρ ὁρῶ ὁ μέλ .
· λων ὄρσω Αἰολικῶς · ἐξ αὐτοῦ γίνεται παλίνορσος , ὁ
· ὀπισθόρμητος .
Παλίωξις , παλινδίωξίς τίς ἐστι · παλίωξις δὲ λέγεται ,
τὸ δὲ μ , διὰ σύνταξιν · οὕτως Ἡρωδιανός .
Παμπήδην , ἐπίῤῥημα , ὥσπερ τὸ χύδην , μάτην · σημαί-
νει δὲ παντελῶς .
Πανοῦργος , ὁ πάντα ἐν πονηρίᾳ ἐργαζόμενος · λέγεται
δὲ καὶ ὁ πάνυ Φρόνιμος · καὶ ὁ κακοποιεῖν δυνάμενος ,
διὰ τῆς αὐτοῦ σοφίας καὶ κακίας .
Πανσθενεστά , ἰσχυροτάτη .
Πανοικί συλω , τῷ οἴκῳ .
Πανδίων , διὰ τοῦ ἱ γράφεται · παρὰ γὰρ τὴν ἰῶν με
τοχὴν καὶ τὸ πᾶν γέγονε πανίων · καὶ κατ᾿ ἐπένθεσιν
τοῦ δ , Πανδίων .
Πανήγυρις , τὰ σύνθετα ὁμοίως τοῖς ἁπλοῖς κλίνεται ·
· τὸ ἁπλοῦν ἄγυρις · τὸ γυ ψιλὸν , ὥσπερ ὄνομα ὄνυμα ,
οὕτως ἀγορὰ ἄγυρις , καὶ Αἰολικῶς , ἄγορες · τὸ νη ἦτα ·
ἐκ τοῦ πᾶν καὶ τοῦ ἄγυρις πανάγυρις καὶ πανήγυρις ·
ἢ παρὰ τὴν ἄγυριν , ὅ ἐστι συνάθροισιν , εἰς ἣν πάν-
τες αγείρονται .
Παννυχές , παννύχιον , ἐπίῤῥημα μεσότητος , ἀντὶ τοῦ
παννυχίως · ὄνομα ὂν μετήχθη εἰς ἐπίῤῥημα · συντάσ-
σεται δὲ ὥσπερ τὸ ἥδιστα καὶ τὸ ἥκιστα , καὶ τὰ
ὅμοια · γίνεται δὲ ἐκ τοῦ νὺξ νυχὸς , νύχιος καὶ παννύ-
χιος · τὸ κι ἰῶτα · τὰ ἀπὸ μονοσυλλάβων ὀξυτόνων -
διὰ τοῦ ιος ὀνόματα , διὰ τοῦ ι γράφεται , μὴν μηνὸς
μήνιος .
Πανόλβιος , παρὰ τὸ πᾶν καὶ τὸ ὄλβος , ὁ σημαίνει
τὸν πλοῦτον πανόλβιος , ἤγουν πανυπλούσιος · ἢ παρὰ
τὸ οὖλος , ὃ σημαίνει τὸν ὑγιῆ , οὐλόβιος , μετὰ τοῦ
βιὸς · καὶ ἀποβολῇ τοῦ υ , καὶ κατὰ συγκοπὴν ὅλβιος ·
Φαμὲν γὰρ οὖλαι τε καὶ μέγα χαῖρε , ἀντὶ τοῦ ὑγιάναι ·
ὄλβιος οὖν ἐστιν , ὁ ἐν μηδένι ἐνδεής · τὸ δὲ ὄλβιος γέ-
γονε , παρὰ τὸ ὅλον , ὁ σημαίνει τὸν ὁλόκληρον καὶ
πλούσιον .
Πανσιδίη , παντὶ τῷ πλήθει , παρὰ τὸ ὁμοῦ τάσσε-
σθαι , καὶ σεβεσθαι 2 ) , ἤγουν ὁρμᾶν καὶ ἐπακολου-
θεῖν · ἐξ οὐ καὶ παλίσσυτος · καὶ εἰς τὸ ἔσσυται .
Πάντας , ἐκ τοῦ πᾶς , σημαίνει δύο , τό , τε προσηγο
ρικὸν , τό , τε , ἐπίθετον · προσηγορικὸν δὲ τὸ δηλοῦν
τὸν πατέρα , οὐ κατ᾿ ἀναδιπλασιασμὸν πᾶς πᾶς · τοῦτο οἱ
μὲν Ῥωμαῖοι βαρυτόνως λέγουσιν , ἡμεῖς δὲ περισπωμένως
1 ) Od . X , 517 .
1 ) L. σείεσθαι
1
ETYMOLOG . T. II .
Ff