617
618
ὁ ἔστιν ὠδῆς . Φθόνος παρὰ τὸ Φθίναν ' ) τὸν κεκτημέ-
κον . Φλέγμα , παρὰ τὸ Φλέγω Φλέξω · Φλέγμα κατὰ
ἀντίφρασιν · ψυχρὸν γάρ . Φαρακλός , ὁ τὸ ἄκρον ἔχων .
Φάλον ὅ ἐστι λευκόν · Φολκὸς , παρὰ τὸ Φάους παρέλ-
κεσθαι · ὅ ἐστιν ἐν τῇ συνηθεία στραβός . Φειδωλός ,
Φειδῶλος τὶς ὢν , ὁ Φεύγων τοῦ δοῦναι . Φρόνησις , Φε-
ρόνησις τὶς ὢν , ἡ Φέρουσα ὄνησιν . Φὼς ὁ ἄνθρωπος ,
παρὰ τὸ Φῶ τὸ λέγω . Φώρ ὁ ληστής ·
Φὸρ καὶ τροπῆ τοῦ ο εις ω μέγα φώρ .
Φαγεῖν Φάγνη · καὶ τροπῆ τοῦ γ εἰς τ . Φάτνη · Φύσις ,
παρὰ τὸ φύω , φύσω , Φύσις · ἡ ἐν πᾶσι φύουσα .
Χ .
παρὰ τὸ φέρω
Φάτνη παρὰ τὸ
χεὶρ , ἀφαιρέσει τοῦ ε περὶ τὸ ἔχειν · ἐχείρ ἐστι καὶ
χείρ . χιτών , παρὰ τὸ κεχύσθαι τῷ σώματι . χορδὴ τὸ
ἔντερον · παρὰ τὸ χωρεῖν δι᾽ αὐτοῦ τὴν ἐδωδήν · χελιδών ,
παρὰ τὸ τὰ τείχη δονεῖν ἐν τῷ ἄδειν . χάλαζα , παρὰ
τὸ χαλᾶσθαι ἄνωθεν . χλοῦνις , ὁ σὓς · ὁ ἐν χλόη εὐνα ·
ζόμενος . χύτρα , παρὰ τὸ χύω . χολὴ παρὰ τὸ χέω .
Ψ .
τοῦ α , ἐἰς ε ἀκηχέδαται . ἀκιδνὸς ὁ ἀσθενὴς , περὶ τὸ
αἰκίζω . αἰκιδνὸς καὶ ἀκιδνός · ἀκτάζω , ἀντὶ τοῦ ἐξανι
στάμενος · ἀπὸ τοῦ ἄττω ἀττάζω · καὶ ἀκτάζω . ἀκταί
νειν περὶ τὸ ἀκτὴ , ἀκτός · καὶ ῥῆμα ἀκτῶ · ἀφ᾽ οὗ τὸ
κουφίζω · παρ᾿ Αἰσχύλω . ἀκταίωρος παρὰ τὸ τὴν ἀκτὴν
οὐρεῖν · ὅ ἐστι φυλαττειν τροπῆ τῆς ου εἰς ω . ἀλαίνω ,
τὸ πλανῶμαι · παρὰ τὸ ἄλη ὁ σημαίνει τὴν πλάνην .
ἀλαλύκτημαι τὸ ἀδημονῶ · καὶ πεπλάνημαι · ἐκ τοῦ ἀλῶ
ἀλύω · ὁ μέλλων , ἀλύσω · ἀλυκτός · καὶ ἐξ αὐτοῦ ῥῆμα ,
Ιοἀλυκτῶ · ὁ παθητικὸς παρακείμενος , ἠλυκτημαι · καὶ ᾿Ατ-
τικῶς ἀλαλύκτημαι . ἀλειπὴς πηγὴ ἐν Ἐφέσω · οὕτω και
λουμένη · παρὰ τὸ μηδέποτε λείπειν · μήτε θέρους · μήτε
χειμῶνος · αλδήσκω τὸ αὐξάνω · παρὰ τὸ ἀλῶ , ἀλήσκω
καὶ πλεονασμῶ τοῦ δ , ἀλδήσκω . ἀλεωρὴ , ἡ Φυλακή
παρὰ τὸ τὴν ἀλέαν · ὁ σημαίνει τὴν θερμασίαν καὶ τὸ
ὡρεῖν ὁ σημαίνει τὸ φυλάσσειν . ἀλυσία , ἡ ἀφροδισία
διὰ τὸ περὶ πᾶν ζῶον · ἀλᾶσθαι · ἀλῶ , τὸ πλανῶ , καὶ
ἐξ αὐτοῦ ἀλυσία . ἀλιπεδὸν τὸ παραθαλάσσων πεδίον .
ἄλιον τὸ μάταιον · καὶ γίνεται ἀπὸ τοῦ ἀλὸς , τὸ γὰρ
20θαλάσσιον ὕδωρ , ἄχρηστον . ἀλῖσαι τὸ κυλῆσαι . ἀλύ-
της , ὁ Ἡρακλέως ἀπόγονος . ἀφ᾽ οὗ καὶ οἱ κορίθεοι
ἀτηλίδαι 3 ) , ὀνομάζονται . ἀλιζῶνες οἱ βιθυνοί · διότι ἡ
γῆ αὐτῶν , θαλάσση διεξῶσθαι · καὶ οἰονεί , χερόνησός
ἐστιν ὑπὸ τοῦ Εὐξείνου τῆς Προποντίδος διεζωσμένη . ἀλ
καία ἡ οὐρὰ τοῦ λέοντος · διὰ τὸ ἐς ἀλκὴν αὐτὴν τρέπειν .
ἀλκμήνη ἀπὸ τοῦ ἀλκὴ , ἀλκήνη · καὶ πλεονασμῶ τοῦ μ .
ἀλόκοτον τὸ ἀνόμιον · καθ᾽ ὑπερβιβασμὸν ἀλότοκόν τι
ὢν , ἢ παρὰ τὸ ἀλλαχοῦ ( Cod . ἀλαχοῦ ) κεῖσθαι · καὶ μὴ
κατ᾿ αὐτό . ἄλοξ , Εὐριπίδης · μὴ σπεῖραι παίδων ἄλοκα ·
κνησμοῦ.3οπαρὰ τὸ τὸ αὖλαξ · ἐλλείψει τοῦ υ · καὶ τροπῆ τοῦ α εἰς ο .
ἀλύειν τὸ δυσφορεῖν καὶ τὸ χαίρειν · καὶ τὸ μὲν δυσφο-
ρεῖν , παρὰ τὸ μὴ λύσιν τῶν κακῶν εὑρίσκειν · τὸ δὲ
χαίρειν παρὰ τὸ ἀλῶ τὸ πλανῶ , πλανῶνται γὰρ αἱ ψυ-
χαὶ τῶν χαιρόντων · ἄλφιτὰ τὰ ἄλευρα · παρὰ τὸ ἀλ-
Φαίνειν , ἡ πρώτη εὑρεθῆσαι τροφή · ἄλως , ἡ ἀλωή ·
λέγεται δὲ παρὰ τὴν τῶν ἀσταχύων ἀλοίωσιν · ἀμάδιος
ἐκ τοῦ ἅμα , ἀμάδιος ἐπιῤῥηματικῶς . ἀμαζὼν , παρὰ τὸ
μὴ μάζαις χρῆσθαι ἤγουν τροφαῖς · ἀλλ᾿ ὄφεσι καὶ σαύ-
ραις καὶ κὶ χελώναις . ἁμαρτῆ ἐπίῤῥημα , ἀντι τοῦ ὁμοῦ .
,
· ψυχή , παρὰ τὸ ψύχω · ὅ ἐστιν πνεῦμα · ἡ τὸ πνεῖν
ἡμῖν παρέχουσα . ψώρα παρὰ τὸ ψαύω τὸ κνήθω · τοῦτο
γὰρ ποιοῦσιν τῷ πάθει οἱ ἐνεχόμενοι .
1
Ω .
1
ὦχρος , χραος , χροὺς ἄχροος · καὶ ὑπερθέσει τοῦ ο
ἄοχρος · καὶ συναλοιφῇ τοῦ ο καὶ α , ὦχρος .
· αἰμωδεῖν , τὸ τοὺς ὀδόντας ὀδυνᾶσθαι , μετα
Αίπυτος ὄνομα κύριον · παρὰ τὸ κἰπὺς , ὡς εὐρὺς εὔρυτος .
αἶρα ἡ σφαίρα · παρὰ τὸ ῥέω τὸ Φθείρω · ῥαῖα · καὶ ἐν
ὑπερβιβασμῶ αῖρα . · αΐθων , ἐκπνέων , παρὰ τὸ αἴω ·
σημαίνει τὸ ἀκούω ἀφ᾽ οὗ ῥῆμα ἀἰθων . αἰσιμία , ἡ μαν-
τεία , ἢ τὸ καθῆκον · παρὰ τὴν αἶσαν ὁ σημαίνει τὴν
μοῖραν . ἄἴστος ὁ ἄγνωστος · καὶ ἀϊστῶσαι · καὶ ἀϊστωθῆ-
ναι · σύνθετον ἀπὸ τοῦ ἰστός · τοῦτο δὲ , ἀπὸ τοῦ ἴσημι
ἴσαμαι · ίσταται , καὶ ἐξ αὐτοῦ ἰστός · ὅθεν καὶ τὸ ἐπί-
σταμαι · καὶ μετὰ τοῦ στερητικοῦ α , ἄἴστος . αἰσϋητὴρ ,
απ
ὡς μὲν Φασὶ τινὲς , ὁ ἐντρεχὴς κεκοσμημένος · καὶ καθη - 40ἁμαρτία , ἡ ἀποτυχία · περὶ τὸ μάρπω τὸ καταλαμβάνω ·
κόντως αὐτὸ τάττει · ἀπὸ τοῦ 2 ) ἀἴσσης · παράγωγον αἱ-
σύω · αἰσυτήρ · καὶ πλεονασμῶ τοῦ ἡ αἰσυητήρ . ἀΐσυλος ,
ὁ ἄδικος καὶ ὁ ἁμαρτωλός · παρὰ τὸ συλῶ ἄσυλος · καὶ
πλεονασμῶ τοῦ ι ἀΐσυλος . αἰσυμνητήρ , ὁ βασιλεύς ·
παρὰ τὸ τὸ αἴσυμναν · ὅ ἐστιν αἰσύμνων μνήμην ποιεῖσθαι ·
καὶ αἰσυομῆτις , ὁ αἴσυμα βουλευόμενος . ἀΐστης , ὁ ἐρά-
μενος παρὰ τὸ ἄειν ὅ ἐστιν πνεῖν . εἰσπνέων τὸν ἔρωτα
τῷ ἐραστῆ · Φασί ἱ γὰρ τὸν ἔρωτα γίνεσθαι ἐκ τοῦ εἰς-
πνεῖσθαι ἐκ τῆς μορφῆς τοῦ ἐρωμένου · ὅθεν καὶ εἰσπνῆ
τους
Αίτνη
μαρπία καὶ ἁμαρτία · μετὰ τοῦ στερητικοῦ , α . ἀμαρυ-
γὰς σημαίνει τὰς τῶν ὀφθαλμῶν ἐλλάμψεις · σημαίνει
καὶ τὰς τοῦ μετώπου ῥυτίδας , αἵτινες εἴρηνται διὰ τὸ
ἀμαυραὶ καὶ ἀλαμπεῖς εἶναι · ἢ περὶ τὸ ἀμάραις ἐοικέναι
τοῦτέστιν ὀχετοῖς · ὥσπερ ἐκεῖναι τὸ ὕδωρ , οὕτως αὗται
τὸν ὑδρῶτα μετάγουσιν · ἐπὶ τὰ παρεκάτερα μέρη τῆς
κεφα κεφαλῆς . ἡ δὲ ἔλαμψις εἴρηται παρὰ τὸ ἀμαρύσσω ,
ἀπὸ γὰρ τοῦ τοῦ μαίρω τὸ λάμπω , γίνεται μαρμαίρω ἐν δι
πλασιασμῶ · εἶτα παράγωγον , αμαρύσσω · καὶ πλεονασμῶ
ἀμιχθαλόεσσα ,
ὄροςζοτοῦ α ἀμαρύσσω · ἐξ οὐ καὶ ἀμάρυγμα . ου
λας ις καλοῦμεν ἐραστὰς , παρὰ Λάκωσιν .
Σικελίας · παρὰ τὸ αἴθω τὸ καΐω · ἀκαλήφους ἐστὶ φυ-
τὸν , θαλαττίον · καὶ βοτάνη δῆξιν καὶ κνησμὸν , ὡς οὐ
-ἅπτεσθαι ποιοῦσα ἀκάμπιος ὁ ἐπ᾿ εὐθείας περιπα-
τῶν · παρὰ τὸ κάμπην μὴ ἔχειν · ἀκέραιος , · ὁ ὑγιὴς ·
ἀπὸ τοῦ κέρας κέραιος καὶ ἀκέραιος · ὁ μὴ θυμούμενος
διὰ τοῦ κέρατος βλάπτων · ἀπὸ τι τῶν τοῖς κέρασιν ἀμυνο-
μένων , ζώων · ἀκηχέδαται , παρὰ τὸ ἀχῶ , τὸ το λυποῦ
μαι · ἀχάζω , ὡς ἀνιῶ , ἀνιάζω · ὁ παρακείμενος , ἤχα-
και ὁ παθητικός , ἤχασμαι · ἤχασται καὶ τὸ Ἰωνικὸν ,
ἠχάδαται · καὶ μετὰ ἀναδιπλασιασμοῦ ᾿Αττικοῦ ,
7 ,
· ἡ απρόσιτος · καὶ ἀμιγής · ὡς καὶ ὁ ποιητὴς , καὶ Λῆμνον
αμιχθαλοέσσαν · ἀπρόσιτος δὲ διὰ τὸ τοὺς ἐνοικοῦντας
σίντας · πειρατὰς εἶναι · ὥσπερ παρὰ τὸ σμίγω · μικτός ·
· καὶ ὡς ἵππος , ἵππαλος , οὕτω καὶ καὶ παρὰ τὸ μικτὸς ,
μίκταλος · καὶ ἀμίκταλος · καὶ ἐν συνθέσει , ἀμικταλόεις .
καὶ τροπῆ ἀμιχθαλόεις · καὶ τὸ θηλυκὸν ἀμιχθαλόεσσαι ·
ἄμπυξ τὸ γυναικεῖον ἀνάλωμα
παρὰ τὸ τὸ ἀμφέχειν
τὰς τρίχας τῆς κεφαλῆς , ἄμφυξ καὶ ἄμπυξ · ἡ ἄνω πυ-
κάζουσα καὶ ἀνέχουσα · τὰς αἰθήρας ἤγουν τὰς τρίχας .
τροπῆβοἀμφιλύκη ἡ σκοτεινή · ἀμφιλύγη τὶς οὖσα · λύγη γὰρ ἡ
1s
4 )
1 ) alter Cod . φθίνειν . 2 ) alter Cod . τῆς . 3 ) alter Cod . ἀλητιδαι
δε
4 ) aleer Cod . ἀνάλωμα .