377
378
AMA
MA
:
Μαγὰς , σανὶς τετράγωνος , ὑπόκροφος , " δεχομένη ἐφ᾿
ἑαυτοῦ τὰς νευρὰς καὶ ἐκτελοῦσα τὸν φθόγγου ' ) .
Μάγος , παρὰ τὸ μάσσω τὸ μαλάσσω , ὁ διὰ τῶν μα-
λακτικῶν αὐτοῦ , καὶ μαγικῶν ἐκπλάστων τὰ μέλλοντα
προλέγων · ἢ παρὰ τὸ ἄγος , ὃ σημαίνει τὸν ῥυπαρὸν ,
ἄγος καὶ μάγος , ὁ μισητὸς καὶ ῥυπαρὸς παρὰ ἀνθρώ-
ποις τὸ δὲ μάγος σημαίνει δύο τὸν μάγον καὶ μα-
· λακτικὸν , καὶ τὸν τὰ μάγεια ἐργαζόμενον .
Μά
ζα
:
· εἰς τὸ ἀμαζὼν , καὶ μαγίδες , καὶ μείζων .
Μακεδὼν λέγουσι τοὺς καθαροὺς , μαρμαρώθ τοὺς διυ - 10
λιστρᾶς εἰτουνιθμούς .
:
Μάζας , ψώμια , ἀπὸ τοῦ μάσσω τὸ μαλάσσω , τροπῆ
τῶν δύο σσ εἰς ζ , λέγεται δὲ μάζα Φύραμα γινόμενον ,
πιναμενον δὲ ποτὲ μὲν ἐξ ὕδατος ποτὲ δὲ καὶ ὀξυκρά-
· του , καὶ ὀξυμέλιτος , ἡ ὑδρομέλιτος · ἔστι γὰρ τρό-
Φιμον .
Μαΐα , μαιῶτις , μαιώτιδος .
Μαθεῖν , μήθῳ ἔστι ῥῆμα ἀφ᾽ οὐ ἔμαθον δευτέρου
ἀορίστου , τροπῇ δὲ γέγονε τοῦ διεἰς θ , μήδω , μήθω .
Μαθών , παρὰ τοῦ διδαχθῆναι παρὰ τινός .
Μαιμάσσει , ἀφύζει , προθυμεῖται , κοιματοῦται ·
·· παρὰ τὸ αἷμα αἱμάσσω , καὶ πλεονασμῷ τοῦ μ μαι-
· μάσσω · ἢ παρὰ τὸ μὲ τὸ ζητώ . μαιμάσσειν μαλάσ
σειν · ὡς οἶμαι καὶ τήκειν , καὶ δαπανᾷν , καὶ μαραίνειν ,
καὶ καταναλίσκειν .
-
Μαινόλης , μαινόμενος , ἢ μανιοπὸς , παρὰ τὸ μαίνω
καὶ τὸ ὅλος γίνεται μαινόλης , ὥσπερ καὶ τὸ ἐξώλης
καὶ πανώφης · σεσημείωται τὸ μαινόλης διὰ τοῦ ο μι-
κροῦ .
Μαίνω , τὸ ὀργίζομαι , καὶ εἰς τὸ μηνιεῖ .
Μαίος , Φιλόξενος δὲ λέγει , ὅτι παρ ' Αἰολεῦσι ἡ γραφὴ
διὰ τοῦ ἰῶτα · ἔστι δὲ μαίος ἐπεξουσιαστὴς , ὡς ἐκ τοῦ
μαγέστατος , ἀπὸ Μαίας τῆς ῎Ατλαντος τοῦ Ἑρμοῦ ὀνο
μασθείς · μάϊον κατὰ διάλυσιν τοῦ ἰῶτα .
Μαινάς , βάκχη , ὀρχουμένη , καὶ μαινὰς ἡ παράφορος
καὶ μαινὰς ἡ πόρνη .
Μαιρὰς ὑπό τινων ὁ ἥλιος , ἀπὸ τοῦ μαραίνεσθαι ὑπ᾿
αὐτοῦ πάντα · λέγεται δὲ ὁ κατάστερος ὁ κατεστιγμέ-
νος κύων μαίρας · καλλίον δὲ ἀπὸ τοῦ μαρμαίρειν ἤγουν
λάμπειν .
Μακάρ , πόσας εὐθείας ἔχει ; τρία · μάκαρς , μάκαρος ,
μακάριος · ὅπερ ἀπὸ τοῦ κὰρ ὁ σημαίνει τὴν θανατη
Φόρον Μοίραν γέγονε , καὶ ἐξ αὐτοῦ μάκαρς · ἀπὸ τῆς
δευτέρας συλλαβῆς ἡ κλητική , μακάριος ἐμῇ κηρὶ ,
τουτ ' ἔστι Φθορᾷ ὑποκείμενος , οἱ δὲ πλεονασμῷ τοῦ μ
ἀκάριος καὶ μακάριος , ὁ πάντοτε ἐν ἀγαθοῖς ὤν .
Μάγοι , ἔθνος · ἢ ἐλαφρῶς ἐπάδοντες , τοὺς ἀλγοῦντας
ἰῶνται , ὡς καὶ οἱ Φρύγες αὐλοῦντες τοῦς ἀλγοῦντας
τόπους ἰῶνται τῶν πασχόντων ἡδὺ προσπνέοντες .
Μάγιστρος , ὀφφικίων ὄνομα , οὐδὲν ἦττον ἡγούμενος
τῶν αὐλικῶν κατὰ λόγων , διὰ σημασίας .
Μάκαρες οἱ μὴ πεπτωκότες ὑπὸ κῆρα .
Μάκαρται , οἱ ἀποθανόντες · οἱ ἤδη τὸ μῆκος ἐπιλαμ-
βανόμενοι , μήκιστοι , ὅθεν καὶ μακαιρίων ἡ τύμβος , ὁ
ἐς μακρόν .
η
Μακ κοά , ἀνοηταίνει , μωραίνει , παρὰ τὸ μὴ μὴ κα καὶ τὸ
κοῦ τὸ νοῦ μηκοῶ καὶ κατὰ τὸν κανόνα τὸν λέγοντα ,
ὅτι ἐπείσοδος συμφώνων τροπὴν ποιεῖ , ὡς ἥδω ἀν-
δάνω , ἐπεισῆλθε τὸ ν καὶ ἐτράπη τὸ η εἰς α .
Μακρὰν , ἐπίῤῥημα τοπικὸν μεσότητος · γίνεται δὲ παρὰ
τὸ μακρὸς , τοῦτο παρὰ τὸ μῆκος μακερὸς καὶ ἐν συν-
κοπῇ μακρός .
Μάκρα , ὄνομα ἐκ τοῦ μακρός · τοῦτο ἐκ τοῦ μῆκος · καὶ
ὥσπερ παρὰ τὸ κύδος γέγονε κυδρὸς καὶ κυδρὴ , οὕτω
καὶ ἐκ τοῦ μῆκος γίνεται μηκερὸς καὶ ἐν συγκοπῇ μη
κρὸς καὶ μακράς · ἡνίκα γὰρ ἐπλεονάσσε τὸ σύμφωνον
·· ἐτράπη τὸ μακρὸν εἰς βραχύ · τὸ δὲ μακρὰ βιβῶντα ·
· ἔστιν ἐπίῤῥημα μεσότητος , ἀντὶ τοῦ μεγάλως , ὡς τὸ
ταχέα τάχα , ὠκέα ὦκα , οὕτω καὶ τὸ μακρέα μακράς
ὁ δὲ κανών , ὡς ἀρτίβιος · μακρὸν ἐτυμολογεῖται , παρά
τὸ μέχρις ἄκρου δίηκειν , τουτ ' ἔστιν ἀρχῆς · ἢ παρὰ
τὸ μήκος μηκερὸς , καὶ ἐν συγκοπῇ μηκρὸς καὶ μα-
κρός .
Μακρύνης , παρὰ τὸ μακρύνω , τοῦτο παρὰ τὸ μακρὸς
τὸ δὲ μακρὸς παρὰ τὸ μακκοῦ , τοῦτο παρὰ τὸ μὴ
κοεῖν , ὅ ἐστι ἀκούειν ἢ νοεῖν , μήκος μήκους , καὶ
-- κατὰ τροπὴν μακρός ,
Μακρόθυμος , παρὰ τὸ μακρὰν ἔχειν τὸν θυμόν .
20Μάκτρα , παρὰ τὸ μάττειν ἐν αὐτῇ τὴν μάζαν · μάζα
30
δὲ ὁ ἄρτος 2 ) .
Μακελλάριος , ὁ σφάζων τὰ ζῶα · μάκελ γὰρ καὶ
μακέλλης Ῥωμαϊστὶ ἔστιν ὁ σφαγεύς .
Μακκαβαίος , κατὰ Πέρσας κάρανος τουτ᾿ ἔστι δεσπό
- της . τῇ δὲ Σύρων διαλέκτῳ ἀνδρεῖος , πολεμιστής , δυ-
·· νατώτατος ..
Μαΐα , Ιατρικὴ ταῖς ἐν τῷ τίκτειν γυναιξὶ κινδυνευούσαις
- βοηθοῦσα .
Μαιμόωσα 3 ) , οἱ μὲν μαμόωσα καὶ πλεονασμῷ τοῦ ἰῶτα
μαιμόωσα , ἡ ἐνθουσιῶσα καὶ ὀξέως ὁρμῶσα · ἡ τοῦ αἵ
ματος γευστικῶς ἔχουσα .
Μαΐα , μαίω ῥῆμα τὸ ζητῶ , καὶ ῥηματικὸν ὄνομα Μαϊά
ἡ κατὰ γαστρὸς παιδία ζητοῦσα .
Μάλαθρον , παρὰ τὸ μάλα ἀθρεῖν , ἤγουν λίαν
βλέπειν · ἢ ὅτι μάλα θρεῖ , ἤτοι ὠφελεῖ τὴν ὅρα .
* σιν .
Μαλακὸς , ὁ μάλα ἤγουν καυκός .
Μανία , μανὸν ἔλεγον τὸ ἀραιὸν , ὡς καὶ Αἰσχύλος , ἐμ-
μανοῖς στύλοις ἐπίπλοις τουτ ' ἔστιν ἀραιοῖς .
40Μανίαν , τὴν ἀραίωσιν , καὶ χαυνότητα τῶν Φρενῶν ·
ἀραιὸν γὰρ τὸ ἀσθενὲς , κατὰ τ᾿ οὐναντίον οὖν ἀγχίνους
καλεῖται , παρὰ συνεχεῖς καὶ πυκνὰς ἔχειν τὰς Φρέι
νας , καὶ πίνυτος καὶ πυκινὸς , καὶ αὐτὴ ἡ συνέχησίς
ἐστι σύγκλεισις , καὶ οἷον ἕνωσις Φρενῶν . -
Μαλάχη , διὰ τὸ μάλα χέειν τὸν θυμόν .
Μαλακός , παρὰ τὸ μαλάσσω μαλακός , ὥσπερ παρὰ
τὸ λεύσσω λευκός .
50
L
Μάλεια , ὄνομα ὄρους , διὰ τῆς ει διφθόγγου γράφεται
εὕρηται καὶ χωρὶς τοῦ • Μαλέα , ὡς καὶ παρ᾿ Εύρι
πίδη 4 ) · ἰστέον δὲ ὅτι ἡνίκα μὲν διὰ τῆς ει διφθόγγου
γράφεται προπαροξύνεται , Μάλεια · ἡνίκα δὲ διὰ τοῦ ε
- μόνου παροξύνεται Μαλέα .
Μάνδρα παρὰ τὸ ἄντρον , ἄντρα καὶ μάνδρα , τὸ δὲ
ἄντρον , ἐκ τῆς ἀνὰ προθέσεως , καὶ τοῦ τρῶ τὸ
τρυπώ .
Μαλλὸς , ἐπὶ τῶν πλαγίων τῶν τριχῶν τῆς ῆς κεφαλῆς ·
εἴρηται δὲ ἀπὸ ἐμφείας τῶν τοῦ προβάτου μαλλῶν ·
μαλλὸς δὲ ἀπὸ τοῦ μῆλον τὸ πρόβατον , μαλὸς καὶ
πλεονασμῷ τοῦ λ , μαλλός .
:
Cf. Sch . Lucian . par . Fariased . Hemfterinc p . 225. ladius p . 17. 3 ) Sch . 11. v . 664 ) Orest . 362. Sch .
T. 1. cf. Ath . Kircherus Mufurg . univ . p . 160. T. I .. 2 ) Hel
را
১