287
288
ΙΨ
IK
ΙΣ
ΙΣ
σκέπον ἐπὶ πᾶν ὁ σκέπει ἴεται , καὶ ὑπιωγαὶ δὲ , αἱ
ὑπαγωγαὶ καὶ σκέπαι .
Ἵψ , σημαίνει τὸν σκώληκα , καὶ γίνεται παρὰ τὸ ἴπτω ,
ὃ σημαίνει τὸ βλάπτω . ἶπες δὲ εἰσιν οἱ σκώληκες , οἱ
ἐσθίοντες τὰ κρέατα · σῆτες δὲ οἱ ἐσθίοντες τὰ ἱμά-
τια · θρίπες δὲ οἱ ἐσθίοντες τὰ ξύλα · ἴκες δὲ οἱ
ἐσθίοντες τὰς ἀμπέλους . κλίνονται οὕτως · ἐψ ἱπὸς
καὶ ἴπες , θρίψ θριπὸς καὶ θρίπες , ἐξ ἰκὸς καὶ ἴκες ,
σὴψ σηπὸς καὶ σῆπες .
Ἰωή . ἡ Φωνή , παρὰ τὸ ἴω Ιωὴ , ἡ διϊκνουμένη εἰς τὰςτο
ἀκοὰς , οὕτως Ἡρωδιανὸς , παρὰ τὸ Ιέναι καὶ περιήχη-
σίν τινα ποιεῖν . -
Ἱώμενος , παρὰ τὸ ἰῶ δευτέρας συζυγίας τῶν περισπω-
μένων .
Ἰων , πορευόμενος , ἀορίστου δευτέρου μετοχής . τὸ θέμα
ἴω , ὁ δεύτερος αόριστος ἴον , ἡ μετοχὴ ἰων . ἡ ἔστιν
ἔω τὸ πορεύομαι , καὶ πλεονασμῷ τοῦ · εἴω ὡσαύτως
τὸ πορεύομαι , ὁ μέλλων εἴσω , ὁ β αόριστος ἴον , ἡ
μετοχὴ ἰών . τοῦτο δὲ ἕνεκεν των βαρυτόνου πέμ-
των .
Ἱωή , σημαίνει τὴν πυτήν . παρὰ τὸ ἴημι ἰὴ , καὶ πλεο
νασμῷ τοῦ ω ἰωὴ , καὶ ἡ φωνὴ , παρὰ τὸ ἴω γίνεται
ἰωὴ , ἡ διϊκνουμένη εἰς ἀκοήν .
Ἱωκὴς ἡ δίωξις , παρὰ τὸ διώκω διωκὴ καὶ ἀποβολῇ τοῦ
ὁ ἰωκή . οὕτως Ωρίων . σημαίνει δὲ καὶ τὴν δίωξιν καὶ
ἀπειλήν .
:
·
20
ὀστέον εἰς ὁ ἔγκειται τὸ ἱερὸν , ὅπερ καὶ ῾γλοῦτος
καλεῖται , καὶ κοτύλη , παρὰ τὴν κοιλότητα .
Ἴσταο , ὥσπερ παρὰ τὸ ἐφάμην ἐφάσο , γίνεται ἔφαο ,
καὶ κατ᾿ ἔνδειαν τοῦ σ , οἷον ἐπίφαο , καὶ μάρνας
ἀντὶ τοῦ μάρνασο καὶ ἔσσυο ἀντὶ τοῦ ἔσσυτο , οὕτω καὶ
ἵσταο , ἵστασο · περὶ παθῶν .
Ἴστη , ποικίλον ἔστιν . οἱ μὲν λέγουσιν , ὅτι ὅταν ἀπο
κοπὴ γίνεται τῶν εἰς θι προστακτικῶν , ἐπαύξησις ἀκο .
λουθεῖ , ἴσταθι καὶ ἀποβολῇ ἵστα , καὶ ἐκτάσει ἴστη ..
μέγεθος δ ' ὃς ἴστη . τὸ δὲ μείζονα δεῖ κρατῆρα Μενοι
τίου υἱὲ καθίστα , ἀντὶ τοῦ εὐτρέπιζεν . ἐὰν μὲν βρα-
χὺ ἀποκοπή ἐστιν · ἐὰν δὲ κατ ' ἔκτασιν , ἀπὸ τοῦ ἱστῶ
ἱστᾶς , ὡς βοᾶ βοᾶς · οὕτω Φίλων καὶ Τρύφων . λέγο
μεν δὲ ἡμεῖς , ὅτι οὐ μόνον ἐπὶ τῶν εἰς ω ῥημάτων ,
ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν εἰς μι , τὰ τρίτα πρόσωπα τῶν πα
ρατατικῶν δεύτερα πρόσωπα τῶν προστακτικῶν γίνεται ,
οἷον , νόει , φίλει , βόα . οὕτως οὖν καὶ οἱ ᾿Αττικοί ,
ἐὰν μὴ χρήσωνται τῇ θε καταλήξει , χρῶνται τοῖς τρι-
τοις προσώποις τῶν παρατατικῶν ἐν προστακτικοῖς .
οἷον ἐτίθην , ἐτίθης , ἐτίθη , τίθη . ἐπίμπλην , ἐπίμ-
πλης , ἐπίμπλη , πίμπλη · καὶ τοὺς κοφίνους ἅπαντας
ἐπίμπλη πτερῶν . οὕτως ἵστη · ἴστη δὲ μέγα κῦμα
ποτιῤῥούν . ὅτι τὰ τοιαῦτα καὶ Δωρικά εἰσιν . οἱ γὰρ
Δωριεῖς λέγουσι πίμπλη καὶ κόα · καὶ γὰρ τὸ ὅρα , ὄρη
λέγουσιν , οὕτω πίμπλα πίμπλη . Ἡρωδιανὸς περὶ παθῶν .
Ἱμονία σημαίνει τὸ δέρμα , εἰς ὁ ἀντλοῦσι τὸ ὕδωρ ·
παρὰ τὸ ἱμὰς , ἱμάντος γέγονε , τὸ δὲ ἱμὰς διὰ τοῦ เ
γράφεται , ἐπειδὴ συστέλλεται τὸ ἰῶτα , ὡς παρὰ τῷ
ποιητῇ καὶ τὸ ἀνιμῶμαι διὰ τοῦ ι γράφεται , παρὰ τὸ
ἱμὰς γὰρ ἱμάντος γέγονεν , οἷον , ἱμὰς , ἱμῶ , ἀνιμῶ .
οἱ γὰρ ἀρχαῖοι , διὰ τὸ μὴ κλᾶσθαι ταχὺ τὰ ἀγγεῖα ,
· ἐκ δερμάτων αὐτὰ , ἤγουν ἀσκοῦ κατεσκεύαζον . ἱμῶ
οὖν καὶ ἀνιμῶ τὸ ἄνω ἀναλέγομαι · καὶ πάλιν · ἱμάντα
θοῶς ἀπέλυσε κορώνη , ἱμάντα λέγει τὸ ἐπιζύγωμα τῆς
θύρας , ὅπερ ἔστι σανίδιον ἄνωθεν ἐφηλουμεταῖς θύ
ραις · ᾿Αθηναῖοι τούτο καλοῦσιν ἐπιζύγωμα . κορώνη δὲ
τὸ λεγόμενον ἐν τῇ συνηθείᾳ κοράκιον .
Ἰερὸν ἰχθὺν . τινὲς δὲ παρὰ τὸ διαίνω διαιρὸς , καὶ
ἱερὸν , τὸν ἀεὶ ἐν ὕδασι βρεχόμενον , κατὰ ἀποβο βολήν ,
οἷον , ἐνθ᾽ ἤτοι μὲν ἐγὼ διερῷ πολί . οἱ δὲ παρὰ τὸ
δίω τὸ διώκω διερὸς καὶ ἱερὸς , ὁ ταχὺς , διωκτικὸς γὰρ
οὕτως Ἡρωδιανός περὶ παθῶν . ὁ δὲ Ωρίων , ἱερὸς
ἰχθὺν τὸν μέγαν , ὥσπερ καὶ ἱερὸν ὀστοῦν · τὸ δὲ
μέγα ἱερὸν ἔλεγον οἱ παλαιοί .
Ἰῶτα , ἰστέον ὅτι τὸ ἰῶτα καὶ ἰάσων τινὲς ἐν συλ-
λήψει λέγουσιν εἶναι . ἔστι δὲ ἀνατρέψαι αὐτοὺς ,
ἐπειδὴ τὰ ὑποταττόμενα τινὶ συλλήψει , ἐὰν ἀντιπρο-
ηγήσωνται , ἐν διαστάσει θέλουσι προηγεῖσθαι , οἷον , 30
πρῶτος ἔρπω , κλέος , ἕλκω . εἰ ἄρα οὖν τὸ ἰῶτα ὑπο
τέτακται τὸ ω κατὰ σύλληψιν * ) . οἷον , τῷ κοχλίᾳ τῷ
καλῷ , δηλονότι ἀντιπροηγησάμενον αὐτῷ ἐν τῷ ἱῶτα ,
καὶ ἰάρδανος καὶ ἰὰς , κατὰ διάστασιν αὐτοῦ , ἀντιπρο-
ηγήσαντο . δεῖ δὲ γινώσκειν , ὅτι τὸ ι καὶ τὸ υ τότε
δὲ περιστίζειν , ἡνίκα προηγεῖσθαι αὐτῶν φωνῆεν προ-
τακτικὸν , καὶ κατὰ διάστασιν , οἷον , ἀΰω , πάϊς , Δη-
μοσθένεϊ , ὁ ἱωάννης . τοῦτο δὲ γίνεται , ἵνα μὴ νομι-
σθῇ εἶναι δίφθογγος . ὅτε δὲ οὐ προηγείται προτακτι-
· κὸν φωνῆεν , οὐ δεῖ περιστίζειν αὐτὸ , οἷον , ἰαχὴ , ὕλη . 40
τὸ ι παράγωγόν ἐστι , μονόγραμμα γάρ ἐστιν , ἀλλὰ
κατὰ παραγωγὴν ἱῶτα γράφεται .
Ἱστοδόκη , τὴν ὑποδεχομένην , τὸν ἰστὸν θήκην .
Ίωνες , τινὲς τοὺς τὴν ᾿Ασίαν οἰκοῦντες , ἀπὸ Ἴωνος τοῦ
᾿Απόλλωνος ὀνομασμένοι . καὶ Ἰωνες οἱ ᾿Αττικοί , ἤτοι
᾿Αθηναῖοι , ἀπὸ Ἴωνος τοῦ Ξούθου .
Ἰωάννης , ἰὼν ἄνωθεν , ἢ χάρις θεοῦ , ἡ ὑπήκοος κυ-
ρίῳ
Ἱερὸν τέλος , τὸ μέγα τάγμα λέγουσιν οἱ γλωσσογρά
Φοι , ὡς ἱερὸν ἰχθὺν τὸν μέγαν . ἱερὸν μὲν οὖν τέλος
· τὸ θεῖον τάγμα , ἱερὸν δὲ ἰχθὺν τὸν ἀνετὸν , ὡς ἱερὸν
· βοῦν , ἀπὸ τοῦ ἴεσθαι .
Ἰκτὴρ , ἐκ τοῦ ἰῶ , ἴημι , ἱκτὴρ , ὁ ἰώμενος .
αὐτὴ δ᾽ αὖτ᾽ ἴθυνε .
Ἰωνᾶς , τὸ ω διάτι ; πᾶν ὄνομα , Ἑλληνικόν τε καὶ βάρ-
βαρον ἀπὸ τῆς ιω συλλαβῆς ἀρχόμενον , τὴν πρώτηνςοἸθύνω , παρὰ τὸ ἰθύς .
συλλαβὴν διὰ τοῦ ι ἔχει , τὴν δὲ μετὰ ταύτης , διὰ
τοῦ ω . πλὴν τοῦ Ἰορδάνης καὶ Ἰόππη , καὶ Ἰοκάστη ,
καὶ Ἰόλαος . τοῦ Ἰωνᾶ ὁ κανών , τὰ εἰς ας περισπώ-
μενα , ἀποβολῇ τοῦ σ κλίνεται .
Ἰσχανόωσι , σημαίνει τὸ κατέχουσι καὶ κωλύουσι · τὸν
ὁ οὔτ᾽ ἄρ τε γέφυραι ἐεργμέναι ἰσχανόωσιν 2 ) · ἀπὸ
τοῦ ἔχω τὸ κρατῶ πλεονασμῷ τοῦ σ ἔσχω . τὸ γὰρ ε
πλεόναζον τὰ τὰ ἀμφότερα τρέπεται εἰς ἰῶτα · καὶ παρ
άγωγον ἰσχάνω .
Ἰσχία ὅτι ἴσχει τοὺς καθημένους . σημαίνει τὸ ὑπὸ τὸβο
ἰθύνω σημαίνει τὸ ὁδηγῶ ,
Ἰθὺς , ἀντὶ τοῦ ἐπ᾿ εὐθείας ὥρμησαν . ἀπὸ τοῦ ἰθὺς
θύω .
Ἰθείας , ἐπ᾿ εὐθείας , ὀρθῶς · ἀπὸ τοῦ ἰθὺς ἰθεῖα .
Ἰθὺς , παρὰ τὸ ἰέναι γέγονεν ἰθὺς . γράφεται διὰ τοῦ ε
τῷ λόγῳ τοῦ Βιθυνία · καὶ γὰρ ἔχει τὸ υ ἐπιφερό
μενον . σημαίνει δὲ τὸ ἐπ᾿ εὐθείας .
Ἱκάνω , τὸ ἱκετεύω , ἡμεῖς δ᾽ ἱκάνομεν τὰ σὰ γούνατα .
σημαίνει καὶ τὸ παραγίνομαι καὶ καταλαμβάνω · ἢ μέ
γα πένθος ᾿Αχαιϊδα 3 ) .
a ) Corrupta plurima . 2 ) Il . V , 89. 3 ) Suppl . ex II . I , 254 .
:
"