483
484
ПР
ПР
Προσφάγιον , τὸ προσφάτως ἐσθιόμενον .
Προτέρημα , ἡ προτίμησις .
Προσπτύσσομαι , εἱ μὲν σημαίνει τὸ προσκαλοῦμαι ,
μετὰ δοτικῆς συντάσσεται · εἰ δὲ ἀσπάζομαι , αἰτια-
- τικῇ .
Προτέλεια , εὐχὴ , ἐκ τῆς πρὸ προθέσεως καὶ τοῦ τέ
λους , ὃ σημαίνει τὴν ἑορτὴν , ἢ πρὸ τῆς τελειώσεως ·
· αὕτη δὲ ἐστιν ἡ περὶ νοσούντων καὶ ἀποδημούντων προς-
· Φερομένη παρ ' ἡμῖν θυσία ἐκ καρπῶν .
Προτέρω , ἐκ τοῦ ποῤῥοτέρω κατὰ συγκοπήν .
Προτέρα καὶ προτεραΐα διαφέρει · προτέρα μὲν ἐπὶ
τάξεως · προτεραῖα δὲ ἐπὶ μονῆς ἡμέρας .
Προτόνοισι , οὐδέτερον πληθυντικῶν , τὰ πρότονα , τοῖς
προτόνοις καὶ προτόνοισι · καὶ προτόνια .
Πρότμησις , ἡ πρώτη τομὴ τοῦ ὀμφαλοῦ , παρὰ τὸ
πρῶτον τῶν ἄλλων τέμνεσθαι .
Προυργιαίτερον , τὸ πρὸ τοῦ ἔργουν αἱρετώτερον .
Πρόφρων , πρὸς τὰ θεῖα Φρόνιμος .
Προφήτεια , τὸ Φη , ἦτα διάτι ;
r
Το
ἐκ τοῦ φῶ φήσω 20
τοῦ τει διφθόγγῳ διάτι ; τὰ ἀπὸ τῶν διὰ τοῦ ευω
ῥημάτων .
Πρόφθασον , ἐκ τοῦ προφθάζω · τοῦτο ἐκ τῆς πρὸ
προθέσεως καὶ τοῦ φθῶ τὸ Φθάζω ·· τοῦτο ἐκ τοῦ
θέω τὸ τρέχω , καὶ κατὰ συναίρεσιν θῶ , καὶ πλέο-
νασμῷ τοῦ φ , φθῶ .
Προφήτης , παρὰ τὸ φῶ τὸ λέγω · τοῦ προφήτης ὁ
κανών · τὰ ἀπὸ τοῦ παθητικοῦ παρακειμένου , υ , καὶ τὰ
εἰς της ῥηματικά , εἰς ου ἔχει τὴν γενικήν · καὶ εἰς
τὸ βασιλικόν .
Προφητικὸν , Ιστέον ὅτι ἡ νὺξ εἰς τέσσαρας διαιρεῖται
Φυλακὰς , ἑκάστη τρεῖς ὥρας ἔχουσα .
Προχοῷ , ἀγγείῳ προχευτικῷ , τινὲς ἀπὸ τοῦ χέειν τὸ
ὕδωρ , τὸ καθ᾽ ἡμᾶς λεγόμενον ξέστον .
Πρόφρων , ἔστι καὶ ὄνομα ὁ πρόφρων τριγενές · ἔστι δὲ
καὶ ἐπίῤῥημα μεσότητος , ἀντὶ τοῦ προθυμώς .
Πρόχνυ , ἐπὶ γονάτων , παρὰ τὸ ἐπὶ γόνυ , πρόθεσις
ἀντὶ προθέσεως .
Πρύμνη , πᾶν τὸ τελευταῖον , τὸ συνορίζον τινὶ , περίμνον
τι ὄν · παρὰ τὸ πέρας .
Πρύμναντες , πάντες ἐκρούοντο · πρύμναν ἀνακρούς-
σθαι * ) κυρίως ἔστι τὸ κατ᾿ ὀλίγον ὑπαναχωρεῖν , μὴ
στρέψαντες τὸ πλοῖον · ὁ γὰρ ὄντως ἀναχώρων , ἐπὶ
τὴν πρύμναν κωπηλατεῖ · τοῦτο δὲ ποιοῦσιν , ἵνα μὴ
δόξωσι Φεύγειν Φανερῶς , κατ᾿ ὀλίγον ὑπαπρόντες 2 ) ·
ἢ ἵνα μὴ τὰ νῶτα τοῖς πολεμίοις δόντες τιτρώσκον
ται .
μόνο τὸ δὲ ἐνείκως ἐμάθομεν τοῦ ε στοιχείου διὰ τῆς
ει διφθόγγου .
Πρυμνώρεια , τὸ τελευταῖον τοῦ ὄρους .
Πρύμνη , τὸ ἔσχατον τῆς νῆος , παρὰ τὸ πέρας εἶναι ,
οἷον , περιμνόν τι ὄν · περύμνητις οὖσα καὶ πρύμνη
ἢ παρὰ τὸ εἰς πέρας μένειν .
Πρυτανεῖον , τὸ κελλάριον · πρυτανεῖα τὰ καταβαλλό-
μενα .
:
Πρυτανεῦσαι , διοικήσαι , προστατεῦσαι , Φυλάξαι ,
βασιλεῦσαι , · ταμιεῦσαι , κυρίως γὰρ ἐπὶ τούτου τοῦ
σημαινομένου τάσσεται ἡ λέξις · : πρύτανις γὰρ λέγεται
ὁ σιτοφύλαξ , οἰονεὶ πυροταμίστης ὢν , καὶ συγκοπῇ
πρύταμις , καὶ τροπῇ τοῦ μ εἰς ν , πρύτανις καὶ πρυ
τάνιος .
Πρῶ , σημαίνει τέσσαρα · τὸ προϊῶ , τὸ πράττω , τὸ πέ-
πραγμαι καὶ τὸ ἐμπυρίζω .
· Πρωὶ , ἐπίῤῥημα καιροῦ παραστατικόν · γίνεται δὲ παρὰ
τὴν πρὸ πρόθεσιν , κατ᾿ ἐπέκτασιν τοῦ ο εἰς ω . καὶ
τὸ τὸ ἐξ οὐ καὶ κατὰ παραγωγὴν πρώϊος , τὸ θηλυκὸν
πρωΐα , ὥσπερ ὀψὲ ὄψιος ὀψία · καὶ ἡ αἰτιατική
πρωΐαν καὶ ᾿Ιωνικῶς πρωΐην καὶ κατὰ συναίρεσιν τοῦ
ὦ καὶ ι εἰς ω πρώην · τὸ ὁ ἰῶτα διάτι ; τὰ καθαρειεύ
οντα ἐπιῤῥήματα , ἤγουν χωρίς συμφώνου ὄντα , διὰ
τῆς ει διφθόγγου γράφονται , οἷον , ἀθεεὶ , αὐτοβοεὶ ,
ἀεὶ , χωρὶς τοῦ πρωΐ · διάτι ; ὀξύνεται ; τὰ εἰς ἰῶτα
··· λήγοντα ἐπιῤῥήματα δισύλλαβα συνεσταλμένα , ἔχοντα
τὸ ἰῶτα βαρύνεται , οἷον , ὄφι , νόσφι , ἄθι , μέχρι ,
ἄγχι · σεσημείωται τὸ πρωί .
30
Πρωτόλεια , τὰ πρῶτα τῆς λείας , ἤτοι τῆς πραίδας ·
καὶ πρωτόλειον , ἡ ἀπαρχή · τοῦτο δὲ ἐξ ἀπολείποντος
καὶ τελείου .
Πρώονες , οἱ προβεβλημένοι καὶ προνενευκότες τῶν
ὀρῶν , καὶ ὑψηλοὶ τόποι , παρὰ τὸ ἐξέχειν .
Πρωΐα , ἀπὸ τοῦ προϊέναι ἡμᾶς · ἢ ἀπὸ τοῦ πρωί κι-
· νεῖσθαι τὴν ἡμέραν , τὸν καιρὸν τοῦτον .
Πρωΐας , παρὰ τὴν πρὸ πρόθεσιν χρόνον δηλοῦσαν ,
παρὰ τὸ προϊέναι , καθὸ ταύτης εὐεπιφανείσης προϊοῦ
σιν οἱ ἄνθρωποι .
Πρὼν , πρωνὸς , τὸ ἤδη πρωϊνόν · πρὼν ἡ μετοχὴ ὀξύνε-
40 ται , κατὰ πλεονασμὸν τοῦ ο , πρώονες .
Προὔνεικος , ὁ ὑβριστὴς , ἐκ τοῦ νεῖκος γενόμενος · ἢ
προὔνικος ὁ εὐκίνητος καὶ δρομεύς · καὶ ὁ νικηφόρος .
Προὔνεικος , καὶ προυνείκους σημαίνει τοὺς ὑβριστὰςζο
καὶ τοὺς ἄνδρας , τοὺς ἱσταμένους ἐν τῇ ἀγορᾶ καὶ φέ-
ροντας τὰ ὤνια καὶ λαμβάνοντας ὑπὲρ τούτου μισθόν ·
ἐφ᾽ ἑκατέρων δὲ τῶν σημαινομένων τούτων , διφθόγγω
γράφεται · καὶ εἰ μὲν τοὺς ὑβριστὰς σημαίνει , διὰ τῆς
ει διφθόγγου γράφεται , ἐπειδὴ παρὰ τὴν πρὸ πρόθε-
σιν καὶ τὸ νεῖκος γέγονε πρόνεικος , καὶ πλεονασμῷ
τοῦ υ προύνεικος · εἰ δὲ τοὺς ἄλλους σημαίνει , διὰ τῆς
ει διφθόγγου , ἐπειδὴ παρὰ τὴν πρὸ πρόθεσιν καὶ τὸ
ἐνειάκως βοιώτιον γέγονε , καὶ κράσει τοῦ ο καὶ ε εἰς
τὴν ου δίφθογγον , προύνεικος , ὥσπερ τὸ ἐμὰν , τοὐ - 60
1
:
Πρωτεῖον , παρὰ τὸ πρωτεύω .
Πρωθήβων , ἐκ τοῦ πρῶτος καὶ τοῦ ἤβη .
Πρωΐα , ἡ πρώην κατάστασις .
Πρῶρα , δισύλλαβον , παρὰ τὸ προυρῶ , ἀφ᾿ οὗ ἐστι
προορᾶν καὶ βλέπειν τὰ ἔμπροσθεν · ἢ παρὰ τὸ προ-
έχειν τοῦ σκάφους · ἢ παρὰ τὸ πρώτην Ιέναι ·· ἢ παρὰ
τὸ προορῶ γίνεται προόρα , καὶ κράσει τῶν δύο οο εἰς
ω , πρώρα .
:
Πρῶτα , ἐπίῤῥημα χρόνου δηλωτικόν , μετάχθεν ἀπὸ
τοῦ οὐδετέρου · ἰστέον , ὅτι τὰ ἀπὸ οὐδετέρων μεταγόμενα
ἐπιῤῥήματα τὸν αὐτὸν τόνον φυλάττειν θέλουσιν , ὡς τὸ
σάφα , παρὰ τὸ σαφέα , συγκοπῇ τοῦ ε , καὶ τὸ ὦκα
ἀπὸ τοῦ ὠκέα , σημαίνει κατὰ τὸν τόνον τὸ σφόδρα ,
οὗ τὸ ὄνομα ὀξύνεται , καὶ τὸ ἐπιῤῥημα βαρύνεται .
Πρωτότοκος , ἐκ τοῦ πρῶτος καὶ τοῦ τόκος · διαφέρει
· δὲ πρωτότοκος καὶ πρωτοτόκος · πρωτότοκος μὲν ὁ πρῶ
τος γεννηθείς , πρωτοτόκος δὲ ἡ πρώτη γεννήσασα ,
Πρωτίστῳ , ὄνομα οὐδέτερον : ὑπερθετικόν ἐστιν , ἢ χαι
ρακτηριστικὸν , ἢ σημαινόμενον · τινὰ γὰρ αὐτῶν εἰσι
καὶ χαρακτηριστικὰ καὶ σημαινόμενα , τινὰ δὲ οὐχι ·
:
* ) πρύμναν κρουσάμενοι Lucian . Ver . Hift . 2 ) Ariftoph . Vefp . 398. Schol .