ΑΠ
70
ΑΠ
69
Από πο
τος ,
μέν εξαι τὰ ἀποτυπώματα , καὶ ἀποσπογγίσματα . ἀπο-
μέργεια τα δὲ τὰ ἀπαυγάσματα , καὶ ἀκτινόβολα .
ἡ τῶν σιτίων . διὰ γαστρὸς κένωσις . καὶ
ἀποπατήσαι παρὰ τὸν πατὸν , ὅ ἐστι τὴν ὁδόν . τὸ
ἀποθεν τοῦ πάτου γινόμενον . καὶ γὰρ ἀφοδεύειν λέγε-
τὸ μὴ ἐν τῇ ὁδῷ τῷ λεωφόρω γινόμενον .
Απόρεια , τὸ ἥμισυ τοῦ σάτου , τὸ δὲ σάτον κβ ξέ-
κδ . καὶ ιδ . καὶ εἰς τὸ
ται
στω
σάτο
Άτορεα
,
παρ ἄλλοις δὲ ιη · καὶ
ἔστι δὲ ἐν τύπω κ κεραμεώς .
ἀφορίας διφέρει . ἀπορία μὲν γὰρ κυρίως ἀρ - Ιο
γυρίου σπανή , ἀφορία δὲ ἐνδεία καρπῶν .
Απορος ,
TOROS
κυρίως ὁ ἀδιόδευτος . πόρος γὰρ ὁ περάσιμος
ἀλλ ' ὅτε δὴ πόρον ἶξον ' ) . καὶ ὁ μὴ χρήματα
ἔχων τουτ ' ἔστιν ὁ μὴ διάβασιν ἔχων χρημάτων , ἐξ
ὦ γίνεται ἀπορία .
* Αποτρέπω , διώκω , ἐξ οὗ καὶ ἀποτρόπαιος , ὁ χαλεπὸς
καὶ δε ενὸς , καὶ κακὸς , καὶ μισητὸς , καὶ Φευκτὸς , καὶ
τὴν στιν φοβερός .
τὸ δὲ ὑπὸ τῶν πολιτῶν δημοσίᾳ , διδόμενον ὑποτέλεσμα
καὶ εἰσφορά .
᾿Αποφράδες , οὕτως ἡμέραι προσηγορικαὶ καλούμεναι ,
καὶ ἐπεικάδας καλοῦσι , φθίνοντος τοῦ μηνὸς τετράδα ,
τρίτην , δευτέραν , ἐν αἷς καὶ τὰς Φορητικὰς ἐδίκαζον
δικας , διὰ τὸ οἷον ἀποφράττεσθαι τὸ τῆς σελήνης Φῶς
- ἐν αὐταῖς δὲ καὶ τοὺς πονηροὺς δὲ ἀποφράδας , ἐπιθετι-
κῶς ἐκάλουν . ἄνθρωπος ἀποφρὰς , καὶ βλέπων ἀπιστίαν .
᾿Αποφώλια , ἀπαίδευτα , παρὰ τὸ ὀφώλια , οὕτω γὰρ
ἐλέγοντο τὰ παιδευτήρια .
;
Αποφώλιος , ὁ ἀπαίδευτος , Ὅμηρος ἢ δὴ ἀλιτρός
γ᾽ ἐσσὶ , καὶ οὐκ ἀποφώλια εἰδώς 5 ) . παρὰ τὸ Φωλεόν ,
Φολεοὶ γὰρ τὰ παιδευτήρια τὰ διδασκάλου · τοὺς δὲ
ἀδιδάκτους ἀποφωλίους ἐκάλουν · ἢ παρὰ τὸ Φηλὸς , ὁ
σημαίνει τὸν ἀπατεῶνα . Φήλιος δὲ καὶ ἐν συνθέσει
ἀποφήλιος , καὶ τροπῇ ἀποφώλιος : καὶ ἀρηγω ἀρηγὸς 6 ) .
ῥήσσω ῥηγμὸς καὶ ῥωγμὸς ἔην γαίης 7 ) . θήσω θωμος
ὁ σωρὸς , λέγονται δὲ καὶ ἀποφώλιοι ἀδοκιμοὶ , ἄγονοι ,
ἄπαιδες .
20 Αποχρώντως ἱκανῶς ἀρκοῦνται ἀπὸ τοῦ χρῶ συζυ
γίας δευτέρας τῶν περισπωμένων . ἡ μετοχὴ χρῶν , καὶ
ἡ εὐθεία τῶν πληθυντικῶν χρῶντες , ἡ γενικὴ χρών-
των καὶ τὸ ἐπίῤῥημα χρωντως , καὶ μετὰ τῆς ἀπὸ
προθέσεως ἀποχρώντως .
Απού ατος , ἄποθεν τοῦ ὡτὸς , οἰονεὶ ὁ μὴ ἀκούων ἐκ
διαστή ειατος . Ὅμηρος .
Απούρας , άφελομενα · ἐπαυρῶ ἔστι τὸ ἀπολαύω πρώ
της συζυγίας τῶν περισπωμένων , ὁ μέλλων ἐπαυρήσω ,
ὁ αόρεστος ἐπήυρησα , καὶ ἐν συγκοπῇ ἐπηῦρα , ἡ με
τοχα απαύρας , καὶ τροπῇ τοῦ α εἰς ο ἀπούρας . καὶ
τι μετέχει τὴν ἀπόλαυσιν μοῦ ἀφελόμενος κατέχει .
Ἀπούρας , ἀπαύρας καὶ τροπῇ τοῦ α εἰς ο ἀπούρας .
αὔρειν δὲ τὸ ἀπολαυειν · ἔνθεν σύνθετον , ἐπαυρήσα
σθαι όξω . άπαύρειν οὖν καὶ ἀπούρας , οἷον , ἀφελόμε-
νος τὴν ἀπόλαυσιν τοῦ γήρως . οἱ δὲ Φήσιν ἀπὸ μετα-
Φορᾶς τῶν ὑποσπώντων τοὺς ὅρους τινὸς , ἀπουρήσαςξω
καὶ ἀπούρας .
Απότο με ον , τὸ ἀπόκρημνον καὶ ἀπεῖκον . ἢ τὸ ἀνένδο
του , πρὸς τὸ ἐνδόσιμον παραδιδόναι καὶ παραχωρεῖν 2 ) ·
ἐν ἑτέροις δὲ σημαίνει τὴν ἀρχὴν καὶ τὸ προοίμιον . ἐν
γὰρ τοῖς χοροῖς ὁ χοροδιδάσκαλος 3 ) ἀπαυλήσας τῷ και
λουμένῳ ἐπιτονίῳ , τοῦτο τοῖς ἀπὸ τοῦ χόρου τὴν ἀρχὴν
τῆς ἁρμονίας , καὶ συμφωνίας ἐνδίδωσι . λέγομεν δὲ προ-
οίμιον τὸ ἐμβατήριον . κατ᾿ ἀλλὴν μεταφορὰν ἐπὶ τῶν
ὀρχουμένων , ὁ κατακρουστὶ τοῖς προτέροις χρησάμε-
νος κρούσμασι , ταύτην τῆς ὀρχήσεως τὴν ἀρχὴν τοῖς
- ὀρχουμένοις παρέχεται . καὶ τοῦτο καλοῦσιν ἐμβα-
· τρον .
᾿Απριάτην , ἄπρατον , ἐπίῤῥημα μεσότητος · ἢ ἐπιῤῥη .
ματικῶς δεῖ ἀκούειν ἀπράτως καὶ ἀποίνως , τουτ᾿ ἔστιν
ἄνευ πράσεως · ἢ ὄνομα θηλυκὸν ἀπὸ τοῦ ὁ ἀπρίατος
καὶ ἡ ἀπριάτη , πρίημι τὸ πολῶ , τοῦτο δὲ παρὰ τὸ
πρίω , ἐξ οὐ καὶ τὸ πρίωμαι Φῆσιν ὁ κωμῳδὸς σελά-
χιον · ἐκ τοῦ πρίω , πριάσω , πεπρίακα , πεπρίαμαι ,
πεπρίασαι , πεπρίαται , πριατὸς καὶ ἀπριατὸς , ὁμοφώ-
νως τῷ ἀρσενικῷ · τὰ γὰρ εἰς ος σύνθετα κοινὰ εἰσὶ
τὰ γένη .
᾿Απρίξ , συμφυῶς , ἰσχυρῶς , παρὰ τὸ πρίζω , πρίσω ,
πρὶς καὶ κατ᾿ ἀποκοπὴν ἀπρις , ὡς θήσω θὴς , δώσω
δώς · ὁ ἀπρία δυνατόν . ἢ ἀπὸ τοῦ πρίζω , πρίσω , πρίξ ,
μίγω , μίξω , μίξ , καὶ ἐπιμὶξ , ὀκλάζω , ὀκλάσω , ὀκλαξ ,
πτύξω , πτὺξ , ἐπιῤῥημα ποιότητος .
᾿Απρίξ , ὅλη δυνάμει , Ισχυρῶς , ἀσφαλῶς , προπεφυκό-
40 τως , κατόχως . Κύπριοι δὲ γένος τὶ ἀκάνθης . γέγονε
δὲ ἀπὸ τοῦ πρίζω , οὗ ὁ μέλλων πρίξω , ἀποβολῇ τοῦ
ω πρὶς κατὰ Δωριεῖς , ὡς ἁρπάζω ἁρπάξω , καὶ μετὰ
τοῦ στερητικοῦ α ἀπρὶξ , τὸ ἰσχυρῶς κρατεῖν , ὥστε μὴ
πρίζεσθαι , οἷον ἀποσχίζεσθαι τοῦ κρατουμένου τὸ
κρατοῦν · καὶ εἰς τὸ ὑπόδρα .
᾿Απότροπος οἶνος , τραπεῖν γὰρ ἐστιν αὐτὸ τὸ πα-
τῆσαι . ὅθεν καὶ πρὸ τοῦ πατηθῆναι γινόμενον ἀπό-
σταγμα τῆς σταφυλῆς ἀπότροπος οἶνος λέγεται . οὕτως
Ἐπαφρόδιτος ἐν ὑπομνήσει ἀσπίδος Ἡσιόδου .
Ἀποφαυλίζοντες , ἐπιτωθάζοντες , ἐξατελίζοντες , ἢ
πονηρὸν ἐπιστρεφόμενοι , ἀεὶ γὰρ τὸ Φαῦλον ἐπὶ
πονηροῦ τάττεται . Φαῦλον οὖν ἐστὶν ὑπερβιβασμῷ
τοῦ λ καὶ πλεονασμῷ τοῦ ο Φλαῦρὸν , ἐπὶ τοῦ πονηροῦ.50
Φαῦλον δηλοῖ ποτὲ μὲν τὸ μέγα καὶ τὸ ἀδρὸν
4
ὡς
τοῦ πο
τὸ δὲ
Φαός
τὸ
καὶ καλὸν , λὸν , ποτὲ δὲ τὸ μοχθὸν καὶ μικρόν · ἐνίοτε
ἁπλοῦν . Λάκωνες τὸ στερεὸν καὶ παχύ . ἔνιοι Φαῦλον
τὸ ὁλοσχερές , παρὰ τὸ λυφάω τὸ ὡ , τοῦτο παρὰ
ὁ σημαίνει τὴν λαμπηδόνα , ὡς Ὅμηρος , Φάε δὲ
χρυσό θρονος ἤως * ) .
τῶν ὑποτεταγμένων τελούμενον τοῖς δεσπόταις .
Αποφο
τὸ
· ρὰ εἰσφορὰ διαφέρει . ἀποφορὰ μὲν γὰρ ἐστι
υπο
1 ) R. XIV , 433. et Schol .
vid . Pollux nom . L.1 , 171. cf. infra p . 71. in
᾿Απρόϊτος , ἀπρόϊκτος , ἐκ τοῦ ἴω τὸ πορεύομαι , ἰτῶ ,
ἰτὸς , καὶ ἀπρόϊτος .
1 .
᾿Απρόσιτον παρὰ τὸ μὴ προσιεναι . ἔστιν εἴω τὸ πο
ρεύομαι . τοῦτο ἐν μὲν τοῖς ἑνικοῖς γράφεται διὰ δι-
φθόγγου · ἐν δὲ τοῖς πληθυντικοῖς ι . τὸ πρώτον τῶν
πληθυντικῶν Ἰμεν , τὸ δεύτερον ἴτε , καὶ ἐξ αὐτοῦ ἰτὸς .
πρὸς ὅν τις εὐχερῶς πορεύεται . καὶ μετὰ τοῦ στερητι-
κοῦ α ἄΐτος , πρὸς ὅν τις πορευθήναι οὐ δύναται , καὶ
πλεονασμῷ τῆς πρὸς προθέσεως , ἀπρόσιτος .
᾿Απροτίματος 8 ) , ἀπρόσψαυστος , άθικτος . μάσασθαι
· γὰρ τὸ ἄψασθαι , παρὰ τὸ μαστένειν , ὅ ἐστι ζητεῖν .
διὸ καὶ μαστὸς ὁ ἐπιμασσόμένος , ἐπιλτομενος , καὶ
ἐσμᾶτο καθήψατο . καὶ εἰς τὸ αὐτομάτως .
Pollux
Onom .
2 ) παραχωρείν , Ε . περὶ χωρίων .
ν . ἀπώλεια . 5 ) Vid .
5 ) Od . V.
L. IV , 106. 4 , Od . XIV , 502 .
182. et Sch .
420. ζωχμός ..
6 ) ( Sic . ) adde , καὶ ἀγωγός . – 7 ) 11. ΧΧΙΙ ,
8 ) ( Sic . ) L. μαστος .
1
E2