ПР
482
481
ΠΡ
Προῖξ , παρὰ τὸ πραϊκνεῖσθαι τῆς γάμου · προϊξ ἐκ τοῦ
πρόϊξ .
Προικίζω , γαμίζω καὶ Φερνίζω .
Προμαχίζειν , τὸ σχῆμα ἐστὶ πτώσεως δοτικῆς ἀντὶ
γενικῆς , ὡς τὸ ἄρχευ ᾿Αργείοισιν , ἀντὶ τοῦ ἄρχον
τῶν Ἑλλήνων , οὕτω καὶ τοῦτο , Τρώων προεμάχει
τὸ δὲ προμαχίζω , ἐκ τοῦ πρόμαχος · τοῦτο ἐκ τῆς πρὸ
προθέσεως καὶ τοῦ μάχη , πρόμαχος , προμαχίζω · καὶ
τὸ πρόμαχος γίνεται κατὰ συγκοπὴν πρόχος .
Προ μήθεια , ἡ πρόνοια ,
του μήσω τροπή του δ ' εἰς θ , μῆθος καὶ προμηθής ·
ὀξύνεται καὶ κλίνεται τοῦ προμηθοῦς · ὁ κανῶν , ὡς τὸ
ἀσεβοῦς · καὶ τὸ θηλυκὸν προμήθεια · τὰ γὰρ παρὰ
τὸ μαθεῖν ἅπαντα διφοροῦνται , πλὴν τοῦ ἀμαθία · τὸ
· δὲ προμηθὴς ἐκ τοῦ μήθω τὸ μανθάνω , μήθεια καὶ
προμήθεια · τὰ ἀπὸ τῶν εἰς ης ἀμσενικῶν γινόμενα
· θηλυκὰ διὰ τοῦ εια , ἀπολύτως μὲν ληγόμενα προπαρ-
οξύνονται · ἐπὶ οὐσίας τιθέμενα παροξύνονται .
ἐκ τοῦ προμηθής · τοῦτο ἐκιο
το
Πρὸ μοίρας , καὶ πρὸ ὥρας διαφέρει · πρὸ μοίρας μὲν
βιαιὼς ἀποθανεῖν , πρὸ ὥρας δὲ τὸ νέον ἀποθανεῖν.20
Πρόμαχος , ὁ ἀντίδικος , παρὰ τὸ βῶ , πρόβατος ὁ προ- ..
βαίνων · ἢ παρὰ τὸ πρόμαχος .
Πρόνοια , ἡ θρικὴ ἐπιμέλεια · διότι πρὸς τὸ συμφέρον
καὶ χρήσιμον οἰκονομεῖν ἕκαστα˙ α · ἢ πρόνοια λέγεται τὸ
ἀγαθὸν , ὡς πρὸ τοῦ νοῦ ὄν .
Πρόνοια , σημαίνει τέσσαρα · τὴν Φροντίδα , καὶ τὴν
κηδεμονικὴν τοῦ παντὸς δόσιν · τὴν προαίρεσιν καὶ τὴν
πρόγνωσιν .
Πρόξενος , καὶ ἰδιόξενος καὶ δορύξενος διαφέρει · πρό-
ξενος μὲν γὰρ πόλεως · αὐτὸς καὶ ἰδιόξενος · ούκλο
ὀρθῶς οὖν Εὐριπίδης · πρόξενος διαφέρει τ
τοῦ ἰδιόξενος ·
· κακῶς τίς ἐστι προξένους σοι χρωμεν . · δορύξενος δὲ , ὁ
κατὰ πόλεμον γινόμενος φίλος · ἀλοὺς γὰρ εἰ ξενίων
τυχὼν ἀφέθη παρὰ τοῦ πολεμίου λίτρας λαβόντα ,
μνὰ δὲ ἦν ἡ τεταγμένη · κομίσας δὲ καὶ Φυλάξας τὴν
πίστιν ἐγένετο ξένος , καὶ δορύξενος ἐκαλεῖτο .
Προοῦ , πρόπεμψον · ἔστιν ἴημι τὸ πέμπω , ὁ μέλλων
ὁ παρακείμενος ἦκα · ὁ
ἥσω
ν '
ὁ δεύτερος αόριστος ἦν ,
παθητικὸς ἔμαι , ὁ μέσος αόριστος ἔμην , τὸ τρίτον ἔτο ,
καὶ τὸ δεύτερον αὐτοῦ πρόσωπον γίνεται κατ᾿ ἀποβο - 40
ἔο καὶ οὗ , καὶ ἐν συνθέσει προοῦ · κατὰ
λὴν τοῦ τ ,
τροπὴν τοῦ τ εἰς σ ἔσο · ἡνίκα γὰρ συντεθῆ μετὰ μο-
νοσυλλάβου προθέσεως περισπᾶται , οἷον προοῦ , ἤγουν
πρόπεμψον · ἡνίκα δὲ μετὰ δισυλλάβου βαρύνεται , οἷον ,
σύνθου , ἀπόθου .
διάτι
Προπάροιθεν , ἔμπροσθεν , ἐπίῤῥημα δέ ἐστι τοπικὸν ,
· ἐκ τῆς πρὸ προθέσεως , καὶ τοῦ πάροιθεν · τοῦτο ἐκ
τοῦ πάρος πάροθεν , καὶ πλεονασμῷ τοῦ ἰῶτα πάροι-
θεν καὶ κατ᾿ ἀναδιπλασιασμὸν προπάροιθεν ·
προπαροξύνεται ; ἔστιν εἰς τὸ οὐρανόθι .
Προπετὴς , ὁ ἄγαν ἐκπίπτων τοῦ δέοντος , ἔμφρασιν
δηλοῖ ἡ πρὸ πρόθεσις .
L
καὶ Σαρπηδόνος · καὶ τοῦ Πτολαίμου πρότερον · τὸ δὲ
πρῶτος ἐπὶ πολλῶν , ὡς Ὅμηρος ἐπὶ τῶν ἔννέα ἀριστό-
νων , τὸ πολὺ μὲν πρῶτος μὲν ἄναξ ἀνδρῶν ᾿Αγα-
μέμνων .
Προσδοκάσθω , προστακτικόν · τὸ θέμα προσδοκῶ ,
δευτέρας συζυγίας τῶν περισπωμένων .
Πρόσχες , ἐκ τοῦ σχῶ τὸ κρατῶ , παράγωγον ῥῆμα εἰς
μι σχῆμι , σχήσω , ὁ δεύτερος ἀόριστος ἔσχην , ἡ μετ-
τὴ σχεὶς σχέντος , καὶ τὸ προστακτικὸν σχὲς , καὶ
οχή
Πρὸς , ἡ πρὸς πολλάκις ἀντὶ τῆς παρὰ παραλαμβάνε-
πρόσχες .
ται · καὶ εἰς τὸ πρὸς ῥὰ καὶ προσῆκον , καὶ πρόσφιν .
Προσευχή , ἔντευξις καὶ δέησις διαφέρει · προσευχὴ
περὶ τῶν συμφερόντων · ἔντευξις κατὰ τῶν πλημμελη
σάντων · δέησις δὲ εἰς ἐκδίκησιν , καὶ εἰς τὴν εὐχήν .
σεως
Προσέχειν , εἰς τὸ ἀπροσεξία .
Προσήκατο , σημαίνει τὸ προσελάβετο · ἔστιν ἵημι , καὶ
μετὰ τῆς πρὸς προθέσεως προσίημι , οἷον προσίεμαι ,
τουτ ' ἔστι προσλαμβάνω σε · μετὰ δὲ τῆς πρὸ προθέ
σεως σημαίνει τὸ προδιδῶ · καὶ λοιπὸν ἐκ τούτου ένε
στὼς προσίημι , ὁ μέλλων προσήσω , καὶ ὁ πρῶτος
ἀόριστος προσῆκα , σῆκα , ὁ μέσος προσηκάμην προσήκατο ·
μετὰ δὲ τῆς πρὸ προθέσεως σημαίνει τὸ προδιδῶ , οἷον ,
οὐ προΐημι τὴν ψυχήν μου · τουτ ' ἔστιν οὐ προδιδῶ .
Προσδοκῶσι , δευτέρας συζυγίας τῶν περισπωμένων ·
διαφέρει δοκῶ καὶ προσδοκῶ , ὅτι τὸ μὲν δοκῶ πρώτης
συζυγίας τῶν περισπωμένων ἐστί · ἔστι δὲ τὸ προσδοκῶ
δευτέρας .
Προσήκον , τὸ πρεπὸν , ἐκ τοῦ ἥκω τὸ ἔρχομαι , καὶ
μετὰ τῆς πρὸς προθέσεως προσῆκον · ἡ γὰρ πρὸς πρό-
θεσις το πλησιάζον καὶ προσεγγίζον σημαίνει · τὸ γὰρ
πρεπὸν , καὶ ἀρμόζον πλησιάζει , ὡς τὸ ἀπαρέσκον ,
πόῤῥω καθίσταται .
Προσνέμει , προσκυροί .
Προσήγορα , Φίλα , προσηνῆ .
Προσήλυτος , ἐκ τοῦ ἐλεύθω , ἐλεύσω , ἤλευκα , ἤλευ-
σμαι , ἤλευσαι , ἤλευσται , ἠλυτὸς καὶ προσήλυτος , ὁ
μέτοικος καὶ φυγάς .
Προσηνὴς , ἐκ τοῦ ἡνίον , ὃ σημαίνει τὸ χαλινοτήριον ·
σημαίνει δὲ τὸν πρᾷον · παρὰ τὸ αἷνος αἰνὴς καὶ προς
ηνὴς , ὁ ἐγγὺς ὢν τοῦ αἰνεῖσθαι · καὶ εἰς τὸ ἀπηνής .
Πρόσίεμαι , εἰς τὸ προσήκατο .
Προσκορίας , προτιμήσεως , προκαθεδρίας .
Προσκόπτω , τὸ προσκρούω , ἐξ οὐ καὶ πρόσκομμα τὸ
πταῖσμα , ὡς τὸ προσκόπτεις τῇ σαρι κυρίως ἐστὶ κα-
ταχρηστικῶς , ἐπειδὴ ἡ π πρὸς ἐπὶ τῶν ἐμψυχῶν τάσ .
σεται , ἡ δὲ εἰς ἐπὶ τῶν ἀψυχῶν · καὶ ὤφειλεν εἰπεῖν ,
εἰς ῥα πλατάνιστον , ἀλλ᾿ ἔταξεν αὐτὴν καταχρηστι-
κῶς · τὸ πλατάνιστος ὄνομα παρώνυμον · τὸ γὰρ πλα-
50 τάνιστος καὶ πρώτιστος τῇ μὲν φωνῇ εἰσιν ὑπερθετικὰ ,
τῷ δὲ σημαινομένῳ καὶ χαρακτῆρι ἀντὶ ἁπλῶν εἰσὶ ·
καὶ ἐστι παρώνυμον ἐκ τοῦ πλάτος · λέγουσι γὰρ αὐ
τὴν πλατόφυλλον εἶναι .
Πρόσωπον , τουτ ' ἔστιν ἀπὸ τοῦ πρόσω ἔμπροσθεν , ἀλλ᾿
οὐκ ἐκ πλαγίου τοὺς ὦπας ἔχειν · διὸ καὶ μόνοις ἀν-
θρώποις ἐπικατηγορείται .
Προπηλακισθέντες , ἀδικηθέντες , ὑβρισθέντες , δια-
συρέντες · προπηλακισμὸς γὰρ λέγεται ἡ ὕβρις , κατὰ
προσαφῆς τοῦ σώματος , ἀπὸ τοῦ πηλακίζω τοῦτο δὲ
παρὰ τὸ πάλλω τὸ κινῶ · ἢ παρὰ τὸ παλλάκις , ἢ
παρὰ τὸ πηλὸς ὁ καὶ βέλτιον · οἱ γὰρ ᾿Αττικοὶ τὸν ἐπίβο Προσφυῶς , ἐπίῤῥημα ἐκ τῆς πρὸς προθέσεως καὶ τοῦ
τινι ἁ
ἀλόντα πηλῷ χρίοντες ἐδημοσίευον .
Πρότερος , καὶ πρῶτος διαφέρει · ὁ μὲν γὰρ πρῶτος
ἐπὶ δύοιν τάσσεται , ὡς Ὅμηρος ἐπὶ τοῦ Πτολεμαίου
ETYMOLOG . T. II .
Πρόσφατος , ἡ πρὸς τὸ ἀρτὶ σημαίνει · καὶ γέγονεν
ἀπὸ τοῦ σφάζω σφατὸς καὶ πρόσφατος , ὁ ἀρτίως σφα
γεὶς , καὶ τὸ οὐδέτερον πρόσφατον · ἢ ἀπὸ τοῦ Φένω τὸ
Φονεύω · ἢ παρὰ τὸ φαίνω τὸ δεικνύω , ὁ πρὸ μικροῦ
Φανεὶς καὶ δειχθείς · ἢ παρὰ τὸ Φήγω ἔφαγον , πρός-
Φατον τὸ ἔμπροσθεν τρωγόμενον · καὶ εἰς τὸ νεαροί .
Φῦς , ὃ σημαίνει τὸ πλέκειν καὶ φιλεῖν , γίνεται προς-
Φυῶς ἤγουν προσφιλῶς .
Hh li
Πρόσφυγξ πρόσφυγος , ὁ ἱκέτης .