29
30
AK
AK
τὰς ἄκρας τῶν ἀσταχύων νέμεσθαι , ἢ παρὰ τὸ τὰ
ἄκρα τῶν ἀσταχύων ἐσθίειν · ἢ παρὰ τὸ κάρα κάρις
καὶ μετὰ τοῦ στερητικοῦ α ἀκαρις καὶ ἐν συγκοπῇ
ἀκρὶς οἱονεὶ ἡ κάραν μὴ ἔχουσα , ἢ μικροκέφαλος · ἡ
παρά το μεγάλην κεφαλὴν ἔχειν . διάφορα γὰρ τὰ
γένη του ζώων .
,
T
οἱ
κα
βλαστοί , καὶ οἱ κλάδοι τῶν δένδρων οἱ κάλλιστοι
ταχρηστικῶς δὲ ἐπὶ ἀνθρώπων οἱ ἐξωχότατοι · παρὰ
το άκρου ο σημαίνει τὸ πέρας τοῦ σώματος , ἢ κο - 10
ρυφή
Ακροπἦνη , ἐκ τοῦ ἄκρον καὶ τοῦ πένιον , ὃ σημαίνει
τὸν ἄτρακτον , γίνεται ἀκροπήνιον . τὸ στρεφόμενον
οὖν ἀτροπήνη ' ) καλεῖται .
Άκριτόμυθος , πολύλογος , ἐκ τοῦ κρίνω καὶ τοῦ μῦ .
θος . κριτὸς καὶ ἀκριτόμυθος . καὶ ἀναβιβάζει τὸν
τόνο χωρὶς εἰ μὴ τὸ συνηρημένον κωλύσῃ , ὡς τὸ
βροτολοιγός .
Ακριτον ,
σθα
ン
τὸ ἀδιαχώριστον · παρὰ τὸ μὴ διαχωρίζε-
ἐξ οὐ καὶ ὄρος ἀκριτόφυλλος .
Ακρη του , σημαίνει τὸ κρατῆρι τὸν οἶνον ἔμισγον τῶν τε20 ,
τρώων καὶ τῶν ἐλλήνων · ἀρτίως δὲ οὖν σημαίνει τοῦτο ,
ἀλλὰ ἄκρητον ἀντὶ τοῦ μίξαντες ) τῶν βαρβάρων τὸν οἶ
νον μετὰ τῶν ἐλλήνων , ἤγουν ἡμῶν · γίνεται δὲ ἐκ τοῦ
κερω τὸ ἐπιχέω ὁ μέλλων κεράσω καὶ κατὰ συγκοπὴν
κρατὴρ καὶ κρητήρ . λοιπὸν ἐκ τοῦ κράσω γί-
κράτες
γεται κρητός , καὶ ἄκρατος .
᾿Ακρο Βολησαμένῳ , τῆς συμβουλῆς ἐν τῷ πολέμῳ
ἀρξαμένῳ , ἢ ἀκοντίσαντι · τὸ θέμα ἀκροβολῶ ,
τάσσεται μετὰ αἰτιατικῆς .
Ακροβόλησμα , παρὰ τὸ ἄκρος βαλλόμενον 3 ) .
Ακροβυστία , ἡ ἀπεριτμησία . ἀκροβυστία δὲ ἡ περι-
τομή κατά τινας , ἐκ τοῦ ἀκρον καὶ τὸ βύω . άκρο-
βυής , τὸ μὴ κεκομμένον , ἀλλ᾽ ὑγιὲς καὶ σῶον , καὶ
ἀκέραιον εἶναι τὸ τοῦ ἀνδρὸς κρυπτὸν , οἱονεὶ ἀκρό-
κρυπτον .
συνα
30
40
᾿Ακρότο ετος , ὑψηλὴ πέτρα , καὶ κληρά 4 ) .
Ακρώρεια , τὸ ὑψηλὸν , τὸ ἄκρον τοῦ ὄρους .
Ακρον , ὄνομα ῥηματικὸν , ἀπὸ τοῦ ἥκειν , ἐπί τι
ἔξοχον ἐληλυθός .
᾿Ακροθίνιον , σημαίνει τὴν ἀπαρχὴν , γέγονε δὲ παρὰιο
τὸ ἄκρων καὶ τὸ θὶς , θινὸς , ὃ σημαίνει τὸν σωρὸν
τῶν καρπῶν καὶ τῶν χρημάτων . καὶ εἰς τὸ ἀκτίς .
Ακροθίνια , αἱ τῶν ἐνιαυσιέων 5 ) καρπῶν ἀπαρχοί ·
κυρίως δὲ καὶ ἂς ἀνατιθέασιν οἱ ἐξ ἐμπορίας , ἀπὸ τοῦ
θινὸς τοῦ αἰγιαλοῦ . ἄλλοι δὲ τὰ ἀπὸ τῶν πολέμων ,
ἀπὸ τοῦ σίνεσθαι ἐν τῷ πολέμῳ πολλὰ τουτέστι βλά-
πτεσθαι
καὶ ἀκροθίνια ἡ ἀπαρχὴ τῶν καρπῶν ,
ἤγουν τὰ ἐκλεκτά . ἄκρον γὰρ ἡ ἀρχή . ᾿Ακροθίνια ,
ἀπαρχὰς τῶν προβάτων .
γίνεται δέσο
Άκρον , σημαίνει τὸ πέρας καὶ τὸ ἔξοχον .
παρὰ τὸ ἄχρι καὶ τὸ ὄν , ἄχρονον 6͵ καὶ τὸ ἄκρον καὶ
μέχρι τοῦτο διῆκον .
πρου
* Ακρον ἄωτον , οὕτω δὴ ἅπαντες ἄκρον ἄωτον τὸ τ )
κατ᾿ ἡμᾶς Φιλοσοφήσαντες τὴν ἀπαρχὴν , κατὰ μετά-
ληψιν . σημαίνει δὲ τὴν ἀπὸ τοῦ ἄνθους ἀρχὴν , καὶ
καρπὸν καὶ τροφήν · ἄωτον γὰρ καὶ τὸ ἄνθος , καὶ ἡ
ἡλικία , καὶ εἶδος δένδρου . ἀπὸ δὲ τοῦ ἄκρον τὸ σπου-
ὁαῖον , σημαίνει ἀκρωτήριον καὶ ὕψος · τὸ δὲ ἄωτον δη-
λοῖ ἱμάτιον ἐρίου · καὶ Ὅμηρος οἱὸς ἀώτῳ , τουτέστι
τῷ ἄνθει , καὶ τῷ καλλίστῳ τοῦ προβάτου , λέγουσι
καὶ τὸ ἐξ ἀπαλῶν ἐρίων γεγονότα περιβόλαιω 8 ) . άλ-
λαχῆ Ὅμηρος τί πάννυχον ὕπνον ἀωτεῖς , ἀντὶ τοῦ
ἀπανθίζη , ἀπολαύεις .
᾿Ακροτηριάζω , Ακροτηριάζω , ἱστορεῖται ὅτι τοὺς ἔν τινι ἀλῶντας
ἀτοπήματι οἱ παλαιοὶ ἐνυβρίζοντες , τὰ ἄκρα τῶν ὡτῶν
ἀπέτεμνον . τὸ οὖν κρὼ μέγα ὅτι παρὰ τὸ ὡς , ὡτὸς
γέγονε .
᾿Ακτάζων , ἀντὶ τοῦ ἐξανιστάμενος , ἀπὸ τοῦ ἄττω ἀτ-
τάζω καὶ ἀκτάζω .
᾿Ακταίνειν , τὸ μεθεωρίζεσθαι καὶ ἐπαίρειν , παρὰ τὸ
ἧκται , ἀκτὸς , τὸ ῥῆμα ἐξ αὐτοῦ ἀκτῶ , ἀφ᾿ οὗ τὸ κου-
Φίζω παρ᾿ Αἰσχύλῳ · ἀφ᾿ οὗ ἀκταίνω , μετοχὴ ἀκται-
νόμενον τὸ ἄναγον καὶ δυνάμενον ἀνορθοῦν .
᾿Ακταίωρος , ὁ φύλαξ παρὰ τὸ ἀκτὴν ὠρεῖν ὅ ἐστε
Φυλάσσειν .
Ακτὴς ἡ ἀττικὴ , ἀπὸ πλείονα μέρους αὐτῆς εἰς θά-
λασσαν ἐκνενευκέναι .
᾿Ακτή , παρὰ τὸ κατεάχθαι καὶ καταλελύσθαι σημαίνει
δὲ δύο . τὸν αἰγιαλὸν , ὡς τὸ ᾿Ακτῇ ἐφ᾽ ὑψηλῇ καὶ γί-
νεται παρὰ τὸ κατάσασθαι εἰς αὐτὴν τὰ κύματα . ση-
μαίνει δὲ καὶ τὸ λεπτώματον τοῦ ἀλεύρου , ὡς τὸ ,
Δήμητρὸς ἀκτὴν , γίνεται δὲ παρὰ τὸ κατάσσεσθαι
αὐτὴν ἐν τῷ ἀλήθεσθαι .
᾿Ακτέριστος , ἀσκύλευτος , ἄκτητος , ἢ ἄταφος , ἐξ οὐ
καὶ κτερίσαι τὸ θάψαι καὶ ἐνταφιάσαι .
᾿Ἀκτὶς , διὰ τοῦ ι μακροῦ , ἀπὸ τοῦ ἄγω , άξω , ἦχα ,
ἦγμαι , ἦξαι , ἦκται , ἀκτὶς , αἰονεὶ ἡ πανταχοῦ Φερομένη .
ἢ ἐκ τοῦ ἤκτω , ἀκτὸς καὶ ἐκ τούτου ἀκτίς . δεῖ γινω-
σκειν ὅτι τὸ ἀκτὶς , σημαίνει τὴν ἀκτίνα τοῦ ἡλίου .
καὶ διὰ τοῦ ι γράφεται , ἐπειδὴ δικατάληκτόν ἐστι , λέ
γεται γὰρ ἡ ἀκτὶς καὶ ἡ ἀκτὶν , θηλυκῶς . πάντα δὲ
τὰ εἰς ἷς δικατάληκτα διὰ τοῦ ι γράφεται . οἷον δελ-
Φὶν , δελφίς , θὶν καὶ θίς . σημαίνει δὲ τὸν αἰγιαλόν ,
καὶ τὸν σωρόν . σωρὸν δὲ εἴτε χρημάτων εἴτε σίτου ,
καὶ κριθῆς , εἴτε ὁστέων . θηλυκῶς δὲ λεγόμενον ἡ
σορὸς τὸ μνῆμα σημαίνει καὶ διὰ τοῦ ο μικροῦ γράφε-
ται . οὕτω δὲ ἀκτὶς διὰ τοῦ ι δεῖ γινώσκειν , ὅτι ἀκτὶς
ἐτυμολογεῖται διαφόρως , ἢ γὰρ παρὰ τὸ ἄγω γίνεται
ἀκτὶς , ἡ πανταχοῦ ἀγομένη , ἡ γὰρ ἀκτὶς τοῦ ἡλίου
πανταχοῦ Φέρεται . ἢ παρὰ τὸ ἐκτείνω ἐκκτὶς καὶ
ἀκτὶς πανταχοῦ γὰρ ἐφήπλωται 9 ) . ἢ παρὰ τὸ ἀΐσσω
τὸ ὁρμῶ , ἡ γὰρ τοῦ ἡλίου λαμπηδὼν ὁρμητική ἐστιν .
ἢ παρὰ τὸ ἄγω ἀκτὸς καὶ ἀκτὶς ὡς ἀπὸ τοῦ ἐρήσω 10 )
ῥηγμὸς καὶ ῥηγμὶν ὁ αἰγιαλὸς , παρὰ τὸ ἐκεῖ ῥήγνυσθαι
τὰ κύματα . Τὸ δὲ θὲς καὶ ῥὶς ὁ ᾿Αρίσταρχος διὰ τῆς
ει διφθόγγου ἀξιοῖ γράφεσθαι . καὶ ἀκολουθῶν τὴν
ἐτυμολογίαν ἔλεγεν , ὅτι τὸ θεὶς παρὰ τὸ θείνεσθαι
ἐστί . καὶ γὰρ ἐν αἰγιαλῷ θείνονται καὶ τύπτονται τὰ
κύματα . ἢ παρὰ θέειν , καὶ γὰρ ἐν αἰγιαλῷ θέει
ἤγουν τρέχει τὰ κύματα . Τὸ δὲ ῥεὶς παρὰ τὸ ῥεῖν
γέγονε , καὶ γὰρ ἐκ τῆς ῥινὸς ῥέουσι καὶ κατέρχονται
τὰ περιττώματα τῆς κεφαλῆς . ᾿Ακολουθῶν οὖν ταύτην
τὴν ἐτυμολογίαν εἴρηκεν αὐτὸ διὰ τῆς
διφθόγγου ,
ἡ δὲ παράδοσις οἶδεν αὐτὸ διὰ τοῦ ι γράφεσθαι .
vor .
1 ) στρεφ
ἀκροπ . ( Sic . ) 2 ) ( Sic ) omiſſa eſt particula
negativa μή . 3 ) τὸ ἀκρ . βαλλ . ( Sic . ) 4 ) ( Sic ) L. σκληρά . 10 ) ( Sic . )
5 ) Sic ) cf. Phavorin . h . v .
6 ) ( Sic ) L. ἄχρoν . Vid . Pha-
.....
ει
7 ) τὸ Etym . Μ . οἱ . 8 ) ( Sic ) F. λαια . 9 ) ( Sic . )
1