349
350
KP
KT
KP
τα
τοῦ ἐπέχεεν , οὐ γὰρ ὕδατι κιρκῶται τὸ νέκταρ , καὶ
· παρ᾿ Αἰσχύλῳ νεωκράται σπονδαὶ λέγονται · τουτ ' ἔστιν
αἱ νεωστί ἐκχυθεῖσαι .
Κρῶ , σημαίνει τέσσαρα ·
τὸ ἐ
· μάκος ὄνομα οὐ γινώσκει Ὅμηρος , οὐδέπω γὰρ ทึบ
πολεμικὰ ὄργανα · καὶ ταῦτα μὲν ὁ ᾿Ωρίων · ἐγὼ δὲ
εύρον σχόλιον παρακείμενον , ὑπόνοιαν παρέχων μοι ,
ἵνα σημαίνῃ καὶ τὰς κλίμακας , καὶ τὰ ἐξέχοντα τοῖς
τείχεσιν · ἔχει δὲ οὕτως · ὅτι εἰ μὲν διαστέλλοιμεν
εἰς τὸν μὲν σύνδεσμον , γένοιτο ἂν , κρόσσας μὲν πύρ-
γων ἔρυον , οἷον , ἐπὶ τοὺς πύργους τὰς κλίμακας εἶλκού
· εἰ δὲ συνάπτοιμεν κρόσσας πύργων ἔρυον τὰς ἐξοχὰς
· Φησὶ , περὶ ὧν ἐν τοῖς περὶ ναυστάθμου διαλέγεται ·
· στήλας δὲ προβλήτας , ἀντὶ τοῦ τοὺς προκαταβεβλημέ - ιο Κταμῶ , τὸ ἀναιρῶ , καὶ Φονεύω · τὸν δὲ κτάμενον πα
νους θεμελίους .
Κρόταφοι , κυρίως μὲν ἡ λέξις ἐπὶ τῶν ζώων τῶν κει
ρατοφόρων , διὰ τὸ ἐξ αὐτῶν τῶν μερῶν Φύεσθαι τὰ
κέρατα , οἱονεὶ κερατοφόροι τινὲς ὄντες , ἢ ὅτι κρούουσι
τὴν ἀφὴν παλλόμενοι , οἷον κρούταφοι · ὡς δὲ ᾿Απολ-
λόδωρος , ὅτι συγκεκρότηνται ἀμφοτέρωθεν · ὁ δὲ
᾿Απίων , ὅτι τοῦ κρόσσου ἅπτονται , τους ἔστι τῆς κει
Φαλῆς . οὕτως Ωρος .
Κρότων , ὁ φθεὶρ , ἀπὸ τοῦ κρατεῖν οὓς ἂν ἐκφύει ὁ
da Ωρος βοτάνην λέγει διὰ τὸ ἐξ αὐτῆς τὸ σπέρματο
ἐπιχέω , · οὗ ὁ μέλλων κρώ
σω , ἐξ οὗ καὶ κρωπος , ὃ σημαίνει τὴν ὑδρίαν · κρῶ
τὸ φωνῶ ἐξ οὐ καὶ κρώζω τὸ κράζω καὶ κεραρύζω ,
οὗ ὁ μέλλων κρώσω · ἐν Ἡσιόδῳ μὴ τοι κρώζη λακέ
ρυζα κορώνη 3 ) . κρῶ τὸ τελειῶ , ἐξ οὐ καὶ κρήηνον .
Κρώζειν , ὡς κόραξ , ἢ ὡς κορώνη κράζειν .
ρόχους
:
3
Κτάμενος , ἐκ τοῦ κτῶ τὸ φονεύω καὶ ἀναιρῶ γίνεται
κτῆμι , κτήσω , ἔκτηκα , ἔκτημαι , ἐκτάθην , ἐκτάμην ,
κτάμενος ἡ μετοχή · τὶ δὲ ἐστὶ τὸ εἰς χειρὸς ἀναι
ρεθέν ; ἐπειδὴ θέλων ὁ ποιητὴς δεῖξαι τὸν ἰσχυρὸν τοῦ
δέρματος · τῶν γὰρ θνησιμαίων τὰ δέρματα , ἀσθενέ-
στερά εἰσιν , ὡς προδιαφθαρέντων 4 ) · τούτου χάριν
··· εἶπε , τὰ ἰσχυρῶς ἀναιρεθέντα .
Κτεὶς
εἰς , σημαίνει τρία τὸ μόριον ἤγουν τὸ αἰδοῖον · οἷου
οὐδ᾽ οἶσιν ἐπὶ κτενὸς ἔσχον αἱ θεῖραι , παρὰ τὸ ἐκτεί-
νεσθαι ἐν ταῖς συνουσίαις . τὸ κτένιον τῆς κεφαλῆς ,
παρὰ τὸ ἐκτείνειν τὰς τρίχας ἢ τὰς χεῖρας · ἢ κτεί-
νειν τοὺς φθεῖρας · τὸ θαλάσσιον ζῶον , παρὰ τὸ ἐκα
τείνεσθαι καὶ ἁπλοῦσθαι .
διατριβόμενον , τοῖς δακτύλοις ὁμοίως τῷ ζώῳ , διὰ
τοῦτο κροτὼν ἐκλήθη · ἔστι δὲ καὶ ὄνομα πόλεως παρ '
αὐτῷ , ἀπὸ τοῦ Κρότωνος , ὅστις ὑφήρπασε κλαίουσαν
κρέθην * ) .
Κρόταφος , καλεῖται οὕτως ἐπειδὴ ὁ ὁ κρουόμενος εἰς
αὐτοὺς τάφον ἔχει ὡς τὸ τάφος δ᾽᾽ ἕλε πάντας
· ᾿Αχαιούς .
Κρόταφὸς , παρότι ἐστι τάφος τοῦ ὀφθαλμοῦ .
Κτήνη , κυρίως μὲν τὰ θυόμενα , ὅσα νόμος σφάζει καὶ
· κτείνει · καταχρηστικῶς ἐπὶ τῶν τε θυσίμων καὶ μὴ
οὕτως . τὸ κτη η διάτις τὰ διὰ τοῦ ηνος οὐδέτερα ,
διὰ τοῦ ἡ γράφεται οἷον , σμῆνος , θρῆνος , κτῆ
Κροτήσατε , ἐκ τοῦ κροτῶ · τοῦτο παρα τὸ κρούω .
Κροσσὸς καὶ κρόσσιον τὸ κρεμώμενον εἰ τυχη καὶ ἀλυ - 3οΚτῆσιν , τὴν περιουσίαν · κτῆσιν ἐμὴν δμῶας τε καὶ
νος .
σείδιον · παρὰ τὸ ἄκρον καὶ τὸ σείω · τὸ ἐν τῷ ἄκρῳ
ὑψερεφὲς δῶμα 5 ) .
3
· κρεμάμενον .
Κροσσωτός , παρὰ τὸ κροσσὸς γίνεται κροσσῶ , κροσ
σώσω , κροσσωτός · ἢ παρὰ τὸ ἄκρον γίνεται ἀκρῶ ,
ἀκρώσω , καὶ ἐκτάσει ἀκρόσσωτον , καὶ ἀποβολῇ τοῦ
α προσσωτὸν , τὸ ἐν τῷ ἄκρῳ κρεμάμενον · ἢ ἀπὸ τοῦ
κρεμῶ καὶ τοῦ σείω γίνεται κρεμώσιον καὶ κροσσωτόν .
Κρουνῶν , ῥευμάτων , ἔστι ῥῆμα κρῶ μονοσύλλαβον ,
ὅπερ γίνεται ἀπὸ τοῦ κερῶ κρῶ ἐκ τούτου γίνεται
κρονὸς καὶ κρουνός .
اد
Κρουνοί , κυρίως αἱ ἀρχαὶ τῶν ῥευμάτων , ἢ αἱ Φλέβες .
Κρούω , ἔστι ῥῆμα κρῶ , παράγωγον κρόω , καὶ πλεο-
· νασμῷ τοῦ υ κρούω , ὡς ὄρω , ὀρόω καὶ ὀρούω · κυρίως δὲ
τὸ κρούειν , ἐπὶ τῶν κερατηφόρων εἴρηται · κορούειν γὰρ
τὸ τοῖς κέρασι παίειν , καὶ κατὰ συγκοπὴν κρούειν ·
οὕτω Φιλόξενος .
τῷ
:
40
ἐ
Κτῆσις κτίσεως διαφέρει . κτῆσις μὲν γὰρ κυρίως ἔστιν ,
αὐτὰ τὰ εἴδη , ἃ κτώμεθα κινητά τε καὶ ἀκίνητα
κτίσις δὲ ἡ δημιουργὸς οὐρανοῦ καὶ γῆς .
Κτεατίζω , εἰς τὸ Φιλοκτε ανώτατος .
Κτίλος , ὁ προηγούμενος τῶν προβάτων κριὸς , οἱονεὶ
κϊλός τις ὢν , πλεονασμῷ τοῦ τ κτίλος , παρὰ τὸ κίειν
ὅ ἐστι πορεύεσθαι οἱ δὲ νεώτεροι τάσσουσιν τὴν λέξιν
ἐπὶ τοῦ εἰθισμένου καὶ γεγονότος ἡμερίου ζώου · ἢ
ἀπὸ τοῦ ἴκῳ ἐκτὸς , ὡς τάσσω τακτὸς , πλέκω πλεκτός ·
καὶ ὥσπερ παρὰ τὸ πένθος γίνεται πένθιλος , ναυτί
λος , οὕτως οὖν καὶ ἐκτὸς ἱκτίλος · καὶ ἀφαιρέσει τοῦ
ι , κτίλος · τὸ μὲν πρῶτον Ωρίων , τοῦτο δὲ Ἡρωδια-
νὸς περὶ παθῶν .
το
Κτίλος , ὁ πρᾶος καὶ χειροήθης κριὸς καὶ ἀφηγούμενος
·· τῆς ποίμνης · εἴρηται κτίλος ἀπὸ τοῦ ἄγειν τὰ λοιπὰ
θρέμματα , οἱονεὶ ἄκτιλός τις ὤν · ἢ κῖλος τις ὢν ,
παρὰ
κίειν τῶν λοιπῶν ἤγουν προπορεύεσθαι · τὸ
κτι ἰῶτα διάτι ; τὰ διὰ τοῦ ιλος αρσενικὰ βαρύτονα
μὴ ἀπὸ ὀνόματων ἔχοντα τὴν ει δίφθογγον , διὰ τοῦ
ι γράφεται · σεσημείωται τὸ Νείλος , τοῦτο γὰρ διὰ
τῆς ει διφθόγγου γράφεται , ἐκ τῆς ἐτυμολογίας παρὰ
τὸ νέαν ἰλὺν ἔχειν , καὶ διὰ τὸ ἔχειν νέαν ἰλὺν , ἐπει
· δὴν ἐναντίως Φέρεται ὡς πρὸς τοὺς τοὺς λοιποὺς ποταμούς ·
κι οἱ μὲν γὰρ λοιποὶ τῷ χείμωνι πλημμυροῦσι , τῷ δὲ
θέρει ἀνέκτοτερον πρόεισι τὸν ῥοῦν · οὗτος δὲ του
ναντίον τῷ μὲν χειμῶνι ανεκτότερον ῥεῖ , τῷ δὲ θέρεῖ
Κρυεροῦ , Φοβεροῦ , καὶ κρυόεντος , Φρικτοῦ φοβεροῦ ,
συμβαίνει γὰρ τοὺς φοβουμένους συγκρούειν τοὺς ὁδόντας .
Κρυμὸς , παρὰ τὸ κρύπτω κρυμμὸς , καὶ ἀποβολῇ τοῦ
με κρυμός · κρυμὸς δὲ ὀνομάζεται αὐτὸ τὸ πάγος , ὗτο
ἐπεκρυπτόμεθα · χειμερίου γὰρ καιροῦ τὸ πάγος .
Κρύος , ρίγος , ψύχος , παρὰ τὸ τὴν γινομένην κροῦσιν
τῶν ὀδόντων , ἐν
ψύχει , κροῦος καὶ κρύος .
Κρύσταλλος ,
το κρύω καὶ σταλάσσω , γίνεται
κρύσταλλος · τὸ δὲ κρύος παρὰ τὸ κρατῶ κρατύῳ , καὶ
συγκοπή κρόω , καὶ ἐξ
Κρώπος , ἰδρύα
αὐτοῦ κρύος .
* 2 ) , ἤτοι ἄγγος , εἰς τὸ ἐπιχέειν ὕδωρ ,
παρὰ τὸ κρῶ τὸ ἐπιχέω · τοῦτο γέγονε παρὰ τὸ κερῶ · - πλημμυρεῖ καὶ ἐξερχόμενον ποτίζει πᾶσαν τὴν γῆν ἐκεί
καὶ κατὰ συγκοπήν · οἷον , κέρασσε δὲ νέκταρ , ἀντὶ -
こ
νην , καὶ εἰς τὸ ἐκτίλαι ,
Μ . Κρωσσός .
Η Φηρπο – κρέθην . Ridicule v . Ειym . M. 2 ) Etymol . 5 ) 11. XIX , 533. VI
3 ) Εργ . 692. 4 ) Schol . II . III , 375 .
1
00
( द
el