31L
312
KE
KE
Κεκληγώς , κεκράγὼς , βοῶν ' ) · μετοχὴ συζυγίας ὁ Κεκλασμένων , οἷον , κεκλαμένων φύλλων · εἰ μὲν οὔ
· τῶν βαρυτόνων , ἐκ τοῦ κράζω . τὸ κρα μακρὸν φύσει . τως ἀντὶ τοῦ κεκλασμένων ·· εἰσὶ δὲ τινες εἰρηκότες
τὰ γὰρ διὰ τοῦ αζω ῥήματα δισύλλαβα συστέλλουσι
κεκλιμένων , ὥστε πρὸς ἀντίθεσιν εἶναι · πρός τι ἔν
τὸ α , οἷον , βάζω , Φράζω , σφάζω , λάχω λαχάζω , · δειαν τοῦ σε περὶ παθῶν .
α
πλὴν τοῦ κράζω , χωρὶς τῶν ἐχόντων τὸ α πρὸ τοῦ ι ,
οἷον , μασταζω , τὸ ματαια βουλεύομαι , σφαδάζω , τὸ
ἀδημονῶ , τεράζω τὸ τέρατα ποιῶ , βοράζω τὸ ἐσθίω .
τὶ διαφέρει τὸ ὑπωπιάζω τοῦ ὑποπιάζω ; οὐδὲν · τὸ
- μὲν γὰρ ὑποπιάζω ἐστὶ κοινὸν , τὸ δὲ ὑπωπιάζω Δωρι-
κόν · οἱ γὰρ Δωριεῖς τὸ ε εἰς
τρέπουσι , τὸ Αρτεμιςιο
Αρταμις λέγουσιν . - οὕτω καὶ τοῦτο . ἔστι δὲ καὶ πρω-
τότυπον τὸ ὑποπιέζω τὸ δὲ ὑπωπιάζω παράγωγον ,
ἐκ γὰρ τοῦ ὑποπιέζω γίνεται κατὰ τροπὴν Δωρικὴν τοῦ
ε εἰς α , ὡς ἔφαμεν , ὡς τρέχω τράχω . τὸ δὲ κράζω
ἐκ τοῦ κρῶ · τοῦτο ἐκ τοῦ καλῶ κλῶ . κλῶ γὰρ γίνε
κατὰ παραγωγὴν ῥῆμα κρώζω καὶ κράζω .
κρώζω ἐπὶ μὲν ὀρνεων , ἐπ᾿ ἀνθρώπων δὲ κράζω · ὁ πα-
ρακείμενος κέκραγα . καὶ γὰρ οἱ Ιωνες τρέπουσι τὸ α
εἰς η , καὶ τὸ ρ εἰς λ , καὶ γίνεται κέκληγα , ἡ μετοχὴ
κεκληγώς .
ται κατα
καὶ
Κεκλήση , οἱ μὲν λέγουσιν , ὅτι τὸ κε ἔστι σύνδεσμος
παραπληρωματικὸς , οἱ δὲ ῥῆμα . καὶ εἰ μὲν ἐστι ῥῆμα
μέλλοντος μέσου ἐστὶ , κεκλήσομαι , κεκλήσῃ ἄκοιτις .
Κεκρύ ύφει , ἔκρυψεν . · ἔστι ῥῆμα κρύβω , κρύψω , ὁ
παρακείμενος κέκρυφα , ὁ ὑπερσυντελικὸς ἐκεκρύφειν ,
ἐκεκρύφει , καὶ συστολῇ τῆς ἀρχούσης κεκρύφει .
20
Κεκυφώσθαι κέκαμφαι .
Κεκραιπαληκώς , ἐμφαμμένος , ἢ εὐφραινόμενος .
Κεκομψευμένος , σεμνὸς ἢ εὐκαλλώπιστος .
Κεδάζω , σχεδάζω , σκορπίζω , ἀπὸ τοῦ σχέω σχεδάζωρο
καὶ σκεδάζω .
Κείρειν , ἀπὸ τοῦ αἴρειν καὶ ἀποκόπτειν τὸ κέρας , ἤγουν
τὴν τριχά . οὕτως ἐγώ .
Κεκαδήσει , ἀπὸ τοῦ χάζω , ὃ σημαίνει τὸ ὑποχωρῶ ,
ὁ β αόριστος ἔχαδον , ὁ μέσος β ' αόριστος παθητικὸς
ἐχαδόμην , ἐχάδοντο , καὶ κατὰ τροπὴν ἐκάδοντο , κατὰ
ποιητικὸν ἀναδιπλασιασμὸν κεκάδοντο · : · ἀπὸ δὲ τοῦ
- χάζω γίνεται χαδῶ , χαδήσω , τὸ τρίτον χαδήσει ,
καὶ τροπῆ καδήσει , καὶ κατ᾿ ἀναδιπλασιασμὸν κεκα-
δήσει .
Κεκαδησόμεθα , λυπησόμεθα , φροντιοῦμεν . οἶμαι
ἀπὸ τοῦ ἄχος , ἀχῶ , ἀχάζω , ἀχαδῶ , καὶ ἀποβολῇ
χαδῶ , χαδήσω , χαδήσομαι καὶ καδήσομαι , καὶ κατ '
ἀναδιπλασιασμὸν κεκαδήσομαι · καὶ τὸ πρῶτον τῶν
πληθυντικῶν κεκαδησόμεθα .
Κεκαδών , στερήσας , χωρήσας , παρὰ τὸ χάζω , ἔχαδον ,
· ἡ μετοχὴ χαδῶν , καὶ κατ᾿ ἀναδιπλασιασμὸν χεχαδών
40
καὶ κεκαδών · θυμοῦ καὶ ψυχῆς κεκαδών .
Κεκάμω , ἐπεὶ κεκάμω πολεμίζων . ἐὰν γράψω ἐπεὶ
με κάμω , ὁ κε ἔστι σύνδεσμος παραπληρωματικὸς , εἰζο
δὲ ἐπὴν κεκάμω , ἀναδιπλασιασμὸν ἡ κε συλλαβή , καὶ
:
ἔστιν ἔκε .
Κεκασμένη , κεκασμημένη , ἀπὸ τοῦ κάζω τὸ κοσμῶ .
Κεκαφότα , ἐκπεπνευκότα , κάφος γὰρ τὸ πνεῦμα ,
παρὰ τὸ κάπω , καφῶ οὖν καφήσω , ἔνθεν καὶ κῆπος ,
ὁ περιπνεόμενος τόπος .
5
Κεκαυμένην , Ιστέον , ὅτι τὸ παρ᾽ Αἰσχύλῳ ἐν Χοηφό
ροις λεγόμενον , αἷον τροφόν δ᾽ Ορέστου τὴν δ᾽ ὁρῶ κε
καυμένην , ἀντὶ τοῦ κεκλαυκυῖαν κεῖται . ἀλλ᾽ εἴπομεν
ὅτι τὰ τοιαῦτα ποιητικά είσι .
:
60
Κέκλεικα , ὁ μέντοι κέκλεικα ὄφειλεν ἐν τῷ κέκλεισμαι
• προσλαμβάνεσθαι τὸ σ . περὶ τούτου ἱστορεῖ Γεώργιος
ὁ Χοιροβοσκός , τ
Κέκληκα , ἐκ τοῦ καλῶ κεκάληκα , καὶ κατὰ συγκοπὴν
κέκληκα , ἐξγοῦ καὶ κεκληγώς τροπῇ τοῦ κ ἐἰς : γ .
σημαίνει δὲ κεκραγώς , βοῶν τ τ
Κεκλήγοντες , ὡς ἀρήγοντες , οὐ γὰρ τὸ κεκληγότες
ἐπλεόνασε τὸ ν . οὐ δὲ παρὰ τὸ ὀξέα κεκληγὼς 2 )
ἐκλήθη , ἀλλὰ παρὰ τὸ κέκληγα γίνεται κεκληγῶ ἐνε .
στως , ὡς παρὰ τὸ πέπληγα πεπληγῶ , ἔνθεν τὸ ἐπέ-
πληγον πόδες ίππων 3 ) ἡ μετοχὴ τοῦ κεκληγῶ γίνε-
ται κεκληγώς , ὅθεν καὶ τὸ κεκλήγοντες , α
Κεκραιπαληκώς , μετοχή . τὸ θέμα « κραιπάλῶ , β
συζυγίας · τῶν περισπωμένων · γίνεται ἐκ τοῦ κραιπάλη ,
ὃ σημαίνει τὴν μέθην , τοῦτο παρὰ τὰ καρά καὶ τὸ
πάλλω τὸ κινῶς καὶ ἐν ὑπερβιβασμῷ καὶ συγκοπῇ
κραιπάλη · τὶ διαφέρει κραιπάλη καὶ μ μέθη διαφέρει .
μέθη λέγεται ἡ αὐθημερινὴ οἴνησις · κραιπάλη
- χθεσινή μέθη .
Κεκλιμ ένος , κεκαλυμμένος , κεκρυμμένος . · ἔστι
- ·
κλείω ,
거
παρακείμενος κέκλεικα , ὁ παθητικὸς κέκλειμαι , παρ
Ἕλλησι λέγεται χωρίς τοῦ συνέλλείψει τοῦ ε κέκλι-
μαι · οὐ γὰρ τὸ κλίνω , ἀλλὰ τὸ περικεκλιμένος · οἷον ,
στήλη κεκλιμένος , ἀντὶ τοῦ ὑπὸ στήλης περιεχόμενος ·
ἔνθεν καὶ τὸ ἐκέκλιτο λίμνη · ἔλλειψις ἄρα τοῦ νει ·
ὥσπερ καὶ ἀπὸ τοῦ κλείσω κλὶς , δικλεὶς καὶ δικλίς ·
οἷον , κεῖσε δὲ ὄντε λέχος , · καὶ δικλίδας ἀμφοτέρωθεν ·
ἢ ἀπὸ τοῦ δικληῖς δικλίς , δικλήϊδες δικλίδες : οὐκ
·· ἀναγκαῖον δὲ τοῦ Ἡρωδιανοῦ . ὁ
Κεκλήατο , ὅσοι κεκλήατο βουλὴν , ἀντὶ τοῦ ὅσοὶ κε-
· κλημένοι ἦσαν εἰς τὸ συμβούλιον , κα
Κέκλυθι , Ιστέον ὅτι τὸ κέκλυθι καὶ κέκραχθι ὡς ὡς οἱ
πλεῖστοι καὶ ἡ χρῆσις μαρτυρεῖ παρακειμένου ἐστι ,
τοῦ γὰρ παρακειμένου τὰ προστακτικὰ πότε μὲν εἰς ε
λήγει , οἷον , τέτυφε , πότε δὲ εἰς θε , οἷον , τέτυφθι ,
οὕτως οὖν καὶ κέκλυθι · οὕτως εὗρον .
Κέκλυτε , ἐστι τῶν εἰς με προστακτικὸν , χρόνου ένοι
στῶτος , ἀπὸ τοῦ κλύω , κλῦμι , κλύθι , τὸ δεύτερον τῶν
πληθυντικῶν κλῦτε , καὶ κατ᾿ ἀναδιπλασιασμὸν κέκλυτε
ἀλλ᾽ ἴσως τὶς ἐρεῖ , ὅτι ταῦτα συστέλλουσι , τὸ δὲ κλῦ-
θι μακρὸν ἔχει τὸ ぴ ἴστω ὅτι πολλὰ παρατίθησιν
ἡμῖν ὁ ᾿Απολλώνιος μακροκατάληκτα , ὡς ὡς τὸ δῶθι , οἷον ,
δῶθι δε μιν κλέος ἐσθλὸν ἀπὸ τοῦ δίδωμι · οὐδὲν ἄτο-
πον εἰ καὶ τὸ κλῦθι μακρὸν ἔχει τὸ υ .
Κεκορυθμένος , καθοπλισμένος , ἀπὸ τοῦ κόρυθος κο-
ρυθῶ , κεκορυθημένος , κεκορυθμένος .
Κεκορυθμένα , ἐστομωμένα , ἐνοπλισμένα , ἠκονημένα ,
ἀπὸ τοῦ κορύσσω τὸ καθοπλίζω , οἷον , τῷ σιδήρῳ ηύ
τρεπισμένα ἢ ἡκονημένα τῷ σιδήρῳ , ἀπὸ τοῦ τὴν κοι
ρυφὴν θίγειν ἤγουν ἀκονᾷν εἰς ὀξύτητα .
Κεκορυθμένα , μετοχή χρόνου παρακειμένου · τὸ θέ
μα κορύθω , συζυγίας τρίτης τῶν βαρυτόνων · καὶ γί-
νεται · ἐκ τοῦ κόρυς κόρυθος κορύθω · τὸ δὲ κόρυς
παρά τὸ κάρη κάρυς , καὶ κόρυς · κορύθω , ὁ μέλλων
κορύσω , ὁ παρακείμενος κεκόρυκα , καὶ ὁ παθητικὸς κεκό-
ρύσμαι , ἡ μετοχὴ κεκορυσμένος · καὶ οἱ ᾿Αττικοὶ τρέ-
1 ) cf. Etym . Μ . ν . κραυγή .
2 ) II . II , 222 .
3 ) IL V , 504 .
1