455
456
ΠΑ
ΠΕ
ΠΑ
Παστὸς , παρὰ τὸ πάσσω τὸ ποικίλλω .
Πάσχω , μέλλοντα οὐκ ἔχει᾿ τὰ εἰς χω λήγοντα ῥή-
ματα μέλλοντας οὐκ ἔχουσιν , οἷον ἐρέχθω , ἄχθω ,
πάσχω , καὶ τὸ βαρυνόμενον .
:
Πάσχειν καὶ συμπάσχειν διαφέρει , καὶ ὁ πάσχων τοῦ
συμπάσχοντος . ὁ μὲν γὰρ πάσχων ἀλγεῖ , ὁ δὲ συμ-
πάσχων λυπεῖται μὲν ἐπὶ τῷ τοῦ συμπάσχοντος πάθει
ὁ μέντοι συμπάσχων ἀλγεῖ καθάπερ ὁ πάσχων , οἷον
πυρέττει τις τῶν φίλων σφόδρα συμπάσχομεν τούτῳ
πυρέττοντι · οὐ μέντοι καὶ πυρέττομεν .
Πατάσσω , παρὰ τὸ πτῶ τὸ φοβοῦμαι πτήσσω , ὁ μέλ-
λων , καὶ συστολῇ τοῦ ἡ εἰς α , πτάσω , καὶ ἐν πλεο
νασμῷ τοῦ ἑτέρου σ , πτάσσω , πατάζω · ἢ παρὰ τὸ
ἷς ἐνὸς , ὁ σημαίνει τὴν δύναμιν .
Πατραλοίας , ὁ τὸν πατέρα ἀτιμάζων , τουτ᾿ ἔστι τύ-
πτων · ἀλλοίειν γὰρ τὸ συντρίβειν . ὡσαύτως δὲ καὶ
μητραλοίας , ὁ τὴν μητέρα ἀτιμάζων .
Πατήρ καὶ πάππος λέγεται , παρὰ τὸν ἦχον τὸν γινό-
μενον ἐν τῷ καταφιλεῖν τὰ παιδία , ἢ ἀπὸ τῆς τῶν
παίδων τῶν μικρῶν προσφωνήσεως .
Πατὴρ , ἐπὶ μὲν τοῦ θεοῦ , ὁ τὰ πάντα τηρῶν καὶ κα-
ταχρηστικῶς , ἐπὶ δὲ ἀνθρώπου κυρίως , ὁ τοὺς ἰδίους
παῖδας τηρῶν .
Πατὴρ , ἀπὸ τοῦ σπείρω , ὁ παθητικός παρακείμενος
ἔσπαρμαι · τὸ τρίτον ἔσπαρται , καὶ ἐξ αὐτοῦ σπατὴρ
καὶ πατὴρ ἀποβολῇ τοῦ σ . ἢ παρὰ τὸ παίειν ἐν τῇ
συνουσίᾳ · ἡ δὲ μεταφορὰ ἀπὸ τῶν ἀλόγων ζώων .
ωθεὶς ἵππῳ , περιέτρεχε τὴν μητέρα αὐτοῦ , καὶ οὕτω
συνεγένετο αὐτῇ καὶ ἐκεῖθεν οὗτος ἐτέχθη παρὰ οὖν
τὸ παραθέειν γέγονε περίθους καὶ πλεονασμῷ τοῦ ι
Πειρίθους . ἄλλως τε καὶ οἱ Δωριεῖς παρὰ τὸ Πηρί
θους λέγουσι διὰ τοῦ ἦτα . ἔθος δὲ ἔχουσι τὴν ει
δίφθογγον εἰς η τρέπειν , ὡς πολλάκις εἴρηται · ἰστέον
δὲ ὅτι κατὰ δεύτερον τρόπον Πειρίθους ἡμάρτηται ·
πρῶτον μὲν ὅτι ἀπὸ πλεονασμοῦ ἔχει τὸ ἰῶτα · οὐδέ
ποτε δὲ περὶ πρόθεσις πλεονάζει . δεύτερον δὲ διὰ
10 τοῦ ἦτα παρὰ τοῖς Δωριεῦσιν · οὐδέποτε δὲ οἱ Δωριεῖς
τρέπουσι τὴν ει δίφθογγον εἰς η , ἀλλ᾽ ἔχουσιν ἀπὸ
πλεονασμοῦ τοῦ ἰῶτα · οἷον ξένος , ξεῖνος , οῦ λέγουσι
δὲ διὰ τοῦ ἦτα · εἰ οὖν τὸ Πειρίθους ἀπὸ πλεονασμοῦ
ἔχει τὸ ἰῶτα , δῆλον ὅτι παραλόγως παρὰ τοῖς Δωμιεῦ
σιν διὰ τοῦ ἦτα γράφεται .
Παφλάζω , ἀναβλάζω , ἐκ τοῦ φλῶ , κατὰ παραγω-
γὴν φλάζω , καὶ κατ᾿ ἀναδιπλασιασμὸν παφλάζω , το
θηλυκὸν ἡ μετοχὴ παφλάζουσα , ἐκβράζουσα πυρὶ καὶ
καχλάζουσα · τὶ διαφέρει παφλάζω καὶ καχλάζω ; πα-
20 - Φλάζω μὲν ἐπὶ πυρὸς , καχλάζω δὲ ἐπὶ κακοῦ .
Πάχνη , παρὰ τὸ πήσσω τὸ πηγνύω · τὰ δὲ παρὰ τὸ
πήσσω ἅπαντα , διὰ τοῦ ἦτα γράφεται .
Πάχνη , παρὰ τὴν πῆξιν , πάγη τις οὖσα · ἔστι δὲ
ἄνεμος ψυχρὸς , παγώδης .
Πατρακούστης πατρακόστου , ὄνομα μετοχικὸν , τὸ
θέμα ἀκούω , ὁ μέλλων ἀκούσω , ὁ παρακείμενος ἤκου-
на , ὁ παθητικός παρακείμενος ἤκουσμαι , τὸ τρίτον3ο
ἤκουσται , ἠκούστης , καὶ μετὰ τοῦ πατὴρ πατέρος
· καὶ κατὰ συγκοπὴν πατρὸς πατρακούστης , ὁ τοῦ πα-
τρὸς ἀκούσας .
Πατρίκιοι , οἱονεὶ πατὴρ τοῦ κοινοῦ .
Πατρῶα , καὶ πατρικοὶ καὶ πάτρια διαφέρει · πατρῶα
μὲν γὰρ τὰ ἐκ πατέρων εἰς υἱοὺς χωροῦντα · πατρικοὶ
δὲ οἱ φίλοι καὶ ξένοι · πάτρια δὲ τὰ τῆς πατρίδος
ἔθη .
Πατρῶος , ἔστι πατὴρ πατέρος πατρός · καὶ τὸ κτητι-
Πείκειν , σημαίνει τὸ ξαίνειν · διὰ τῆς ει διφθόγγου
πρῶτον ὅτι τὸ πείκειν σημαίνει τὸ κτενίζειν , ἐξ οὗ
καὶ παρὰ τῷ ποιητή , πεξαμένη χειρὶ πλοκαμοὺς
ἔπλεξε Φαεινοὺς * ) , γέγονε πέκειν , καὶ πλεονασμῷ τοῦ
ἰῶτα πείκειν · δεύτερον δὲ διὰ τῆς ει διφθόγγου γρά-
Φεται , ὅτι ἀντιπαράκειται αὐτῷ τὸ πόκος , τὰ δὲ ἔχον-
τα τὸ ε ἀντιπαρακείμενον ἔχουσι τὸ ο ἐγκείμενον · οἷον
λείβω λοιβή · πείκω πόκος .
Παχὺς , ἐκ τοῦ πάχης · τοῦτο ἐκ τοῦ πήσσω τὸ πη-
γνύω .
Πέδη , ἡ δέσμη , παρὰ τὸ πεδῶ , τὸ δεσμῶ , πεδήσω · τοῦ-
το παρὰ τὸ ποὺς ποδὸς , γίνεται ποδῶ , καὶ τροπῇ τοῦ ο
εἰς ε πεδῶ πεδήσω · πεδῆσαι γὰρ κυρίως τὸ τοὺς πόδας
δεσμῆσαι .
Πέδη , παρὰ τὸ πιέζειν τοὺς πόδας .
κὸν πατρώϊος , καὶ κατ᾿ ἐπαύξησιν τοῦ ο εἰς ω πα - 40Πέδιλα , ποδάειλά τινα ὄντα , παρὰ τὸ ἐν τοῖς ποσὶν
τρῶος · ἔχει δὲ καὶ τὸ ἰῶτα . τὰ γὰρ κτητικὰ τῷ ἰῶτα
θέλουσι παραλήγεσθαι , ἢ ἐκφωνουμένῳ , ὡς τὸ θέϊον
καὶ θεῖον καὶ τὸ ἅγιον · ἢ ἀνεκφωνήτῳ , ὡς τὸ πα-
τρῷος μητρῷος .
εἰλεῖσθαι · καὶ ἔδει διὰ διφθόγγου γράφεσθαι · ἀλλὰ
οὐ πάντως τὰ ῥηματικὰ τῶν ὀνομάτων , Φυλάσσει τὴν
γραφὴν τοῦ ῥήματος · ἰδοὺ γὰρ παρὰ εἴρω ἴρις , νείφω
νιφᾶς , λείβω λιβᾶς .
Πατρώϊον , ὄνομα κτητικὸν , πόθεν παράγεται ; τὰ εἰς
κος κτητικὰ ἀπὸ τῶν γενικῶν τῶν ὀνομάτων , πλὴν
τριῶν , ἀλυκὸς , Λιβυκὸς , ἀλμυρὸς , ἐξ οὐ καὶ τὰ ἀλ-
μυρὰ νάματα τῆς θαλάσσης · τὶ διαφέρει πατρωὸς καὶ
πατρῶος ; πατρωὸς λέγεται , ὁ παρὰ τὴν συνήθειαν λει
Πέδιλα , τὰ ὑποδήματα , οἱονεὶ ποδόειλα · τὰ περὶ
τοὺς πόδας εἰλούμενα .
Πεδίον , τὸ δι ἰῶτα , ἐκ τοῦ πέδον , καὶ τρέπεται τὸ
βραχὺ εἰς βραχὺ καὶ γίνεται πεδίον · τὸ πε ψιλόν
διάτι ; ἐκ τοῦ πέδον , ὃ σημαίνει τὴν γῆν .
γόμενος πάτριος · πατρῷος δὲ τὸ κτητικόν · πατρῷος δοῦ - 50Πέδον καὶ πεδίον διαφέρει · πέδον τάσσεται ἐπὶ οἰκή-
λος , πατρῷον κτῆμα · καὶ διαλύσει πατρώϊον .
Πατρωνυμικόν , εἰς τὸ ᾿Ατρείδης .
Παῦρα , εὐαρίθμητα , ὀλίγα , τὸ ἀρσενικὸν παῦρος , καὶ
σημαίνει τὸ ὀλίγον , παρὰ τὸ παύω παύσω παῦρος , ὁ
· μέχρι πολλοῦ διήκων , ἀλλὰ ταχέως παύων · τὸ γὰρ
ὀλίγον ταχέως παύεται · τὸ συγκριτικὸν παυρότερος ,
καὶ εἰς τὸ ἀφαυρά .
Παυσωλή , ἡ κατάπαυσις .
Παῦλα , ἀνάπαυσις , ἔνδοσις .
Πειρίθους , διὰ ἱστορίας τοῦτο μάνθανε . ὁ Ζεὺς ὁμοι - 6οΠεδινός , τόπος ὁμαλὸς ἐκ τοῦ πέδου .
ματος · πεδίον δὲ ἐπὶ ἀναπεπταμένου καὶ μακροῦ ἐπι-
μήκους τόπου · διάτι οὐ προπαροξύνεται ὡς ὑποκοριστι
κὸν ; τὰ γὰρ διὰ τοῦ τον ὑποκοριστικά τριβράχεα
προπαροξύνεται · τοῦτο δὲ οὐκ ἔστιν ὑποκοριστικόν ,
ὑποκοριστικὸν γὰρ ἐστι τὸ μείωσιν τοῦ πρωτοτύπου
ἀσυγκρίτως δηλοῦν · διαφέρει δὲ πέδιον καὶ πεδίον ·
πέδιον λέγεται προπαροξυτόνως τὸ ὑποκοριστικὸν τῆς
πέδης , ὁ μικρὸς δεσμός · πεδίον λέγεται ἡ γῆ · τὸ δὲ
πεδίον μεῖζον ἐστὶν ἐν σημαινομένῳ · τοῦ πέδου .
2 ) 11. XIV , 176
L