521
522
TA
TA
στατῆρας δύο · ὁ δὲ στατὴρ ἥμισυ μέν ἐστιν ἐγκίας ,
ἔχει δὲ δύο δίδαγμα · τάλαντον σημαίνει τέσσαρα · τὸ
ζύγιον , τὸν σταθμὸν , τὸ βάρος , καὶ τὸ χάρισμα .
Τάλαντον , τὸν ζυγὸν παρὰ τὸ ταίνω ῥῆμα , ὅπερ
κατὰ διπλασιασμὸν τιταίνω · καὶ ὡς Φαίνω Φαντὸς καὶ
ἄφαντος , χραίνω χραντὸς , οὕτω καὶ ταίνω ταντὸς , καὶ
οὐδέτερον ταντὸν , καὶ πλεονασμῷ τῆς αλ συλλαβῆς τά-
λαντον , καὶ συνθέσει ἀτάλαντον , ἀντὶ τοῦ ὁμοτά-
λαντον .
Τάλας , τάλαντος , ὁ κανών · τὰ εἰς ας ὀνόματα πε - 10
ριττοσυλλάβως κλινόμενα , τριγενῆ διὰ τοῦ ντ κλίνε
ται · οἷον , μέλας μέλαντος , οὕτως οὖν καὶ τάλας τά-
λαντος · ἡ δὲ συνήθεια ἐκράτησε , διὰ τοῦ ν μόνου ἐκ-
Φέρεσθαι · πρόσκειται περιττοσυλλάβως , διὰ τὸ μέγας
μέγα , λάας λάα · τὸ θηλυκὸν τάλαινα · τὰ διὰ τοῦ
αινα ὑπὲρ δύο συλλαβάς προπαροξύνεται · θηλυκὸν
διὰ τῆς αι διφθόγγου γράφεται · οἷον μέλαινα , θερά-
παινα , θέαινα , λέαινα .
Ταλαπείριος , διὰ τῆς ει διφθόγγου γράφεται · ὁ τα-
λαίπωρος · ἢ παρὰ τὸ τηλόθεν πεπειρακέναι ἐστὶ τα - 20
λάπερος , καὶ πλεονασμῷ τοῦ ι ταλάπειρος · ἢ παρὰ τὸ
κλῆναι καὶ τὴν πείραν γέγονε ταλαπείριος , οἱονεὶ ὁ
πολλὴν πείραν ὑπομείνας , τουτ ' ἔστι πολύπειρος ὤν .
Ταλθύβιος , ὄνομα κύριον , κήρυξ Ἑλλήνων · τὸ βι
ἰῶτα διάτι ; τὰ διὰ τοῦ ιος κύρια ὑπὲρ τρεῖς συλλα-
· Βὰς προπαροξύνονται , καὶ διὰ τοῦ ἰῶτα γράφονται ,
χωρὶς τῶν παρὰ τὸ κλεὸς , καὶ τῶν ἀπὸ τῶν εἰς ευς ,
οἷον Προκόπιος , Γεώργιος · πρόσκειται ὑπὲρ τρεῖς συλλα-
βὰς , διὰ τὸ ῎Αρειος · παρὰ τὸ κλεὸς , διὰ τὸ Ἡράκλειος ,
ἀπὸ τῶν εἰς ευς διὰ τὸ βασίλειος .
Τάλας , παρὰ τὸ τάλλω τὸ κακοπαθῶ , καὶ ἀτάλλων ,
ὁ μὴ κακοπαθῶν · τὸ δὲ τάλλω κατὰ συγκοπὴν γίνεται ,
τλῶ , μονοσύλλαβον .
Τάμεν , ἔκοψεν , ἀόριστος δεύτερος , τὸ ῥῆμα τέμνω , τὸ
- εἰσιν , οἱ ἐκ τοῦ ἑτέρου μέρους μᾶλλον ἔχοντες · ἀμφε
τάπητες δὲ οἱ ἐξ ἀμφοτέρων τῶν μερῶν .
Τὰ ὡραῖα , ἔστιν ὥρα , ὃ σημαίνει τὸν ἐνιαυτόν · καὶ
ἐκ τούτου γίνεται τὸ ὡραῖον , τοῦ ὡραίου , οἷον κατα-
διδοῦν κατὰ τὸν καιρὸν τοῦ ἐνιαυτοῦ καρπόν .
Ταράσσω , παρὰ τὸ ἀράσσω , καὶ κατὰ πλεονασμὸν τοῦ
τ , ταράσσω · καὶ ἐκ τούτου ταραχή .
Ταπεινός , διὰ τῆς ει διφθόγγου · γίνεται ὡς παρὰ
τὸ ὄρος ὀρεινοὸς , οὕτω παρὰ τὸ ἔδαφος γίνεται ἐδα-
Φεινὸς , καὶ κατ᾿ ἀφαίρεσιν τοῦ ε , ὁαφεινός , καὶ κατὰ
τροπὴν τοῦ ὁ εἰς τ , καὶ τοῦ Φ εἰς π , ταπεινός · ἢ
παρὰ τὸ πέδον γέγονε πεδεινὸς καὶ ἐν ὑπερβιβασμῷ
τοῦ ε εἰς α παδεινὸς , καὶ τροπῇ τοῦ ὁ εἰς π , ταπεινός ·
ἢ παρὰ τὸ πατῶ γέγονε πάτος , οἱονεὶ ὁ πατούμενος
τόπος , καὶ ἐκεῖθεν ταπεινὸς , οἱονεὶ ὁ ὑποστρωμένος ·
ἢ παρὰ τὸ τάπης τάπητος γέγονε ταπειτανὸς καὶ κατὰ
συγκοπὴν ταπεινός · ἢ παρὰ τὸ τάφης ταφεινὸς καὶ
ταπεινός · τὸ πει διφθόγγῳ · τὰ μέντοι εἰς νος ὀξύ-
τονα , διὰ τῆς ει διφθόγγου γίνεται , εἰ μὴ καιρὸν ση-
μαίνουσι .
Τὰρ , σύνδεσμος , Ισοδύναμος τοῦ ἄρα καὶ δή .
Τάραντος , τάραχος ἐντός · ἢ ἐκ τοῦ τείνω τὸ κατα-
πονῶ , ἢ βλάπτω , ή καταπεπονημένη , ἢ βλαβεῖσα .
Ταραχή , διὰ τὸ ῥᾷον χεῖσθαι τὸν νοῦν · καὶ εἰς τὸ
ἐταρα ...
Ταραχώδους , ἡ εὐθεῖα ταραχώδης · ἢ παρὰ τὸ τάρα-
χος , τοῦτο παρὰ τὸ τραχὺς , ῥαχία καὶ τραχία · καὶ
γὰρ ὀστωδὴς ἡ ῥάχις · τὸ χω μέγα διάτι ; τὰ διὰ τοῦ
ωδης .
30Ταριχευτός , ἐκ τοῦ ταριχεύω , τοῦτο ἐκ τοῦ τάρι .
· χος · τὸ ρι ἰῶτα διάτι ; τὰ εἰς χος , οὐ θέλουσι δι-
Φθόγγω παραλήγεσθαι · σωτήριχος , Ιάμβιχος , τάρι-
χος , δόλιχος τὸ ὄσπριον , δολιχὸν τὰ μακρόν · τάρι
χος σημαίνει δὲ τὸ πεπασμένον λαρδίου : γίνεται δὲ
δὲ τάμνω Δωριεῖς · ὄφρ᾽ ὁ γέρων ἵπποιο παρηορίας ἀπέ - παρὰ τὸ γάρου γάριχος καὶ τάριχος .
ταμνε ' ) · ὁ μέσος παρακείμενος τέτομα · διάτι μὴ τὸ
μ ; εἰ δὲ διὰ δύο ἀμεταβόλων , διὰ τοῦ προτέρου .
Ταμεῖον , παρὰ τὸ ταμιεύω , τοῦτο παρὰ τὸ ταμίας ,
γου ἡ παρὰ τέλευτος συλλαβή · ἡ δὲ δευτέρα διὰ τοῦρο - ψιλὰ τρέπουσιν , οἷον θαφὼν ταφῶν , νῦν ἐκ τοῦ
τοῦτο παρὰ τὸ τέμνω · ταμεῖον 2 ) διὰ τῆς ει διφθόγ
Ταφών , ἐκπλαγείς , θαυμάσας , ἐκ τῶν τάφων ἡ με
ταφορὰ · καὶ γὰρ ἡμεῖς ὁρῶντες τοὺς τάφους ἐκπληττό-
μεθα τὸ μέλλον δεινόν · θαφών δὲ Ἰωνικῶς λέγεται ,
κατὰ τροπὴν τοῦ θ εἰς τ . αὐτοὶ γὰρ τὰ δασέα εἰς
θήπω ἐνεργητικοῦ · καὶ τὸ ψιλὸν εἰς δασύ , ὡς τὸ ἐπι
ορκῆσαι ἐφιορκῆσαί Φασιν · οἱ αὐτοὶ δὲ καὶ τὸ ῎Αθα
μας κατ᾿ ἀφαίρεσιν τοῦ α , καὶ διπλασιασμῷ τοῦ μ ,
καὶ τροπῇ τοῦ θ εἰς τ , Τάμμας λέγουσι , Τάμμεο
θυγατρός . Καλλίμαχος ἐν β αἰτιῶν 3 ) .
ἰῶτα · ἐπεὶ καὶ ταμίας , καὶ ἀργυροταμίας .
Ταμίας , ὁ Φύλαξ , ὁ δεσπότης , κυρίως δὲ ὁ κελλάριος ,
παρὰ τὸ τέμνω , οἱονεὶ τὸ ἀποτεμνεῖσθαι , καὶ ἀποκε-
χωρίσθαι , καὶ ἀφωρίσθαι αὐτῷ τὴν τοῦ οἰκείου ἐξου-
σίαν .
Ταμόντες , ποιήσαντες .
Τάνεως , ὄνομα βαρύτονον · γίνεται δὲ παρὰ τὸ τείνω ,
τὸ τανύω , τέτακα , καὶ ἐξ αὐτοῦ τάνεως · ἀκλιτόν ἐστι ·
σημαίνει δὲ ὄνομα τόπου , ἐκ τοῦ τεταμένον παρ '
Ἑβραίοις · καὶ πόθεν γίνεται Τάνεως ; οὐκ ἔχει . διά - 50
τις διότι ἐθνικόν ἐστι .
Ταξιάρχης , ἡγεμὼν , στρατοπεδάρχης .
Τάξις , διάφορα σημαίνει · τὴν ἀκολουθ΄ . . τὸν ὁρισμὸν ,
τῶν ἐποφειλομένων χρημάτων καταβολὴν , τὸ στρατιω-
τικὸν σύνταγμα , ἐξ οὐ καὶ ταξιῶται καὶ ταξί .
διον .
Τάπης , παρὰ τὸ θάλπω θάλπης , καὶ ἀποβολῇ τοῦ λ ,
καὶ μεταθέσει τοῦ θ εἰς τ , τάπης · σημαίνει δὲ τὸ
ἐπεύχιον , ἤγουν ταπῆτον .
Τάπητες , καὶ ἀμφιτάπητες διαφέρει · τάπητες μὲν οὖνδο
1 ) II . VIII , 87. 2 ) Leg . ταμιείον . 5 ) Fr. ineditum .
Τάρβος , φόβος , τρίσι παραγωγαῖς ὁ Ἡρωδιανὸς τοῦτο
ὑπέλαβε · πρῶτον ἐκ τοῦ ταράσσω τάραβος καὶ συγ
κοπῇ τάρβος · δεύτερον δὲ ὅτι ἐκ τοῦ τρέπω , όβ
αόριστος ἔταρπον , τάρπος , καὶ τροπῇ τοῦ π εἰς β ,
τάρβος , οἱ γὰρ εὐλαβούμενοι Φεύγουσι · τρίτον ἔστι
τείρω τὸ καταπονῶ , ὁ β αόριστος ἔταρον , τάρος καὶ
πλεονασμῷ τοῦ β τάρβος · καὶ ῥῆμα ταρβῶ · ταρβή-
σαντε .
Τάρταρα , τὰ διήκοντα μέχρι τῶν ἐσχάτων τῆς γῆς .
Τάριχος , οὕτως ἡ χρῆσις . ᾿Αλεξίων δὲ φησὶν , ὅτι
ἀπὸ τοῦ ἐν τῇ ταριχεσίᾳ ἐχνεύεσθαι γελοίως η
γὰρ ταρίχεια ἀπὸ τοῦ τάριχος γέγονε · ἤσθω οὖν ὡς
τινες παρὰ τὸ σηρεῖσθαι καὶ ἴσχνεσθαι · καὶ γὰρ
ἰσχὰς λέγεται τὸ ἐπεσχισμένον σύκον · καὶ ἰσχαθὲν ἡ
τάριχος .