81
82
AP
ΑΣ
AP
" Αρσαντες , ἐκ τοῦ ἀρῶ ἀρόσω , Αἰολικῶς ἦρσα , καὶ ἡ ρὲς ἄρτιον εἴπώσι τὸ ὁλόκληρον , καὶ ἀνελλιπὲς σημαί
- ἄσας , ἄρσαντος . ἢ ἐκ τοῦ ἁρμόζω , ἀρμῶ ,
ἡ μετοχὴ ἀρμόσας , καὶ κατὰ συγκοπὴν
μετοχη
ήρμοσα
άρσας .
Apr
ἀπὸ τοῦ ἄρδω καὶ μέλλοντα τοῦ ἄρσην , ὁ ἄρ-
δων
της θήλειαν τῇ γονῇ . Ἐπαφρόδιτος δὲ παρὰ τὸ
ἄρσε -
πρακτικὸς γὰρ λέγεται ὁ ἄρσην κατὰ διάλεκτον ,
καὶ ἐτυμολογεῖται παρὰ τὸ ἔρδω , ἵν᾿ ἢ ὁ πρακτικός .
Ηρώδης , ἐν τῷ περὶ γάμου καὶ συμβιώσεως .
ως
Αρη
παρὰ τὸ ἄρσαι ὁ ἐστι ποτίσαι . τοῦτο δὲ διὰιο
τὴν γόνην . ἄρδω ἄρσην .
τος , εἰς τὸ τὸ ἀσπάσιος .
Άρσε
Άρταςρία οἱονεὶ ἀρτερία , ἀπὸ τοῦ περιέχειν τὸ πνεῦ-
μα καὶ τηρεῖν . δύναται γὰρ κατὰ μετάστασιν τοῦ ρ
εἰς λ οἷον ἀλτηρία , παρὰ τὴν ἄλυσιν ' ) .
Αρτεττις , άερότεμίς τις οὖσα . ἡ τὸν ἀέρα τέμνουσα
καὶ τὴν πορείαν αὐτῆς ποιουμένη . ἄρτεμις δὲ λέγεται
ή σελήνη , ἢ παρὰ τὸ ἀτρέμη καὶ ὑγιῆ εἶναι αὐτήν .
καὶ ἐς τὸ εὐφημισμὸν . καὶ εἰς τὸ αἴκεν .
Αρτεετις , ἡ ὑγιὴς καὶ μὴ διεφθαρμένη . ἔστι δὲ ὄνομα20
χύρεον βασιλίσσης Σκυθῶν .
ωτα
Αρτ ε εείσιος , διὰ τοῦ ι . τὸ μι βραχὺ καὶ τὸ σι
καὶ αὐτὸ μακρόν . τὰ γὰρ διὰ τοῦ ισιος καὶ
καὶ ισιον οὐδέτερον ἀποστρέφονται τὴν ει δί-
φθογγον , τουτἔστιν ἀφροδίσιος , ἀφροδισία , ἀφροδί-
10
010
Αρτ τάβη , τοῦτο μέτρον παρ᾿ Αἰγυπτίοις ἐκλήθη . ἔστι
δὲ ξεστῶν οβ 2 ) . ἐκ πολλῶν δὲ ἀκριβείας τοῦτο
οὕτω συνήχθη . ἑβδομήκοντα γὰρ καὶ δύο ἄνδρες τότε
τὸς πῦργον ὠκοδόμησαν , καὶ τὴν Βαβυλῶνα , ὅτε εἰς30
π ) γλώσσας ἡ μία συνῆλθεν , ὅθεν καὶ μέροπες ἐκλή-
θησαν διὰ τὴν μεμερισμένην φωνήν . τὸ δ᾽ αὐτὸ καὶ
ὁ μετρήτης . τὸ δὲ γομὸρ δεκατόν ἐστι τοῦ μεγάλου
μέτρου τῆς ἀρτάβης , τουτ ' ἔστι ξεστῶν πέντε .
νουσι .
Ἄρτος , παρὰ τὸ αἴρω τὸ προσφέρω , ὁ κατ᾿ ἑκάστην
τῷ σώματι ἡμῶν προσφερόμενος .
῎Αρτος , ἐκ τοῦ αἴρω τοῦ σημαίνοντος τὸ φέρω , ἄρα-
τος , ἦρκα , ἦρμαι , ἄρτος . σημαίνει δὲ τὸν ἐσθιόμενον
ἄρτον , καὶ τὴν σάρκα , ἐξ οὗ καὶ τὸ , δεῦτε καὶ ἐμ-
βάλωμεν ξύλον εἰς τὸν ἄρτον αὐτοῦ .
῎Αῤῥωστος , παρὰ τὸ ῥῶ , τρίτης συζυγίας τῶν περι-
σπωμένων , ὃ σημαίνει τὸ ὑγιαίνω , οὗ ὁ μέλλων ῥώσω ,
ἔῤῥωσα . παρὰ δὲ τοῦτο τὸ ῥῶ ὄνομα ῥῶσις . καὶ παρὰ
τὸ ῥῶ , καὶ τὸ , τεύχεσιν ἐῤῥώσαντο 5 ) . παρέπεται
γὰρ τοῖς ὑγιαίνουσι καὶ τὸ ἰσχύειν , καὶ τὸ ὁρμᾶν . δύ
ναται καὶ παρὰ τὸ ῥώω , οὗ ὁ μέλλων ῥώσω ..
᾿Αρτύνας , ἐκ τοῦ ἀρτύω , τοῦτο παρὰ τὸ ἀρτῶ , τοῦτο
παρὰ τὸ ἀρῶ τὸ ἀρμόζω , ὁ μέλλων ἀρώσω , οἱ Αἰο-
λεῖς ἄρσω , καὶ ἄρτος ὄνομα ῥηματικόν . ἐκ δὲ τοῦ
ἀρτῶ ἀρτίζω καὶ καταρτίζω , καὶ ἀρτύω .
᾿Αρτύω καὶ ἀρτυσία ὁ νόστος τοῦ ἅλατος οἱονεὶ ἀλυτίω
καὶ ἀλυτισία , καὶ κατὰ μετάπλασιν ἀρτύω καὶ ἀρ-
τυσία .
᾿Αρύβαλλον , τὸ μαρσίππιον καὶ βαλάντιον , παρὰ τὸ
ἀρύεσθαι καὶ βάλλειν , ἀρύβαλλος τὸ βαλάντιον , ἀπὸ
τοῦ ἐρύειν τὰ βαλλόμενα ἤτοι βαστάζειν .
᾿Αρχιτέκτων , παρὰ τὸ ἄρχω καὶ τὸ τέκτων . τὰ δὲ
παρασύνθετα διὰ τοῦ ι γράφεται , οἷον , ἀρχιστράτη-
γος , ἀρχιτέκτων . τὸ τέκτων παρὰ τὸ τεύχω τὸ κατα-
σκευάζω .
᾿Αρχὸς ὡς ἀπὸ τοῦ ἄγω ἀγὸς ὁ ἡγεμων . καὶ ὁ θεο-
λόγος , καὶ ἐκ τῶν ἐπῶν , καὶ γὰρ ἀγοῦ πίπτοντος ὅλος
στρατὸς ἐς χθόνα πίπτει . οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ ἄρχω
ἀρχός .
Ἄρχων , ὁ ἀρχὴν ἔχων , ἤγουν πάντα ἔχων , ἢ παρὰ
τὸ ἄρχειν καὶ ὅλα ἔχειν , ἤγουν καὶ κρατεῖν ἄνευ
λόγου .
Αρτηρία , οἷον ἀερτηρία τὶς οὖσα , ἐν ἡ ὁ ἀὴρ τηρεῖται .
πνεύματος γάρ ἐστι δεκτικὸνς ὥσπερ ἡ Φλέψ αἵματος .
οὕτω Δίδυμος ὁ νεωτέρος . Φησὶ ἰατρῶν παῖδες Φλέβα
αίματος , ἀρτηρίαν δὲ πνεύματος ἀγγεῖον . ἢ ἀλτηρία ᾿Α
τὶς οὖσα , ὅτι ἄλλεσθαι δοκεῖ πάλμους ποιοῦσα . οὕτω
Σωρανός .
40
لا
Αρτε καὶ ἀρτίως διαφέρει . ἄρτι μὲν γὰρ ἐστι χρονικὸν
ἐπίῤῥημα , καὶ πρὸ μικροῦ . τὸ δὲ ἀρτίως ἐπὶ τοῦ
ἀπηρτισμένου τελείως ἔργου . τὸ μὲν γὰρ ἀρτίως ση-
μαίνει αὐτὴν τὴν ὥραν . τὸ δὲ ἄρτι παρατατικὸν .
Άρτιον ἐπιῤῥημα καιροῦ παρατατικον * ) . σημαίνει τὸ
σῶον καὶ ὑγιὲς , καὶ γίνεται παρὰ τὸ ἀρτῶ , ἄρτιος
καὶ ἄρτιον , τὸ δὲ ἀρτῶ παρὰ τὸ ἀρῶ , ὁ σημαίνει τὸ
πλῆρες καὶ ὑγιές .
Αρτιος , σημαίνει τὸν ὑγιῆ καὶ πεπληρωμένον · γίνεταὶ
δὲ παρὰ τὸ ἀρτῶ τὸ ἐδραιῶ ἄρτιος , ὡς ἀρμόζω ἀρμό - 50
διος . σημαίνει δὲ τὸ ἀρτῶ καὶ κρεμῶ .
οίου
δίχα ἤτοι εἰστεμνόμενον δύο ἶσα .
Ἄρτιος άριθμος ,
ὁ δύο τέμνεται εἰς δύο μονάδας . ὁ τέταρτος εἰς
δύο δυάδας , ὁ ἕκτος εἰς δύο τριάδας . οὕτως ὁ ἐξάρτιος
ἐστε τέλειος , πληροῦται γαρ
ἀπὸ τῶν ἰδίων μερῶν .
μέρη
δὲ αὐτοῦ ταῦτα . ἕκτον , τρίτον , ἥμισυ . ἐφ᾽ ἑκά-
στου τούτων ὁ τέλειος οὗτος ἄρτιος ἐπληρώθη . ἔστι δὲ
καὶ ἄρτιος ἀτελὴς καὶ ἀρτιος ὑπερτελῆς , καὶ ἀρτιά-
ἄρτιος , καὶ ἀρτιοπέριττος , καὶ περισσάρτιος , καὶ
τοιοτίτοι τινὲς ἀριθμοὶ . ἐκεῖνο δὲ ἰστέον , ὅτι οἱ πατε-
κις ,
1
او
᾿Αρῶ , εἰς τὸ ἀσπάσιος , καὶ ἀραρύιας , καὶ ἄωρτο , καὶ
ἀρητῆρα , καὶ ἐνειρω καὶ ξυνωρὶς , καὶ ὄργανον .
ρωγός , παρὰ τὸ ἀρήγω τὸ βοηθῶ . ἐξ οὗ καὶ ᾿Αρης
Θεὸς ὁ βοηθῶν , αρωγός τροπῇ τοῦ τοῦ ἡ εἰς ω . ὡς ἐν
τῷ ἁμαρτηλὸς , ἁμαρτωλὸς . καὶ ὀξύνεται . τὰ εἰς ος
ἀρσενικὰ εἴτε φύσει εἴτε θέσει μακρᾷ παραλήγεται ,
μὴ διὰ τοῦ γ δισσοῦ ὀξύνεται , εἰ μὴ κύρια ὑπάρχει .
οἷον , πελαργός , ἀρωγὸς , βροτολοιγός .
᾿Ασάμινθος , πύελος , παρὰ τὴν ἄσην , ὅ ἐστι τὸν ῥύ-
πον μεινύθειν , ἤγουν μειοῦν καὶ καθαίρειν . ἢ παρὰ
τὴν τοῦ σώματος μεινύθειν καὶ ἐλαττοῦσθαι . Ὅμη-
ρος 6 ) .
῎Ασβεστος , ἀκατάπαυστος · μεταφορικῶς ἀπὸ τῶν ἀψύ-
χων εἰς ἔμψυχα . ἀπὸ γὰρ τοῦ πυρὸς ἐπὶ τὸν γέλωτα
μετήνεκται . σημαίνει δὲ δύο , τὸ φῶς τὸ μὴ σβεννύμε-
νον , καὶ τὴν ἐκ λίθων καιομένων σποδόν .
᾿Ασέλγεια ἐκ τοῦ ἀσελγὴς · τοῦτο παρὰ τὸ θέλγω τὸ
ἀπατῶ , καὶ μετὰ τοῦ ἐπιτατικοῦ α . οἱ δὲ λέγουσιν
ἀπὸ Σέλγης τῆς πόλεως τινὸς , ἀφ᾽ οὗ οἱ ἄνθρωποι και
κῶς διακείμενοι ἀλλήλους ἐκίνουν μετὰ τοῦ ἐπιτατικοῦ
· α , ἐπὶ πολὺ ἀσελγαίνοντες .
᾿Ασθένεια , ἐκ τοῦ μὴ ἔχειν σθένος ἤγουν δύναμιν ,
Ασεμνα , ἄπρεπα , ἐκ τοῦ σεμνός · τοῦτο παρὰ τὸ
σέβω . ὀξύνεται , τὰ εἰς μνος δισύλλαβα , εἰ ἔχει τὴν
πρὸ τέλους φύσει μακρὰν μονογενῆ ὄντα βαρύνεται ,
1 ) corrigenda quaedam .
ETYMOLOG , Т.Ц.
2 ) 72 .
3 ) i . e . 80 .
4 ) ( Sic . )
F
5 ) Ολ . ΧΧΙV , 69. 6 ) 11. X , 576. et Sch .