623
624
μανθάνω · διηθείας ἄνευ πόνου , καὶ δυσπαθείας · καὶ
κακοπαθείας . δύηγον , ἡ κακοπάθεια · λυή τις οὖσα , ἡ
λύουσα τὰ βέλη · ὅθεν καὶ δοῦλος ὁ δυστυχὴς καὶ κακῶς
πάσχων δύηλος τὶς ὤν . διάττειν , ὁρμᾶν · ξέχειν · ἢ δά-
κνειν · οἷον διαθεῖν · ἀπὸ τοῦ θέω τὸ τρέχω · τροπῆ τοῦ
θ εἰς τὸ καὶ πλεονασμῦ ἑτέρου τ . δεκατευτήριον , τε-
λωνείον , ἀπὸ τοῦ δεκατάτης · τοῦτο , παρὰ τὸ δεκα-
τεύειν · τοῦτο δὲ ἀπὸ τοῦ δέκα · τὰ ἐκ τῶν πολεμίων
ληφθέντα ἐδεκατεύοντο , θεοῖς · διὸ κυρίως δεκευτεῦσαι τὸ
νυκτερεύουσι , κατέχειν τῶν ἑώλων δείπνών τοὺς ζωμοὺς ,
τῶν κοιμωμένων πρὸς τοιαύτην παιδείαν τετραμμένοι ,
ἑωλοκρασία γὰρ ἡχθεσινή , μέθης ἕωλον τὸ χθεσινόν .
ἔστεργεν ὑπέμενεν · ἢ ἡγάπα · ἐπέσκεψε ( m . rec . comm
ἐπέσκηψεν ) ἐνετείλατο σημαίνει . ἐτώθαζον ἔσκωπτον :
διέσυρον · σημαίνει δὲ καὶ τὸ ἐσχόλαζον · γίνεται δε παρά
τὸ ἄθω · ὠθάζω · καὶ τωθάζω · ἐπιθειάσας ἐπιθαυμά-
σας · τὸ θεῖον εἰσδεδεγμένος · θεοφρουρούμενος ( m . rec .
corr . θεοφρορούμενος ) παρὰ τὸ θεὸς ὄνομα , θεῦ ῥῆμα
νασμῶ τοῦ ι , θειάσας . εἴση , γνωση μαθήση παρὰ
τὸ εἶδω τὸ γινώσκω " σημαίνει δὲ τὸ εἴδω , ς · εἴδω , τὸ
γινώσκω , συντάσεται πτώσει , αἰτιατική · μάλ · δ ' εἴσεται
αὐτόν · εἴδω τὸ ὁμοιῶ , πτώσει δοτική · εἰδομένη γαλοω ·
εἴδω τὸ ὁρῶ , αἰτιατικῆ · ὡς εἶδον Ἥφέστον · εἴδω τὸ διἔρ
χομαι , γενική · διαπροδεείσατο καὶ τῆς ' ) · εἴδω τὸ δοκῶ ,
αἰτιατική εἴσατο δ᾽ ἐς Λήμνου εἶναι · εἴδω τὸ ὁρμῶ · γε
νικῆ · εἴσατο γὰρ νηῶν ἐπ᾿ ἀριστεράς · ἐσκαλευκότες ,
ἐρανήσαντες , ἐκεχειρία σημαίνει τὴν ἀνάπαυσιν καὶ ἀνα-
καθιερώσαι . δόνακες , κάλαμοι · παρὰ τὸ δονῶ τὸ συρτοὸ α αόριστος , ἐθέασα · ἡ μετοχή , ὁ θεάσας , πλεό
στρέφω · διακηρυκεύεται , δια κηρύκων · συνθήκας ἢ πρες-
βείας ποιεῖται · γίνεται δὲ παρὰ τῆς κήρυξ κήρυκος γενι-
κῆς · τὸ δε κήρυξ , παρὰ τὸ κηρύσσω τοῦτο παρὰ τὸ
γῆρυς , ὁ σημαίνει τὴν Φωνήν · τοῦτο δὲ παρὰ τὸ χῶ , τὰ
χωρῶ · διὰ τῆς τραχείας ἀρτυρείας χωροῦσα . διφθέρα ,
ὅσα κατ ' ἐκείνην δήπου υ φέρεται τὴν διφθέραν , τὸ γραμ .
ματεῖον , ἢ βιβλίον , ἢ βύρσαν · ἢ δέλτον · οἷον δυοφθέ .
ραν τοῖς ἐν τοῖς δύο μέρεσιν Φέρουσαν τὰ γραμματα . δαι-
ταλεῦσιν ὁ σημαίνει , δαιτυμώση , θιασώτες , ἢ συμπόταις
παρὰ τὸ δαῖτα , ὃ σημαίνει , τὴν εὐωχίαν · ἢ παρὰ τὸλοκωχήν · κυρίως ἐπὶ τοῦ πολέμου · παρὰ τὸ ἔχω ῥῆμα ·
δαίω , τὸ εὐωχοῦμαι · δαιαλεὺς καὶ πλεονασμῶ τοῦ τ ,
δαιταλεύς · διασεσοβημένος , τεταραγμένος · τεθορυβημέ-
νος · σοφεῖν γὰρ τὸ τρέχειν · παρὰ τὸ σεύω τὸ ὁρμῶ .
διαρρήδην , Φανερῶς · σαφῶς παρὰ τὸ ῥῶ τὸ λέγω · ὁ
- μέλλων ῥήσω · ῥήδην , καὶ διαρρήδην · δρύφακτοι ξύλινοι
θώρακες · τὰ διαφράγματα · ἢ τὰ περιτειχίσματα ' ἢ αἱ
τῶν δικαστηρίων , θύραι , ἤγουν τὰ κάγγελα · διαμπὰξ
( μ a m . rec . ) διόλου ἢ διαπαντός · ἐκ τοῦ διαρπάζω ·
ἀποβολῇ τοῦ ω διαρπάξ , καὶ τροπῆ τοῦ ρ εἰς μ , διαμπάξ .
καὶ τὸ 2 ) χείρ χειρός , γίνεται ἐχεχειρία , καὶ τροπῆ τοῦ
χεἰς κ . ἐρεσχηλῶ τὸ Φλυαρῶ · σημαίνει δὲ τὸ ἑκουσίως ·
τὸ κακὸν ἐκλεξάμενος · ἐνεόχμωσεν , ἠλλοίωσεν · ἢ ἐκαι
νοποίησεν · ἀπὸ τοῦ νέος καὶ τοῦ ἔχω · νεοέχω · καὶ κατὰ
συγκοπὴν καὶ πλεονασμῶ τοῦ μ νεοχμῶ . ἔκπυστα · ἐξάν
κουστα · ἄρρητα · ἐκ τοῦ πεύθω τὸ ἀκούω , γίνεται πυστὰ
καὶ ἔκπυστα · ἐπιθρυλοῦντες , ἐνοχλοῦντες · θορυβοῦντες ·
ἐκ τοῦ θρυλῦ τοῦτο , παρὰ τὸ θροῦς , θρούς , θροῦ · καὶ
πλεονασμῶ τοῦ λὲ καὶ τροπῆ τοῦ ο εἰς υ θρυλῶ · ἔρανος ,
3οτὸ ἐκσυνεισφορᾶς δεῖπνον , ἢ ἐντολὴ ἢ συλλογή ἀπὸ
τοῦ ἐρῶ τὸ ἐπιθυμῶ · ὁ μέλλων ἐράσω · καὶ ἐξ αὐτοῦ
ἔρανος · τὸ δε ἐρῶ , σημαίνει ὁ τὸ ἐπιθυμῶ τὸ λέγω ·
τὸ ἐρωτῶ καὶ τὸ Φθείρω . ἐγκάρσιον , πλάγιον παρὰ
τὸ κείρω τὸ κόπτω · ὁ μέλλων Αἰολικῶς , κέρσω · καὶ
ἐξ αὐτοῦ κέρσιος · καὶ ἐγκάρσιος · εἰρωνεύεσθαι , ψευ
δολογεῖν · χλευάζειν , ὑποκρίνεσθαι · παρὰ τὸ εἴρων εἴρω-
νος , εἰρωνεύω · τοῦτο δὲ παρὰ τὸ εἴρω τὸ λέγω · ἐξ οὐ
καὶ ἴρος ὁ σημαίνει , τὸν Φλύαρον · εὐήθειας μωρίας
καὶ προσπελάζουσα οἱονεὶ , τοῦ χρωτὸς ἀπτομένη · ἄνοια ἔπαλξις , ὁ προμαχῶν · ἐπάλαξις τὶς οὖσα · ἀπὸ
ἢ παρὰ τὸ ἐγχρῶ · ὁ ἔστιν εἰς χρῶτα τάνυ ἐγγὺς , ὥστεροτοῦ ἀλεξῶ ῥήματος · περισπώμενον · τοῦτο παρὰ τὸ ἀλέ
* τοῦ Ε .
·· ἐμπεδῶσαι , βεβαιώσαι . ἐνισχύσαι · ἀσφαλίσασθαι ”
ἐδραιῶσαι · καὶ ἔμπεδον , τὸ ἐδραῖον , καὶ βέβαιον · παρὰ
τὸ πέδον , παρὰ τὸ ἕω τὸ καθέζομαι · ἔδον · καὶ πλεο-
νασμῶ τοῦ π᾿ πέδον · ἢ παρὰ τὸ ἔζω τὸ καθέζομαι .
ἐνέρσει · σ συμπλοκή · παρὰ τὸ εἴρω , τὸ συμπλέκω · ἐξ οὐ
καὶ σειρά , ἡ πλοκή · καὶ πλεονασμῶ τοῦ σ , εἴρσω · καὶ
ἐξ αὐτοῦ , ἔρσις καὶ ἔνερσις . ἐγχρίπτουσα · προστρίβου-
σα
πάνυ ἐφάπτεσθαι . ἐγχρῶ οὖν καὶ ἐγχραύω καὶ ἐγχραύ-
πτω · καὶ ἐγχρίπτω · ἐκβολὴ τοῦ α · καὶ τροπῇ τοῦ υ
εἰς ι . ἐπεκερτόμει ἐχλεύαζεν · ἔσκωπτεν · ἡρέθιζων παρὰ
τὸ κέαρ ὃ σημαίνει τὴν ψυχήν · καὶ τὸ τέμνω · κερτο-
μεῖν οὖν , τὸ κέαρ τέμνειν . εἰσήρρησεν εἰσεφθάρη · εἰς-
επήδησεν ἐς νέωτα , τὸν πόλεμον μεταθέσθαι · τὸ ἐπιὸν
ἔτος , ἢ τὸ μέλλον · παρὰ τὸ ἔνος ὁ σημαίνει τὸν ἐνιαυ-
τόν · ἔνοστα · καὶ ἀποβολῆ τοῦ σ , καὶ ἐκτάσει τοῦ ο εἰς
ω καὶ ἐν ὑπερθέσει τοῦ ν , νέωτα . ἐπίσωτρα , τὰ κύκλω
τῶν τοῦ ἅρματος τροχῶν σιδήρια · παρὰ τὸ σῶ ὁ σημαί - 5
νει τὸ ὁρμῶ · ὁ μέλλων , σώσω · ὄνομα ῥηματικόν · σῶν
στρον , καὶ ἐπίσωστρον · τὸ ἐκτὸς τῶν τροχῶν σιδήριον ·
ἐρυμνώσας ἰσχυροποίησας · πυκνώσας · ἀσφαλισάμενος ·
ἀπὸ τοῦ ἐρυμνῶ · τοῦτο , παρὰ τὸ ἔρυμα · ὁ σημαίνει τὴν
ἀσφάλε Λειαν · ἐρυμῶ καὶ πλεονασμῶ τοῦ ν , ἐρυμνῶ · τὸ δὲ
ἔρυμα , παρὰ τὸ ἐρύω ἑλκύω · ἢ παρὰ τὸ ἐρύω τὸ φυ-
λάσσω . ἐνερόχρωτες , νεκρόχρωτες · νεκροῦ χροιὰν ἔχον-
τες · ἔνεροι γαρ γὰρ οἱ νεκροι · οἱ ἐν τῇ ἔρα ὄντες · τουτ '
ἔστιν ἐν τῇ γῆς · ἔνθων καὶ τὸ πίπτειν ἔραζε εἰς τὴν
γω ἀλέξω · καὶ μετάγεται ὁ μέλλων , εἰς ἐνεστῶτα καὶ
γίνεται ἀλεξῶ . ἐφεῖντο · ἔστιν ἕω ῥῆμα · καὶ σημαίνει
τὸ κορενύω , ὡς τὸ ἐπεικ᾽ ἐῶμεν πολέμοιο , Ὅμηρος ἀντὶ
τοῦ κορεσθῶμεν · καὶ ἐξ αὐτοῦ παράγωγον , ἔημι · τὸ παι
θητικὸν , ἔεμαι εἶμαι κατα κράσιν , ὁ παρατατικός , εἴμην .
τὸ τρίτον τῶν πληθυντικῶν εἶντο · καὶ μετὰ τῆς ἐπὶ προ-
θέσεως ἐφεῖντο · ἀντὶ τοῦ ἀπολαύσουσιν · ἐναβρύνεσθαι ,
μεγαλοφρονεῖν , καὶ καυχᾶσθαι . ἐπεβάτευσεν , ἐπῆλθεν
ἐπέβη · κυρίως δὲ ἐπὶ νηὸς ἐπιβαλῶν λέγονται · οἱ μὴ
ἐρέσσοντες ἀλλὰ μαχόμενοι . ἑάλω , ἐλήφθη · ῥῆμα ἔστιν ,
ἀλῶ · καὶ σημαίνει τὸ πορθῶ , ὁ μέλλων , ἀλώσω᾽ ὁ δεύ-
τερος αόριστος , ἤλων · το τρίτον , ἤλω · καὶ τροπῆ τοῦ ἡ
εἰς ε καὶ πλεονασμῶ τοῦ α ἑάλω . ἔξορος ὁ παλαιός ·
ἐσκευωρῆσθαι κατεστοχᾶσθαι ἐπιβεβουλεύσθαι · γίνεται .
δὲ τὸ σκευωρῶ , ἀπὸ τοῦ κεύθω τὸ κρύπτω · πλεονασμ
τοῦ σ καὶ ἐκβολῆ τοῦ θ . ἐπιτροχάδην , ἐπειγμίως . ἐπι ··
ἔζουν · ἐβαροῦντο ἐδαμάζοντο · ἐσφίγγοντο · ἐφείμενον , ἐν-
τεταλμένον · καὶ προστεταγμένον , ἀπὸ τοῦ ἐφίημι · ὁ πα
ρακείμενος ἐφῆκα · ὁ παθητικὸς ἐφέεμαι · καὶ πλεονασμῶ
γῆν . ἑωλοηκρασία , ἔθος ἦν τοῖς νέοις δειπνοῦσι καὶβοτοῦ ι ἐφείμαι · ἡ μετοχὴ ὁ ἐφειμένος καὶ ἐφιμένον
1 ) alter God . poft haec : εἴδω τὸ φαίνομαι , αἰτιατικῆς τὸ δὲ τοι κῆς εἶδεται εἶναι 2 ) alter Cod . τοῦ pro τό
-