643
644
-
·
τοιοῦτόν ἐστι καὶ τὸ περιεγένετο . ἁρπάζω Χ τὸ βιαίως
λαμβάνω · καὶ ἁρπάζω τὸ ὀξέως νοῦ ( m . rec . add . ) ὡς
παρὰ Σοφοκλεῖ · καὶ ξυναρπάζω Φρενί . ἄποπτον , ἀφ '
οὗ δύναται πόρρω τις βλέπειν · καὶ ἀποπτον τὸ ἀθέατον .
ἀντέχω τὸ ἀντιβαίνω · τὸ κοινῶς ἀντιπατῶ · ἀντέχομαι
δὲ τὸ ἀντιποιοῦμαι . πνεῖ τις θυμοῦ καὶ θυμόν · πνεῖ δὲ ἀέρα · οὐχὶ πνεῖ · ἔξωθεν γὰρ ἀντιλαμβανόμεθα
τοῦ ἀέρος . ( fqq . m.rec . interpolita : ἐχάρην παρὰ Λιβα .
νίω · κὰν τὴ ταραχῆ τῆς θαλάττης ἔδεισα · καὶ πάλιν
λείας γενομένης ἐχάρην . ) πράττω ( m . add . καὶ εἰς
πράττω ) τὸ ἀπαιτῶ · ἀφ᾿ οὐ πρᾶξις ἡ ἀπαίτησις , ( m . rec .
adj . καὶ εἴσπραξις ) πράττω τὸ πωλῶ ἀφ᾿ οὐ πρᾶξις καὶ
πατήριον · καὶ πατὴρ ὁ πωλῶν · Λιβάνιος · ἀλλ᾿
ὠνίων πρατῆρες ἐπαινοῦντες ἃ πωλοῦσιν " ( m . rec . add .
καὶ ) πράττω τὸ ἐνεργῶ · ἀφ᾿ οὐ πρᾶξις . ὁμολογῶ τὸ
rec .
οἱ τῶν
οὖν ὠμολόγει δίκαιον · ) ὅθεν ὁμολογητής ( uncinis
μαρτυρῶ · ( feqq . ex marg . ὡς παρὰ Δημοσθένει · οὐδ᾽ ὅτι
τὸ συντίθεμαι · ὡμολόγησε καὶ οὐκ ἠρνήσατο ·
ἀλλ᾽ οὐ θνητὴν ὡς εἴθιστο φύσιν ἱστᾶσα . – νῦν δὲ δε
δοικα μὴ προς τὰ λοιπὰ ἀπειρηκόσι χρησώμεθα τοῖς
ἀκροαταῖς καὶ παρὰ ( corr . περὶ ) τοῦτο ματην τερθρευώ .
μεθα . ( in marg . τερατευώμεθα ) ὠδῖνες οἱ ἐν τοῖς τόκοις
πόνοι · ὠδῖν καὶ ἡ σύλληψις · Πίνδαρος · κρύψε δὲ παρ-
θενίαν ὠδῖνα κόλποις · ἤτοι συνέλαβε παρθενικὴν ἐν τοῖς
κόλποις καὶ τοῖς μυχοῖς τῆς γαστρὸς ὠδῖνα καὶ σύλληψιν
ἐγκυμόνησιν · , διότι ἡ σύλληψις αἰτία τῶν ὠδίνων ἐστὶν
ὠδῖν καὶ αὐτὴ λέγεται . ἦλθε δ᾽ ὑπὸ σπλάγχνων ὑπ᾿
Ιοὠδῖνος τ ' ἐρατῆς ἴαμα · ἤγουν ἐντὸς τῶν σπλάγχνων ὑπ᾿
ὠδῖνος · τουτέστιν ὑπὸ τῆς ἐγκυμονήσεως · κατεγγύη ὁ ἀρι
ραβών · Εὐριπίδης · ἦν σου κατηγγύησι ἑταιρίαν σέβων .
Δημοσθένης · πρὸς κατεγγύην γραμματεῖον ἔχοντος . ὁ δὲ
ξυρεῖ τὴν κεφαλὴν καὶ τὸ γένειον λαθεῖν θ θέλων · καὶ
σκευὴν Αἰγυπτίαν ἀναλαβὼν ἥνπερ οἱ τῆς Ἴσιδος θήρα .
πευτῆρες ἤσθηνται , καὶ σεῖστρον ἐπισείων ἠλᾶτο . –
καὶ καταγλωττίζομαι παθητικῶς γραφόμενον · ἐπιγλωττί
καταγλωττίσματα λέγεται τὰ ἐπὶ συνουσία Φιλήματα ·
ζομαι καὶ διαπαίζω . τίθεμαι ἐπὶ ὀνόμα
ἐξ᾽ οὐ καὶ ὀνοματοθέτης
καὶ ὁμολογῶ τὸ συμφωνίας 2ὅτος παθητικῶς ·
βεβαιώ τὸ κυρῶ καὶ · ὡς παρὰ Δημοσθένει · πάλιν
incl . ) ὁμολογῶ
ὁμολογῶ τὸ τὰ ὅμοια λέγω ·
καὶ συμβάσεις συντίθημι
ὡμολόγει χάρητι . –
τραγωδαὶ καὶ κωμωδοί
οἱ ὑποκριταὶ
πραγωδωδιδάσκαλοι · καὶ κωμωδωδιδάσκαλοι οἱ τῶν ὁραμά-
των
marg .
ποιηταί . ( in ὅθεν καὶ τραγωδον διὰ πλάττει
Λουκιανός χρώμενον τραγικοῖς ἔπεσι , κατὰ τοὺς τῶν δρας
μάτων ὑποκριτάς · ) ἐπισκοτῶ δοτική · σπανίως καὶ αἰτια-
τικῆ · ἐπισκιάζω αἰτιατική · X
καὶ τὸν ἐκάστου βίον
οὐ καὶ νομοθέτης · τίθεμαι
ττοῦ
···· τίθεμαι καὶ
marg . τίθεμαι τὸ ἡγοῦμαι ) ἐξ
ουν προσέχω
τὸν νοῦν τῷ δόγματι . κορίζομαι ( in marg . κορύζομαι )
καὶ ὑποκορίζομαι παθητικῶς τὸ κολακεύω . ὑποκορί
ζομαι καὶ ὑποκοριστικῶς λέγειν · ἰδίως δὲ δὲ παρὰ τῷ Δη
μοσθένει ἀντὶ
ῦ εὐφήμως ὀνομάζα ω καὶ παρὰ τῶ
᾿Αριστείδη · · ὑποκοριζόμενοι τὴν ἑαυτῶν φαυλότητα ·
Πλούταρχος · καὶ προθυμίας τὰς ἐπιθυμίας ὑποκορίζου
τὰι - Φροντίς παρὰ τοῖς Φιλοσόφοις ή θεωρία · καὶ τὸ
σχολή τῶν Φιλοσόφων . ( in marg . ἣν περσίκην καλεί ΝΑ
κανδρος ἀπὸ Περσέως ) περσικη εἶδος δένδρου · καὶ ὁ καρ
πὸς περσικά μῆλα τὰ κοινῶς δωρακένα , ἢ δωρά άκηνα :
περσικὴ καὶ εἶὸος ὑπὸ δήματος , ποὺς τὸ μέρος τοῦ σώ
ματος · ποὺς καὶ
ἀπὸ τούτων ὁ μετρικὸς ποὺς , γνώμη ἡ βουλὴ καὶ ἡ κρί
marg . add . m . rec . σις , ( in
γνώμην δὲ ἀποφαίνομαι περὶ ᾿Αχιλλέως ) καρδιωγμός ἡ
に
αι
ἐπισκιάζουσα · καὶ τὸ γενόμενον , ἀφορμὴν οὐκ ἐλαχί - 30ἐξετάζειν περί τινων ἀπόρων · ὅθεν καὶ φροντιστήριον ἡ
στὴν εἰς τὴν ἐνεστῶσαν ὑπόθεσιν παρέσχηται . η καὶ
παΐδες κατὰ τῶν γειναμένων ἐξεμάνησαν . ( Ima pag . m .
recentillima . ὁμολογῶ τὸ ὑπισχνᾶμαι ὡς παρὰ Διβα
ἐγὼ μὲν οὖν ὡμολόγηκα πρὸς ἐκεῖνον , ὡς παντὸς
ἂν παρὰ σοῦ τύχοι · σὺ δ ' ἂν εἴης κύριος ἢ ἀλαζόνα με
ὁ τύπος ἢ μὴ διαβολή ἐστι , κατηγορία , ἐξ
δεῖξαι τῇ ὑποσχέσει ,
ἐρημίας γινομένη τὸν κατηγορούμενον λεληθυῖα ἐκ τοῦ
μονομεροῦς ἀναντιλέκτως πεπιστευμένη .
ἐκ Τροιζῆνος εἰς ᾿Αθήνας Ιῶν , ὁδοῦ πάρεργον ἐξέκοψε
ὅτι
Θησεύς
τοῦ ποδος ἤτοι
το ίχνος καὶ
καὶ ἡ ἀπόφασις Συνέσιος
τοὺς κακούργους ἐντρυφῶντας ταῖς τῶν ὁδῶ βαδιζόντωνφοτοῦ στομάχου οδύνη . εὐφημῶ τὸ εὐφημα λέγω · καὶ εὐ
σφαγαῖς · ἐ τὸν Σκείρωνα καὶ Πιτυοκάμπτην καὶ Κερ- Φημῶ τὸ σιωπῶ · καὶ παρ ' Ὁμήρω εὐφημῶ καὶ εὐφή
κύονα . ( In marg . ὅτι τὸ Σκείρω κατὰ παράδοσιν δι- μησα , στὸ μετ᾿ εὐφημίας ἐνθουσιαστικῶς εἶπον · δικάζω
φθογγίζεται ὁ δε Μοσχόπουλος ἰωτίζει περιφανῶς ) τὸ τὸν δεῖνα ἀντὶ τοῦ κρίνω καὶ δικάζομαι ἐγὼ ἀντὶ τοῦ
μὲν ἐγκαλέσαι καὶ μέμψασθαι καὶ ἐπιτιμῆσαι , ῥάδιον κρίνομαι · δικάζομαι δὲ σοι ἀντὶ τοῦ μετὰ σοῦ εἰς δικα-
καὶ παντὸς · τὸ δὲ ὅπως τὰ παρόντα βελτίω γένη ήται συμ . μωρά κ . · στήριον πορεύομαι , νεωτερίζει ἀντὶ τοῦ μωραίνει ἤτοι
τινὰ ποιεῖ · καὶ νεωτερίζει ἀντὶ τοῦ καινὰ ποιεῖ .
βουλεῦσαι , τοῦτ᾽ ἔμφρονος ὡς ἀληθῶς συμβούλου .
ἔστι δαιμόνια τινα ὑποβρύχια τοῦ βυθῶ ἐμπολιτευόμενα · σκώμματα αἱ μετὰ χάριτος παιδιαί · καὶ σκώπτω τὸ μετὰ
-
γηρηΐδας αὐτὰ καλεῖν εἰώθασιν " Ελληνες · ἀπολλύντα τοὺς
πλέοντας · καὶ τὰ πλοῖα ἐἰς σκοπέλους τινὰς καὶ ῥαχίας
καταράπτοντα · καὶ τοὺς ἀνέμους ἐξαγριαίνοντα · καὶ θυελ
αἰτιώτατοι δὲ πάντων
-
ἐπὶ θεάτρου λέγεται ·
χάριτος ὑβρίζω . κορδακίζειν τὸ ἀσέμνως ὀρχεῖσθαι · ὁ
κόρδας καὶ ἡ κόρδαξ ἡ ἐχρῶντο οἱ κωμικοί . ὁρῶ καὶ
ζοθεῶμαι διαφέρει τὸ μὲν γὰρ δηλοῖ τὰ τῶν ( mm . recent . )
όρατων ἀντιλαμβάνεσθαι · το
δὲ ,
οἷον θεῶμαι τὸ τοὺς συνειλεγμένους ἐν θεάτρω ὁρῶ · καὶ
θεατὴς ἐν θεάτρω καθήμενος · γράφεται δὲ ἀεὶ παθητι
κῶς τὸ θεῶμαι · τὸ γὰρ ἐνεργητικὸν ἄχρηστου . εὕρηται
δὲ παρὰ τισι σπανίως καὶ ἐνεργητικῶς ( Corr . ἐνεργητικὸν )
Συνεσίω ἐπιβατεύειν ἐπὶ ὀχείας τῶν ζώων · ( in mar
* τῶ θείω · καὶ παρ᾿
λας ὅλας αὐτοῖς καταρρηγνύντα ·
τούτων ἡμεῖς , σφᾶς αὐτοὺς αὐτοῖς ἐγχειρίζοντες · καὶ τυ-
ράννους ἐπιγραφόμενοι καὶ χειροτονοῦντες , τῆ συχνῆ πα-
ραβάσει φεῦ τῶν θεοῦ ἐντολῶν . συνίασιν συνέρχον-
συνιᾶσι νοοῦσιν αἰσθανονται . ἐν ' οὖν μὴ πει τὸν
λόγον σοι λέγω · μὴ δὲ ἃ γίγνωσκω περὶ τούτων αὐτὸς
και τῆς πραότητας ταπεινῶν ·
διεξίω
ται
τῶν γαρ ἄλλων ἐπὶ μὲν
( in marg . Δημοσθένης ) ἐπεὶ δὲ τῆς σεμνότητος αὐθαδῶν
ὑπολαμβανομένων , καὶ διὰ μὲν τὴν ἀνδρίαν θρασυτέρων ,
διὰ δὲ τὴν ἡσυχίαν ἀβελτέρων εἶναι δοκούντων , τοσαύτας
ὑπεναντιώσεις πρὸς ἄλληλα λαβοῦσα ἡ τύχη , πρὸς τὸ
δέαν ἄπανθ᾽ ὁμολογούμεν᾿ ἀπόδειξεν , ὥσπερ εὐχὴν ἐπι
τελοῦσα ἢ παράδειγμα τοῖς ἄλλοις ὑποδεῖξαι βουληθεῖσα ·
marg .
ἑτέρους ) καὶ καὶ ἐπὶ νηός · ἄγω
καὶ φέρω διαφέρει ἄγω ἐπὶ τοῦ συρομένου · Φέρω ἐπὶ
6οτοῦ βασταζομένου . · πέττειν τὸ χωνεύειν ὅθεν τὸ ἀπε-
πτεῖν ἀπὸ τοῦ α
στερητικοῦ μορίου · τοῦ πέττειν τρει
πομένου τοῦ ἑνὸς τ εἰς παὶ καὶ τοῦ τόνου μετατιθεμένου
κατὰ περίσπασιν · πέττειν καὶ τὸ φυρᾶν ἄλευρὸν ὕδατι
ὅπερ οἱ Ἀττικοὶ μάττειν λέγουσι . στενάζω ἀμεταβάτως