421
422
ΟΙ
ΟΙ
δηλοῖ τὸ ἐπίσταμαι · τοῦ εἴδω ὁ παρακείμενος εἶδα ·
τροπῇ τοῦ ὁ εἰς οἶδα κατὰ Αἰολεῖς .
Οἷαξ , ὁ κανὼν δι οὗ τὸ πηδάλιον φέρεται · ἐκ τοῦ οἴω
τὸ κομίζω .
Οἰδαίνειν , θυμοῦσθαι , ἐπαίρεσθαι , Φυσᾶσθαι , ἀπὸ
τοῦ οἰδαίνω , τοῦτο παρὰ τὸ φῶ , ὃ σημαίνει τὸ προϊῶ , γι
* νεται Φοιτῦ , ἐκ τούτου δὲ Φοιταίνω , καὶ ἀποβολῇ τοῦ
Ο καὶ τροπῇ τοῦ τεἰς δ , οἰδαίνω , συντάσσεται μετὰ
δοτικῆς .
Οΐδμα . τὸ κῦμα , ἐκ τοῦ οἰδῶ τὸ ἐξογκοῦμαι , οἰδήσω ,
οἴδημα , καὶ συγκοπῇ οἶδμα .
T
πορεύομενοι , ἤγουν νεκροί , τούτου ὁ παρακείμενος
ὠχα , ὁ παθητικὸς ὧγμαι , ὦκται · ἐξ αὐτοῦ οἶκτος ,
ὁ ἀπαθάνων · οἶκτος δὲ βαρυτόνως , ὁ ἐπὶ θανάτῳ
θρῆνος .
Οἶκτος καὶ οἰκτιρμὸς διαφέρει · οἶκτος ) μὲν ὁ κτιζό .
μενος · οἰκτιρμὸς δὲ ὁ λόγος τοῦ οἰκτείροντος .
۱
Οἰκτρῶς , ἐλεεινῶς , ἀθλίως .
Οἰκέτιν , θεραπαινίδα , δούλην .
Οἶμος , ἡ ὁδὸς , παρὰ τὸ οἰμῆσαι , ὅ ἐστιν ὁρμῆσαι .
100ἶμος οἴμης διαφέρει · οἶμος μὲν γὰρ ἀρσενικῶς ἡ ὁδός
οἴμη δὲ ἡ ᾠδὴ θηλυκῶς , ἐξ οὗ καὶ παροιμία , διὰ τὸ
περὶ τὴν ὁδὸν λαλεῖσθαι .
Ὀϊζυρὸς , μοχθηρὸς , ἐπίπονος , ταχύς · τὸ ζυ μακρόν ·
ἐπειδὴ τὰ εἰς ρὸς ὀξύτονα ὑπὲρ δύο συλλαβάς , ὅτε
ἔχουσι τὴν τρίτην ἀπὸ τέλους μακρὰν φύσει ἢ θέσει ,
πάντοτε ἔχουσι καὶ τὴν πρὸ τέλους μακρὰν , οἷον
ἐκνηρὸς , ὁἰζυρὸς , ἰσχυρός · γίνεται παρὰ τὸ ὀϊζὺς ,
τοῦτο παρὰ τὸ οἱ σχετλιαστικὸν ἐπίῤῥημα , ὅπερ πλεο
νασμῷ τῆς μοι συλλαβῆς , οἴμοι , καὶ οἱμόζω , κατὰ πα-
ραγωγὴν οἴζω , καὶ ἐξ αὐτοῦ οἰζύω κατὰ παραγωγὴν , ὡς
πλήθω πληθύω , καὶ διαλύσει τῆς οι διφθόγγου , οϊζύω2ο
καὶ ὀϊζυρός .
Οἰκῆες καὶ οἰκεῖοι διαφέρουσι , οἰκεῖοι μὲν γὰρ , οἱ κατ '
ἐπιγαμίαν προσήκοντες · οἰκῆες καὶ ἅπαντες , οἱ ἐν τῇ
οἰκίᾳ τυγχάνοντες τῇ αὐτῇ . εἴτε οἰκέται , εἴτε ἐλεύ-
· θεροι · καὶ Ὅμηρος · ὅφρ᾽ ἴδωμεν , οἰκῆας , ἄλοχόν τε
Φίλον καὶ νήπιον υἱόν .
Οἴμη , ἡ ᾠδὴ , παρὰ τὸ ἐν τοῖς οἴμοις , τουτ᾿ ἔστιν ταῖς
ὁδοῖς ἄδεσθαι .
Οἰκτίρμων καὶ οἰκτιρμὸς διὰ τοῦ ι , ἐὰν γὰρ ἀπὸ τοῦ
μρ ἀπαντᾶ , καὶ φωνῆεν βραχὺ , ὡς τὸ οἰκτιρμὸς , « διάλο
τοῦ ι γράφεται , ἐὰν γὰρ φωνῆεν μακρὸν ἀπαντᾶ ,
ὡς τὸ οἰκτείρησον , τὸ κτει δίφθογγος , ἐκ του
οἰκτείρω δὲ γίνεται οἰκτιρμός , τὸ δὲ οἰκτίρμων ἐκ τοῦ
οἶκτος .
Οἰμώζειν , παρὰ τὸ οἴμοι , ὁμοίως πέπονθα οἰμώζειν
παρὰ τὸ οἴμοι , ὡς παρὰ τὸ αἰαὶ αἰάζω .
Οἴκαδε τοῦ οἴκοι διαφέρει · οἴκαδε τὸ εἰς τὴν οἰκείαν
οἰκίαν πορεύεσθαι . οἴκοι δὲ τὸ εἰς ἑτέρου τινός .
Οἴκαδε , ἐπίῤῥημα τοπικόν · καὶ διατί ἐστι προτέρα ἡ
ἐν τόπῳ τὴν εἰς τόπον ; ἐπειδὴ εἰ μὴ ἐν τόπῳ ἧς , εἰς40
τόπον οὐ δύνασαι ἀπέλθειν .
:
Οἴκαδε τοῦ εἰς οἶκον διαφέρει · τὸ μὲν γὰρ εἰς τὴν
οἰκείαν οἰκίαν βαδίζειν , οἴκαδε Φαμὲν τὸ δὲ εἰς ἕτερον
εἰς οἶκον · καὶ εἰς τὸ ἀγορεῖν .
Οἰκεῖοι καὶ οἰκιακοὶ διαφέρουσι . οἰκεῖοι μὲν γὰρ οἱ
κατ ' ἐπιγαμίαν προσήκοντες · οἰκιακοὶ δὲ πάντες ἐν τῇ
αὐτῇ οἰκίᾳ ὄντες , εἴτε δοῦλοι εἴτε ἐλεύθεροι ...
Οικονομία ἐστι πρᾶγμα μὴ ὀφείλον γενέσθαι ” γίνε-
ται δὲ διὰ συγκατάβασιν καὶ ὠφέλειαν τινῶν .
-
Οἶμος , ὅρμημα , παρὰ τὸ ἐν τοῖς οἴμοις , τουτ ' ἔστιν ἐν
ταῖς ὁδοῖς ἄδεσθαι . ἐξ οὐ καὶ παροιμία . καὶ εἰς τὸ
ἑτοιμασία .
Οιμώζω , στενάζω , ἐκ τοῦ ὤμοι σχετλιαστικοῦ ἐπιῤῥή .
ματος , ἐξ οὐ καὶ ὤζω · ἐκ τοῦ οὖν τοῦ ὤμοι ἐπιῤῥή-
ματος γίνεται καθ ' ὑπερβίβασιν οἰμώζω , ὁ παρατατι
· κὸς ὤμωζον , καὶ ὤμωξα , διφορεῖται · τὸ μω μέγα
εἰς τὸ ἀρμόζω .
Οἰμωγὴν , ἡσύχιον , θρῆνον , στεναγμόν .
Οίμωσταί , θρῆνοι , ἡσύχιοι , μᾶλλον παρὰ τὸ οἴμοι , ὅ
ἐστι θρηνῶδες ἐπίφθεγμα .
Οἶνος , παρὰ τὸ ὀνῶ τὸ ὀφελῶ · ἔπειτα δὲ καὐτὸς ὀνήσεται
αἱ κε πίησθα · ἢ παρὰ τὸ οἷς , ὁ σημαίνει τὸ πρόβα-
τον · οἱ παλαιοὶ γὰρ ἐγαλακτοτρόφουν , πρὸ τοῦ εὑρεθῆ
ναι τὸν οἶνον , καὶ τὸν διονυσιακὸν καρπόν .
Οἶνος , παρὰ τὸ οἰῆσαι ἡμᾶς πίνοντας · ᾿Αριστοφάνης ·
οἶνον ἐτόλμησαν εἰς ἐπίνοιαν λοιδορεῖν · καὶ ἄλλως ,
παρὰ τὸ οἷος οἶνος , ὁ οἰήσεως ἡμᾶς πληρῶν · ἡ παρὰ
τὸ ὀνῶ τὸ ὀφελῶ ὄνος καὶ οἶνος ,
- ·
Οἶνος , παρότι πινόμενος οἴει τὸν νοῦν , τουτ ' ἔστι φυ
σιεῖ καὶ ἀμβλυοπεῖ , καὶ ἐν ἡμέρᾳ ὡς ἐν νυκτὶ διάγειν
ποιεῖ .
Οἰνοχοὸς , πιγκέρνης · ὁ τὸν οἶνον ἐγχέων · καὶ οίνο-
· χοὴ τὸ κύαθον .
Οἰκονομῶ , παρὰ τὸ οἰκονόμος · διαφέρει οἰκονόμος καὶ
Φείδωλος · οἰκονόμος μὲν γὰρ ἐστιν , ὁ φρονήσει καὶ ἀγ-
χοινία 2 ) ποιούμενος τὴν ἔξοδον τῶν διαφερόντων αὐτοῦ
χρημάτων . Φείδωλος δὲ ὁ πολλὰ μὲν εἰσδεχόμενος δια
δόναι , ὀλίγα δὲ πάσχων .
Οἷος , ὁ μόνος · ἔστιν εἰς ἑνός · ἐκ τοῦ εἰς γίνεται εἶος ,
καὶ τροπῇ τοῦ ε εἰς ο γίνεται οἷος , καὶ ψιλοῦται · ἡ
γὰρ οι δίφθογγος , ἐν ταῖς ὑπὲρ μίαν συλλαβὴν λέξεσι
ψιλοῦται · εἰ μὴ τὸ μ ἐπάγοιτο · σημαίνει δὲ τὸ μόνος .
- οἷος , δὲ τὸ ἀναφορικὸν δασύνεται · τὰ γὰρ εὑρισκόμενα
κατ ' ἀποβολὴν ψιλοῦται · ἢ γεννῶντα ψιλὸν ἐν τῇ
ἀρχῇ δασύνεται · οἷον , ποῖος , οἷος , τόσος ὅσος , πη-
νίκα ἡνίκα · καὶ εἶ καὶ ὀρφανός .
Οἰκονομία , ἑκούσιος μεγέθους συγκατάβασις , · πρός500ίμωγαί , θρῆνοι , ἤσυχοι μᾶλλον , παρὰ τὸ οἴμοι , ὅ
σωτηρίαν τινῶν τελουμένη .
Οἰκέται , εἰς τὸ δοῦλοι . ·
· ἐστι θρηνῶδες ἐπίφθεγμα .
Οικόπεδον , παρὰ τὸ οἶκος καὶ τὸ πέδον · τοῦτο παρὰ
τὸ ἔζω τὸ καθέζομαι , ἔδον καὶ πεδόν .
Οἶκος , διὰ τὸ ὑπὸ τινῶν κοσμεῖσθαι · ἢ διὰ τὸ τὴν
ὕλην κεῖσθαι ἢ διότι οἰκεῖται · ἢ παρὰ τὸ εἴκω τὸ
ὑποχωρῶ , εἰς τὸν ὑποχωροῦμεν .
Οικοδομώ , ἐκ τοῦ οἶκος καὶ τοῦ δέμῳ , τὸ οἰκοδομῶ .
Οἶκτος , σημαίνει τὸν θρῆνον · ἔστιν οἴχω τὸ πορεύομαι ,
Οΐος καὶ ὀἷς · καὶ εἰς τὸ οἶνος , καὶ ὧαν καὶ όΐων .
Οἱ ἀντωνυμία ὀρθοτονεῖται ἢ ἐγκλίνεται · ὀρθοτονεῖται .
καί τι διαφέρει τὰ ἄρθρα τὰ προτακτικὰ τῶν ὑπο ..
τακτικῶν ; τὸ γὰρ οἱ ἄρθρον ἦν , ἀλλ᾿ ἔστιν ἀντωνυ
μία · τὰ γὰρ ἄρθρα μὴ ἐπαγόμενα ὀνόματα , πρὸς ἃ
ὑποτάσσωσι μετάγονται εἰς ἀντωνυμίαν · διαφέρει δὲ
ὅτι τὸ μὲν προτάσσεται καὶ δασύνεται μόνον · τὸ δὲ
ὑποτάσσεται καὶ δασύνεται καὶ ὀξύνεται .
καὶ ἡ μετοχὴ οἰχόμενος καὶ κατοιχόμενοι , οἱ κάτω6οΟἴσετε , ῥῆμα προστακτικὸν πληθυντικὸν , ἐνεστῶτος
Dd 2
ار
3-
1 ) L. οἰκτὸς ὁ οἰκτις .
..
- 2 ) F. ἀγχινοίᾳ .
1