677
678
δὲ θοοῦς ἐκκλῆρος ὥρεσεν ' ) ἀντὶ τοῦ πάριδος . Ὁμοίως
καὶ τὸ κέραος ἀντὶ τοῦ κέρατος .
V
Ἰὰς τὰ εἰς ας λήγοντα ὀνόματα εἰς ης τρέπει , ἐὰν
μὴ ὥσι δώρια ) . Οἷον ἐρμὴ , ἐρμείης . σωσίας , σωσίης ,
ταῦτα γὰρ Ἴωνες τρέπουσιν , ὅταν μὴ ἢ τετραμμένον
ἐκ Δωριέων ὡς εἴρηται . Ερμείας Ἑρμείης , οὐδὲ γὰρ οἱ
Δωρίεις ἐκτρέπουσιν αὐτά . πᾶν εἰς ης ης λήγο γον οὗ ἡ γενικὴ
περατοῦται εἰς οὐ παρ᾿ αὐτοὺς εἰς εω λήγει . οἷον Πέρσης
Πέρσεω , Ξέρξης Ξέρξεω , Πηληιάδης Πηληιάδεω . τὰ εἰς
ικὴ
λέξεων οἱ Ἴωνες ἐξαιροῦνται τὸ ι πολλάκις , τὸ γὰρ
δείξω δέξω λέγουσι , καὶ τὴν ἀπόδειξιν ἀπόδεξιν . τῶν
μετοχῶν τὰς παθητικὰς τὰς εἰς ος ληγούσας διαιροῦσιν
οἱ Ἴωνες , οἷον λυπούμενος λυπεόμενος . τὰς εἰς ων λη-
ης ἀρσενικά , ὧν ἡ γενικὴ εἰς ους , ους , δια το έος προφέρε . Ιοδευτέρας συζυγίας Φεύγουσι τὴν διαίρεσιν , πλὴν ὅμως ὦ
ται οἷον Δημοσθένης Δημοσθένεος , ἀμαθὴς ἀμαθέος ·
τὴν δὲ αἰτιατικὴν εἰς εα ποιεῖται . Δημοσθένεα , ἀμαθέα .
τὰς εἰς οὓς ληγούσας γενικὰς ἀπὸ τῶν εἰς ὡς εὐθείων
ἐδετέρων γινομένας διαιρεῖ . εὐσεβὲς , εὐσεβέος , εὐσε-
βοῦς δυσγενέος δυσεβέος . πᾶσα εὐθεία εἰς ευς λήγουσα
διὰ τοῦ ἡ ἐκφέρεται ἐπὶ γενικῆς παρ ' Ἴωσιν . οἷον βαν
σιλεὺς βασιλῆος . ᾿Αχιλλεὺς Αχιλλῆος . τὰ εἰς ος οὐδέ
τερα , κατὰ τὴν γενικὴν εἰς εος ποιοῦσιν οἱ Ιωνες .
πλῆθος πλήθεος . τὰς εἰς εις εὐθείας πληθυντικὰς ἀπὸ
γέσας μετοχὰς ἀπὸ τῆς πρώτης συζυγίας τῶν περισπώ-
μένων γινομένας , ὧν τὸ ἐπὶ δευτέρου προσώπου προς .
τακτικὸν εἰς εἰ δίφθογγον λήγει , διαιροῦσιν οἱ Ιωνες .
ὅἷον Φρονῶν Φρονέων . νόει γὰρ καὶ τὰ ἀπ᾿ αὐτῶν ῥὴ
ματα διαιρεῖ , οὐ γὰρ θέλει διαιρεῖσθαι . τὰ γὰρ τῆς
διαιρεῖ σπανίως ἃ ἐστι διαιρεῖ . τῶν ῥημάτων τὰς συν-
θέσεις διὰ ψιλῶν συμφώνων ποιοῦσιν οἱ Ιωνες , οἷον
κατορῶ , κατορᾶς , κατορᾶ . τοῖς προτακτικοῖς , οἱ Ἴωνες
ἀντὶ ὑποτακτικῶν χρῶνται . οἷον τὸν θέλω , ὂν θέλω ,
τὴν θέλω , ἣν θέλω . τῷ κ ἀντὶ τοῦ π εν τοῖς ἐρωτημα
τικοῖς καὶ ἀναφορητικοῖς χρῆται . οἷον πόσα , κόσα
ὅπως , ὅκως · τῷ ω
-
ἀντὶ τοῦ α ἐσθ᾽ ὅτε οἱ Ἴωνες χρῶν-
ται , θώκκα τὸ θαῦμα λέγοντες . Αἱ τμήσεις Ιώνων
τῶν εἰς ευς ἐνικῶν γινομένας εἰς γες διαιροῦνται οἱ Ἴω βοτοῦ ἀγριέλαιον · ἄγριαν αἶγα ἀντὶ τοῦ αἰγαγρον , καὶ
οἷον Πέρσαι
ἴδιαι · Πέλοπος νῆσος Πελοπόνησος . ἄγριον ἔλαιον ἀντὶ
συὸς ἀγρίου ἀντὶ τοῦ συάγρου . παραλήψεις τῶν ἀπαρεμ-
Φάτων ἀντὶ τῶν προστακτικῶν Ἰώνων εἰσὶ πάντες . Μάλ᾿
ἀτρεκέως · ἀγορεύειν . καὶ πειρᾶν δ᾽ ὡς Τρῶες . ἀντὶ τοῦ
ἀγόρευε καὶ πείρα , καὶ μορία τοιαῦτα . ᾿Αἱ παραλήψεις
τῶν ἀρσενικῶν ἀντὶ θηλυκῶν Ἰώνων εἰσὶν · οἱ δὲ δύω
σκόπελοι , ὁ μὲν οὐρανὸν εὐρὺν ἱκάνει . ἀντὶ τοῦ τῶν
δύο σκοπέλων ὁ μὲν , τὸ δὲ ὁ δὲ , τόδε . Αἱ ἐναλλα-
γαὶ τοῦ ἡ εἰς α βραχὺ Ἰώνων εἰσὶν , μεμακυῖα ἀντὶ
μεμηκυῖα , καὶ λελασμένος ἀντὶ τοῦ λελησμένος , καὶ
νες · οἷον βασιλῆες ἀντὶ τοῦ βασιλεῖς . τὰ εἰς αι πλη-
θυντικὰ διαιρεῖ ἐπὶ γενικῆς διὰ τοῦ εων .
Περσέων , νύμφαι νυμφέων , τὸ δὲ νυμφάων Αἰολίων .
Πᾶσα δοτικὴ π ( πληθυντική ) εἰς αις λήγουσα μεταβάλ .
λει τὸ α εἰς ἡ ἐπὶ τῆς Ἰάδος , συγγραφομένου τοῦ ι μὴ
ἐκφωνουμένου δέ . οἷον · καλαῖς , καλῆς , καλῆσι · νύμ-
Φαις , νύμφησι . τὰς εἰς α εὐθείας εἰς η τρέπουσιν οἱ
" Ιωνες , οἷον Ἥρα Ἥρη , χώρα χώρη . τὰ εἰς ω λήγονταλοἄλαστος ἀντὶ τοῦ ἄληστος . Αἱ ἐναλλαγαὶ τοῦ μακροῦ α
θηλυκὰ ἐπὶ τῆς αἰτιατικῆς εἰς ουν περατοῖ . οἷον Ἰὼ
Ιοῦν 3 ) , – Λητώ , λητοῦν – Σαμπφώ Σαμπφοῦν . τὸ ι
ἐνίων λέξεων ἐξαιρεῖται ἡ Ἰὰς . τὸ γὰρ πονεῖσθαι πονέ-
σθαι ( 4 ) λέγει , ὅθεν πονέοντο . τὰ εἰς ις λήγοντα θη-
λυκὰ οὐδέποτε διὰ τοῦ ω μεγάλου κλίνουσιν οἱ Ἴωνες ,
ἀλλὰ διὰ τοῦ ο μικροῦ , οἷον πόλις , πόλιος . Διαιρέσεις
τῶν εἰς ει ληγόντων ἐνικῶν δοτικῶν Ἰώνων εἰσὶν ἴδιαι .
Βέλεϊ ἀντὶ τοῦ βέλει , καὶ ἔγχεῖ ἀντὶ τοῦ ἔγχει . Με-
ταστάσει στοιχείων ἡ Ἰὰς χρῆται , οἷον κραδίη ἀντὶ τοῦ
-
εἰς η Ιώνων εἰσίν . Ἥρα Ἥρη , στείρα στείρη . Al
ἀφαιρέσεις κατ᾿ ἀρχὴν Ἰώνων εἰσίν · εἴβειν ἀντὶ τοῦ
λείβειν . καὶ τὴν „ ων " συλλαβὴν περισσὴν τιθέασι με-
ταξὺ τῶν προθέσεων · ἐξ ὧν εἶλον , καὶ ἀπ᾿ ὧν
ἐδοντο · ἀντὶ τοῦ ἐξεῖλον καὶ ἀπέδοντο . τὰ πρῶτα τῶν
λέξεων Ἴωνες ἀφαιρῶνται . ἐκεῖνος , κεῖνος , ἑορτὴ ὀρτή .
Ὁμοιῶς καὶ τὸ ε τῶν παρεληλυθότων . ἐνόει νόει , ἔτευ
χε τεῦχε , ἔτικτε τίκτε . τῷ π ἀντὶ τοῦ Φ · ἀφικόμην
ἀπικόμην . ᾿Ασύνθετα ῥήματα διαλύουσι , καὶ μεταξὺ τις
τοῦ κατεδεδώς . κατὰ δὲ κτάνεν Ἠετίονα , ἀντὶ τοῦ κα
τέκτεινε .
καρδία . ᾿Αναδιπλώσεις ἴδιαι εἰσὶν Ἰώνων . λελάχωσιν ἀντὶροθέασιν ἄλλο τί . οἷον · λέων κατὰ ταῦρον ἐδεδώς . ἀντὶ
δι
τοῦ λάχωσιν , κέκλυθι ἀντὶ τοῦ κλῦθι . ᾿Ἀπὸ τῆς ει
Φθόγγου τὸ ι ἐξαιροῦσιν οἱ Ἴωνες . ἑκτόρειος , ἑκτόρεος ,
χρύσειος χρύσεος . τὰς εἰς σ ληγούσας εὐθείας πληθυν
τικὰς οἱ Ἴωνες πάντοτε διαιροῦσιν . ᾿Απὸ τῶν εἰς ευς
,
κx-
Τι ἐστὶ στοιχεῖον ; Φωνῆς Ἑλληνίδος Φθόγγος ἐλά-
χιστος . καὶ ἄλλως · ἡ πρώτη καὶ ἀμερὴς τοῦ ἀνθρώ-
που φωνή . Διατὶ εἶπεν ἀμερής ; διότι οὐ μερίζεται ὡς
1 ) 7 ) συλλαβή . τὴν γὰρ μη συλλαβὴν δύναμαι μερίσαι
εἰς τὸ μ καὶ εἰς τὸ η · καὶ ἄλλως · ἀφ᾽ οὗ πρώτου
οὔσας διὰ τοῦ ἡ προφέρονται , ἀπὸ δὲ τῶν εἰς ης ἢ εἰς
υς διὰ τοῦ ε . ᾿Αληθὴς , ἀληθεῖς , ἀληθέες . - ὀξὺς ,
· ὀξεῖς ὀξέες . Προθέσεις τοῦ ι · τοῦ ε · ἐπιφερομένου Φω-
νήεντος , ἢ ἑνὸς τῶν ἀμεταβόλων Ἰώνων εἰσίν . οἷον , είως .
ἡ δὲ κοινὴ ἕως , καὶ κεινὴ κενή . ἐναλλαγὴ τῆς οι δι-
φθόγγου εἰς τὴν ες συλλαβὴν Ἰώνων ἐστίν . ἀρίηρες ἀντὶςογίνεταί τι , καὶ εἰς ὃ ἔσχατον ἀναλύεται . πόθεν στοι
τοῦ ἀρίηροι 5 ) . εἶες ἀντὶ τὸ εἶοι , ἐρυσθάρματες ἀντὶ τοῦ χεῖον , παρὰ τὸ στείχω , τὸ τάξει πορεύομαι · πόσα
ἐρυσθάρματοι 6 ) . τὰ εἰς η πληθυντικὰ οὐδέτερα εἰς εὰ στοιχεῖα λόγου ; κδ΄ , τὰ αὐτὰ δὲ καὶ γράμματα λέγον-
διαιροῦσιν οἱ Ἴωνες . οἷον τείχη τείχεα , ὄρη ὄρεα . ται . Εἰς πόσα διαιροῦνται τὰ εἴκοσι τέσσαρα γράμμα-
Ὁμοίως καὶ τὰς γενικὰς διὰ τοῦ εων . καὶ τὸ υ προς- τα ; εἰς δύω , εἰς φωνήεντα , καὶ εἰς σύμφωνα . πόσα
τιθέασι ταῖς λέξεσιν οἱ Ἴωνες . οἷον ὄρος , οὗρος , – Φωνήεντα ; ἐπτά · α , ε , η , 1 , ο μικρὸν , υ ψιλόν ,
νόσος , νοῦσος
ὄνομα οὔνομα . τὸ δισσὸν σσ εἰς ξω μέγα . Εἰς πόσα διαιροῦνται τὰ δ ' φωνήεντα ; εἰς
τρέπουσιν οἱ Ἰωνες , τὰ γὰρ δισσὰ διξὰ λέγουσιν . τῶν τρία εἰς μακρὰ , εἰς βραχέα καὶ εἰς δίχρονα . πόσα μα-
Vy2
-
1 ) Cf. cod . p . 141 , b . lin . 16. inf . 2 ) cf. Gramm .
Meerm . p . 649. Schaef . ( Creuz . ) 3 ) Cf. Gregor . p . 427 .
Schaef . ibiq . notat . ( Creuz . ) 4 ) Ibid . 430. ( Creuz . ) 5 ) Cf.
Gramm . Meerm . p . 652. et Auguſt . p . 667. ed . Schaef . ( Creuz . )
6 ) Gregor . pag . 443. Exc . e Cod . Vat . pag . 697. ( Creuz . )
7 ) pict . in cod .
tu ( 1 ) p . 143 , a , lin . 5. fup .