85
86
ΑΣ
ΑΣ
ἐνιαυτὸς , ἐνιαύσιος ἐνιαύτιος λέγουσιν · ὑπόμνησιν δι-
δοτες τοῦ προτέρου τ . τὸ δὲ πλούσιος πλήτιος ' ) λέ
γοσιν , ὥστε οὐ παρὰ τὸν μέλλοντα .
Αστος ,
ἐκ τοῦ ἐπασπῶ . σπετὸς ὁ πολὺς , καὶ
μετα τοῦ ἐπιτατικοῦ α ἄσπετος .
Ασε Ετας , ὁ ἀπαρακολούθητος καὶ πολύς .
Αστ = του , τὸ πολύ . εἴρηται παρὰ τὸ α στερητικὸν μό-
ριο
ン
Άσε
Αστ
OUT
καὶ τὸ σπῶ .
ζω , εἰς τὸ ὑπερασπιστής .
σημαίνει δύο , τὸ ἑρπετὸν καὶ τὸ ὅπλον · καὶ τὸιο
μέν
ἑρπετὸν ἀπὸ μεταφορᾶς τῆς ἀσπίδος τοῦ ὅπλου .
οὔτε γὰρ συστρέψαν ἑαυτὸ , πολεμεῖ καὶ μάχεται τὸ
όπλο- * ) . γίνεται δὲ τὸ ὅπλον παρὰ τὸ σπίζω , ὅ ση-
μαίνει τὸ ἐκτείνω καὶ μηκύνω , ὁ μέλλων σπίσω , σπὶς ,
καὶ ἐετὰ τοῦ στερητικοῦ α ἀσπὶς , τὸ μὴ εἰς ἔκτασιν
μεμευμένον , ἀλλ᾽ εἰς περιφέρειαν κεκλωμένον . ἀσπὶς
ἀσπεος . ὁ κανῶν , τὰ εἰς ις θηλυκὰ διὰ τοῦ δος κλί-
διάτι ὀξύνεται ; τὰ εἰς σπις θηλυκά δισύλ-
εἰ μὲν ἀπὸ συμφώνου ἄρχονται , βαρύνονται .
τράμπις τράμπιδός , ἐστι δὲ βαρβαρικὸν ὅπλον , 20᾿
θέση - θέσπιδος , κάλπις κάλπιδος · εἰ δὲ ἀπὸ Φωνήεν-
τος ο Ξύνονται · οἷον ἀσπὶς , ἐλπὶς , ἐμπὶς , σημαίνει δὲ
τὸν τε νωπα .
VETOCE-
λαβα
olor
ל
Ασπίς
άλλα
*
τὸ ὅπλον . σπῶ ἔστι ῥῆμα , οὗ τὸ παράγωγον
σπίζω , ἀφ ' οὗ σπίδος ὁ μικρὸς , καὶ σπίδος τὸ οὐδέτε
ρου ἀπὸ δοτικῆς . ἀσπίδες οὖν εἴρηνται δι᾽ ἀσπίδος
τοῦ ἐκροῦ πεδίοιο 3 ) . ἀπὸ οὖν τὸ σπῶ σπίζω , σπὶς
ῥηματικὸν ὄνομα , καὶ μετὰ τῆς α στερήσεως ἀσπὶς ,
περιφερὴς καὶ οὐ μακρὸς · ἐπὶ δὲ τοῦ ἐἑρπετοῦ
δύναται κατ ' ἐπίτασιν τοῦ α . οὕτω Φιλόξενος .
30᾿
Άσπες
- παρὰ τὸ σπῶ σπίζω τὸ ἐκτείνω . στερητικὸν δὲ
το α
καὶ κλίνεται ἀσπίδος . ὁ κανὼν , τὰ εἰς ις ὀνό-
ματα εἴτε ἁπλὰ εἴτε σύνθετα ἔχοντα τὸ π διὰ τοῦ
δος
σε λίνεται . ἁπλὰ μὲν οἷον κρηπὶς κρηπίδος , σύν-
θετα δὲ οἷον ῥιψάσπις ῥιψάσπιδος .
Ασπόρως , ἐκ τοῦ ἄσπορος . τοῦτο ἐκ τοῦ σπείρω ,
σπορα καὶ μετὰ τοῦ στερητικοῦ α ἄσπορος . διάτι ἀνα-
βιβάσει τὸν τόνον ; τὰ γὰρ ἀπὸ τῶν εἰς α καὶ εἰς ἡ
θηλτικὰ εἰς ος συντεθειμένα ὀνόματα ἀναβιβάζουσι τὸν
οἷον τιμὴ ἄτιμος , ὥρα ἄωρος , κεφαλὴ ἀκέφα - 40
λος , σπορὰ ἄσπορος .
Ἄσσων , ἐἰς τὸ ἄγη ξίφος , καὶ ἀσύφηλος καὶ ἄττειν .
Ασσω εἰς τὸ ἐπασσυτερόν .
τόνο
ン
᾿Αστὴρ , παρὰ τὸ αἴθω τὸ λάμπω αἰστὴρ καὶ ἀτοβολῇ
τοῦ ι ἀστήμ . ἢ ὁ μὴ στᾶσιν ἔχων .
᾿Αστεῖος , ὁ ὁ ἐν ἄστει διατρίβων . λέγεται δὲ καὶ ὁ διά
τὸ ἦθος χρηστὸν ἐπαινούμενος , ὡς ἦν τὸ παιδίον ἀστεῖον
τῷ θεῷ . λέγεται καὶ ὁ γελωποίος .
Αστεᾳ ἡς , καὶ ἀστεμφέως , ἀμετακινήτως καὶ ἰσχυρῶς
παρο τὸ στέμμα , ὁ σημαίνει τὸ κινεῖν συνεχῶς . οὕτω
μέμνηται Αἰσχύλος . · αστεμβὴς οὖν ὁ ἀμετακίνητος ,
καὶ ἀστεμφὴς , οὕτω Φιλόξενος . ἢ παρὰ τὸ στρέφω
ἀστρεφὴς καὶ ἐλλείψει τοῦ ρ καὶ πλεονασμῷ τοῦ μ
ἀστε τι φὴς καὶ ἀστεμφέως .
᾿Αστάρτη , ὄνομα ἐστὶν εἰδώλου , λέγεται δὲ ἀπὸ μετα - 50
τοῦ ἄστρου . λοιπὸν παρὰ τὸ ἄστρον ἀστράτη
φοράς
καὶ ἐν ὑπερβιβασμῷ ἀστάρτη . ἄστρου γὰρ ἐν τῷ οὐ-
ρανῷ ἀνάπλασμα , ἀφ᾿ οὐ καλεῖται τὸ εἶδος ἔχων ὄνα-
μα άστρου .
Άστε σε
τε τι Φης , ἀμετακίνητον , ἰσχυρῶς , ἐκ τοῦ στρέφω στρε-
φὴς καὶ μετὰ τοῦ στερητικοῦ ὁ ἀστρεφὴς καὶ μεταθέ-
σει τοῦ ρεἰς με αστεμφής .
᾿Αστέρος , εἰς τὸ ἄστρον .
1 )
( Sic . ) Exciderunt quaedam reftituenda
2 ) aliena funt .
ex Etymolog . M.
· ἀσπίδος πεδίοιο ( Sic ) male ' ut et af-
5 ) Cfr . Schol . ad
-
5 ) di
teced . cir . II . XI , 753. 4 ) νεὶ στερρῶς .
Αστραπή , καὶ κεραυνὸς διαφέρει . ἀστραπὴ μὲν γὰρ
ἡ προλάμπουσα καὶ προφθάνουσα τὴν βροντὴν · κεραυ
νὸς δὲ ὁ ἐξ οὐρανοῦ κατερχόμενος καὶ καίων τὴν γῆν ,
ἤτοι πῦρ ἢ χάλαζα .
Αστραπή , παρὰ τὸ στεροπος , καὶ Ὅμηρος ἐκάλεσεν
· ἀντὶ τοῦ ὀφθαλμοῦ λάμποντος . ὧπες γὰρ ὀφθαλμοὶ
λέγονται , παρὰ τὸ φαίνειν τὴν ἀστραπὴν , ὡς ὀφθαλ
μοὺς οὐρανίους , ἤγουν τοὺς ἀστέρας . διὰ τὸ καὶ τὴν
ὀνομασίαν ἔχειν ἤτοι Φῶς ἀπόῤῥηξις . συγκοπῆς γὰρ
γινομένης τῶν νεφῶν μετὰ τοῦ ὕδατος ἐν τῷ ἀέρι ἀπο-
τελεῖται ἡ ἀστραπὴ ἅμα τῇ βροντῇ .
᾿Αστραπή , παρὰ τὸ ἀστράπτειν . τοῦτο παρὰ τὸ
ἄστρον . τοῦτο παρὰ τὸ στερῶς 4 ) ἄττειν ἐν τῷ λαμ
πειν .
Αστὴρ , παρὰ τὸ ἄστατον ἔχειν τὸν δρόμον . ἢ παρὰ
τὸ ἵστημι στήσω . κλίνεται δὲ ἀστὴρ ἀστέρος . σεση-
μείωται τὸ πατρος .
᾿Αστιβητος , ἀπεριπάτητος , ἢ ἀδιάβατος , ἀπὸ τοῦ
στείβω ὁ μέλλων δεύτερος στιβῶ . καὶ μετάγεται μὲν
εἰς ἐνεστῶτα καὶ γίνεται στιβῶ στιβησω , ἐστίβηκα
ἐστίβημαι , ἐστίβησαι , ἐστίβηται , στιβητὸς καὶ ἀστί-
βητὸς μετὰ τοῦ στερητικοῦ α . τὸ δὲ στιβῶ παρὰ τὸ
στείβω . συντάσσεται δὲ μετὰ αἰτιατικῆς .
᾿Αστικτος , ὁ ἀποίκιλος , ἐκ τοῦ στίβω τὸ ποικίλλω .
Αστράγαλος , παρὰ τὸ ἀστραβῆ καὶ ὀρθὴν Φυλάττειν
τὴν βάσιν τοῦ πόδος .
᾿Αστραπή , παρὰ τὸ ἀστάτως καὶ ῥᾶον παύεσθαι · ἢ
παρὰ τὸ ἀστέρος ὀπὴν ἔχειν , ἤγουν διάπυρος ἀστήρ .
᾿Αστράπτω , ἐκ τοῦ ἀστεροπὴ , τοῦτο ἐκ τοῦ ἀστρά-
πτω , τοῦτο ἐκ τοῦ ἀστὴρ ἀστέρος , καὶ τοῦ ὄπτω
ἀστεροπτὴ καὶ ἀποβολῇ τοῦ τ ἀστεροπὴ καὶ ἐξ αὐτοῦ
κατα παραγωγὴν ἀστεράπτω καὶ κατὰ συγκοπὴν
ἀστράπτω .
᾿Αστὴρ , καὶ ἄστρον διαφέρει . ἄστρον γάρ ἐστιν ὅλον
τὸ ζώδιον , τὸ ἐκ πολλῶν ἀστέρων συνεστηκὸς , οἷον ἄρ-
κτος 5 ) , ὁ ὠρίων καὶ τὰ παραπλησιά . ἀστὴρ δὲ ἕκα-
στον τῶν ἐν τῷ ζωδίῳ ὑπαρχόντων . ὡς ὅταν λεγομεν ,
τὴν ἄρκτον ἐξ ἀστέρων συγκεῖσθαι .
᾿Αστράγαλος , ἀπὸ τοῦ ὀρθὴν καὶ ἀστραβῆ φυλάσσειν
τὴν βάσιν τοῦ ποδὸς . πλεονασμῷ τοῦ ὁ ἀστράγαλος ,
οὐ πρὸς τὸ μένειν καὶ ἑστᾶναι γεγόνως , ἀλλὰ πρὸς τὸ
κινεῖσθαι . ἐπὶ δὲ τῶν ἄλλων ὀστέων τῶν ἐν τῷ νώτῳ ,
παρὰ τὸ ἐμπεπάρθαι καὶ μὴ στρέφεσθαι μηδὲ κινεῖ
σθαι . ἀστράγαλος τὸ τῶν ποδῶν σφυρόν . καὶ σφόν-
δυλοι δὲ ὑπὸ τοῦ ποιητοῦ ὠνομάσθησαν . ἐκ δε μοι
αὐχὴν ἀστραγάλων ἐάγη 6. εἴρηται δὲ ἀστράγαλος
ἀστράβαλός τις ὢν , καὶ ἀστραβῆ τὸν πόδα ἢ τὴν ῥά-
χιν Φυλάσσειν , καὶ τροπῇ τοῦ β εἰς γ ἀστράγαλος ,
ὁ πρὸς κίνησιν καὶ οὐχὶ πρὸς τὸ ἑστάναι γεγονῶς .
᾿Αστερόεις αἱματόεις διφθόγγῳ , καὶ πάντα τὰ τοι-
αῦτα . ἡ γὰρ γενικὴ ἀστερόεντος , αἱματόεντος , τὸ οὐ
δέτερον αστερόεν , αἱματόεν . αἱ δὲ διάλεκτοι τρέπουσι
τὴν ει δίφθογγον εἰς ἡ ἀστερόης , αἱματόης .
"
II . IV , 75. et v . 5 .
6 ) Od . XI , 65. cf. Schol . ad Od . X ,
560. Ex hoc articulo Etym . M. emendari poteſt .
:
F2