413
414
ΝΩ
ΞΕ
Νωθής , ἡ εὐθεῖα , ὁ νωθὴς , τοῦ νωθοῦ , τῶ νωθεῖ ,
τὸν νωθὴν , ὦ νωθής · πληθυντικά , οἱ νωθεῖς , τῶν νω
θῶν , τοῖς νώθέσι , τοὺς νωθεῖς , ὦ νωθεῖς · οὕτω κλί-
νεται καὶ ὁ νωδής .
διὰ τὸιο
Νῶε , κύριον ὄνομα , παρὰ τὸ νῶ τὸ κολυμβῶ .
Νωδής , ὁ μὴ ἔχων ὀδόντας .
Νωθής , ὁ βραδύς Βραδὺς , παρὰ τὸ μὴ θέειν αὐτόν .
Νωθρός , παρὰ τὸ νῶθος νωθερὸς καὶ νωθρὸς , ὁ ἐστε-
τρημένος τοῦ θορεῖν , ἤγουν ὀξέως κινεῖσθαι .
Νῶροψ , ὁ μὴ ἐῶν εἰς ἑαυτὸν ἀφορὰν τὴν ὄψιν ·
ἄγαν λαμπρόν · ἀμαυροῖ γὰρ τὴν ὄψιν τὰ πάνυ λυπημά .
Νωθροκάρδιος , βραδὺς κατὰ τὸν λογισμόν .
Νωΐτερος , ἀπὸ τῆς νῶϊ δυϊκῆς ἀντωνυμίας , καὶ σημαί-
νει τὸν ἡμέτερον · οὕτω καὶ σφωΐτερος , ἀπὸ τῆς σφῶϊ
δυϊκῆς ἀντωνυμίας , καὶ δευτέρου προσώπου καὶ σημαί
· νει τὸν ὑμέτερον · ὡς σφέτερος ἀπὸ τοῦ σφεῖς τρίτου
· · προσώπου , καὶ σημαίνει τὸν ἀλλότριον .
Νώροπι χαλκῷ , τῷ λαμπρῷ σιδήρῳ .
!
Νῶτα , ὄναμα οὐδέτερον εὐθείας τῶν πληθυντικῶν · τὸ
ἀρσενικὸν ὁ νῶτος · τὸ νω μέγα πρὸς ἀντιδιαστολὴν
τοῦ νότου , τοῦ σημαίνοντος τὸν ἄνεμον · τὰ νῶτα · καὶ
ἡ εὐθεῖα τῶν δυϊκῶν οὐκ ἔχει , πλὴν μόνων τῶν πλη-
θυντικῶν τὰ κέλευθα , οὕτω καὶ τὰ νῶτα .
Νῶτος , ὁ ῥαχὺς , ἐξ οὗ καὶ νωτὴρ , ὁ τὰ βαρὴ βαστά-
ζων .
Νῶτα , τὰ μετάφρενα , ἐκ τοῦ οἴω τὸ κομίζω .
Νῶτος , σημαίνει τὴν ψυχήν · παρὰ τὸ νωτίζεσθαι αὐ-
τὸν ἰδρῶτι · ἀντὶ δὲ τοῦ ο εἰς ω · ἢ παρὰ τὸ νῶος τὶς
ὁ σημαίνει τὴν ὑγρότητα κατ᾿ ἐπαύξησιν τοῦ ο εἰς ω
ἢ παρὰ τὸ ὦ ῥῆμα , ὁ σημαίνει τὸ ὑπάρχω , ὦτος καὶ
νῶτος .
Νωχελής , ὁ δυσκίνητος καὶ ἀργὸς , νωκελής τις ὧν
ὁ μὴ κέλλων · κέλλειν δὲ ἐστὶ τὸ ταχέως τρέχειν ,
ἀφ᾽ οὗ κέλης , ὁ μονώνυξ ἵππος καὶ δρομικός .
Νῶτος , ἐπειδὴ τῶν ἄλλων νωτίζεται μᾶλλον , καὶ εἰς
τοῦτον ὁ ἰδρὼς καταῤῥεῖ · ὡς τροπὴν εἶναι τοῦ ὁ εἰς ω .
Ὅμηρος , κατὰ δὲ νότιος ῥέεν ἱδρὼς , ἀντὶ τοῦ κατὰ
Νωλεμέως , συνεχῶς , παρὰ τὸ νω στερητικὸν μό-
ριον , καὶ τὸ λείπω τὸ καταλιμπάνω , γέγονε νωλεπέως20 - νώθου ἐφέρετο ὁ ιδρώς .
καὶ τροπῇ τοῦ πεἰς μ νωλεμέως , οἱονεὶ τὸ μὴ λειπό-
μενον , ἀλλ᾿ ἀδιαλείπτως ὂν .
Νωμῶ , εἰς τὸ πωλῶ .
Νώσκω εἰς τὸ γινώσκω .
ΑΡΧΗ ΤΟΥ
E
Ξανθὸς , ἐκ τοῦ ξαίνω , ξαντὸς ξανθός . διὰ τούτου
γὰρ , Φησὶν , αἰνίττεται , τὸ θερμὸν καὶ ὀργίλον τοῦ
ἥρωος · οἱ γὰρ ξανθόχολοι , τοιοῦτοι ἢ παρὰ τὸ
ἄνθος , πλεονασμῷ τοῦ ξ καὶ καταβιβασμῷ τοῦ
τόνου .
Ξαντικὸς , ὁ μὴν , διὰ τοῦ ι δεῖ γράφειν , καὶ πάντας3ο
μῆνας Μακεδόνων · - οὐδεὶς γὰρ αὐτῶν τὴν ει δίφθογγον
γράφει .
Ξανθός , ποταμὸς Τροίας , παρὰ τὸ ξανθὰς τρίχας
ποιεῖν τῶν λουομένων ἐκεῖσε .
Ξανθὸς , ποίου εἴδους τῶν ὑποπεπτωκότων τῷ ὀνόματι ;
· εἰδικοῦ · τὸ γενικὸν πῶς ἐστι ; χολής διαιρεῖται εἰς
δύο , ἐἰς ἀτμῶδες καὶ ὠχρόν · γίνεται ἐκ τοῦ ξαίνω
ξαντός · ἐγράφη .
Ξανθὴν , πυρῤῥοειδή .
Ξανθίζεσθαι , κοσμεῖσθαι τὰς τρίχας .
Ξεινοδόκος , ἐκ τοῦ ξένος καὶ τοῦ δέχομαι , οὗ τινος ὁ
· μὲν χαρακτήρ παθητικὸς , τὸ δὲ σημαινόμενον ἐνεργη-
τικόν .
Νῶτα θαλάσσης , τὰ ἐπὶ φῶς τῆς θαλάσσης .
Νωτιαῖος , - μυελός .
θρίξ .
Νωτιαῖον δέρμα . Νωτιαία ἡ
Τέλος τοῦ Ν στοιχείου .
ΣΤΟΙΧΕΙΟΥ .
πλεονασμῷ τοῦ ι ξεινοδόχος , ὁ τοὺς ξένους Φιλο
Φρονῶν .
Ξεῖνος καὶ ξεινοῦσθαι ποιητικῶς , Αἰολικῶς δὲ ξέν
νος .
Ξενηκούσθησαν , ἔστι ξένος , ὃ σημαίνει τὸν θαυμα-
στὸν , καὶ τὸ ἀκούω , καὶ ἐκ τούτου κατὰ σύνθεσιν γέ-
γονε ξενακούω , ξενηκούσω , ξενήκουκα , ξενήκουσμαι ,
ὁ ἀόριστος παθητικός ξενηκούσθην , καὶ τὸ τρίτον τῶν
πληθυντικῶν ξενηκούσθησαν .
Ξενοδόκος , ὁ μὲν Ὅμηρος τὸν τοὺς ξένους ὑποδεχόμε-
νον , συνηθὼς ἡμῖν . Σιμωνίδης δὲ καὶ Πίνδαρος καὶ ἄλ-
λοι τινὲς τὸν μάρτυρα ἐξεδέξαντο . Σιμωνίδης , ξεινο-
δόκησε Τελάμων , ἀντὶ τοῦ ἐμαρτύρησε · καὶ Πίνδαρος :
ξεινοδοκῶν δ᾽ ἄριστος χρυσὸς ἐν αἰθέρι λάμπων , ἀντὶ
τοῦ μαρτυρῶν .
40 Ξέστης Ῥωμαϊκὸν ἔστι τὸ ὄνομα˙ τὸν γὰρ παρ᾿ ἡμῖν
ἐξ ἀριθμὸν αὐτοὶ σέξ καὶ μέτρου τινὸς παρ᾿ αὐτοῖς
τὸ ἕκτον , σέκτον , διὰ δὲ εὐφωνίαν , τὸ σέξστης ἔλεγον
ξέστης , μεταθέσει τοῦ ξ , οὕτω Φιλόξενος ἐν τῷ περὶ
Ῥωμαίων διαλέξεως .
Ξεῖνος , ὥσπερ ἀπὸ τοῦ κενὸς κεινὸς κατὰ πλεονασμὸν
τοῦ ἰῶτα , καὶ ἀπὸ τοῦ ξένος ξεῖνος . οὐδέποτε γαρ οἱ
··· Αἰολεῖς τὸ ι ' ἀπὸ πλεονασμοῦ ἀποβάλλουσι · καὶ διπλα-
σιάζουσι τὸ σύμφωνον , οἷον , τὸ κενὸς γὰρ κεινὸς κατὰ
πλεονασμὸν τοῦ ἱ καὶ οὐ λέγουσι κεννός · ἀλλ᾿ ἀπὸ τοῦ
ξένος γέγονε ξέννος · καὶ γὰρ πολλάκις ἐπὶ βραχείας
συλλαβῆς ποιοῦνται τοῦ συμφώνου διπλασιασμόν · Ἔνητο
καὶ Ἔννη , ἔστι δὲ ὄνομα πόλεως , ὡς θεράπων , θερ
ῥάπων , καὶ ξένος ξέννος .
Ξενοδόχος , καὶ Ἰωνικῶς τροπῇ τοῦ ψιλοῦ εἰς δασύ ·
ὡς τὸ · εἰ ἐτεὸν Κάλχας μαντεύεται , ἐὲ καὶ οὐχί .
い
1 ) F. σκένος .
Ξενος , παρὰ τὸ ἔξω ἰέναι , ἢ παρὰ τὸ ἐκτὸς τῆς ἑνό-
τητος · ἢ παρὰ τὸ ξέω , ὁ ἐξεσμένος καὶ ἀποκεχωρισμέ-
νος · λέγεται δὲ καὶ ξένος , ὁ ὑποδεχόμενος τὸν ξένον ·
καὶ ὁ ἀπὸ τῶν ἀλλοδαποὺς ἥκων · καὶ πεποίηται τὸ
ὄνομα παρὰ τὴν σκήνην , τουτ ' ἔστιν ὁ παρέχων σκέπην ,
ἵν᾿ ἡ κένος * ) καὶ ξένος , ὃν ἄγει τις εἰς ἑαυτὸν
καὶ ὑποδέχεται , ἢ παρὰ τὸ ἴξω , ἴξενος καὶ ξένος ἡ
ὄρασις .
Ξενία , δύο σημαίνει , τὴν κατοικίαν , καὶ τὴν μακρὰν
ὁδόν .