341
312
KO
KP
KO
۱۰
τὸ κῶ τὸ κοιμῶμαι · κέω κοὺς καὶ κότος , ἡ κοιμω-
μένη καὶ ἡσυχάζουσα ἐν τῇ ψυχῇ μῆνις .
N
Κότος , θυμός , ἐπιτηρῶν καιρὸν εἰς τιμωρίαν · εἴρηται
δὲ οὕτω παρὰ τὸ ἐνεκεῖσθαι . καί τι διαφέρουσιν ἀλλή
λων ὀργὴ μῆνις , χόλος , κότος καὶ θυμὸς ; διαφέρει
δὲ ὀργὴ μὲν γὰρ ἡ ἐπ᾿ ὀλίγον χρόνον , ἀπὸ τοῦ ὀρ-
γῶν · μῆνις δὲ ἡ μόνιμος ὀργὴ , ἀπὸ τοῦ μένειν · χό-
λος δὲ ἡ κίνησις τοῦ χόλου , καὶ ἐπ᾿ ὀλίγον χρόνον γε-
νόμενον · κότος δὲ ἡ πολυχρόνιος μνησικακία , ἀπὸ τοῦ
οἰκεῖσθαι · θυμὸς δὲ ξέσις τοῦ περικαρδίου αἵματοςΙο
θερμοῦ , πρὸς ἀντιληπῆσαι ὁρῶσα , παρὰ τὸ θύειν , ὁ
ἐστι μανικῶς ὁρμᾶν .
Κατζός , ὁ κεκομμένους τοὺς πόδας ἔχων , οἰονεὶ κό-
τος ..
Κοτύλη , ὅπου ἐγκλίνεται ἡ κεφαλὴ τοῦ μηροῦς , περὶ
· τὴν κοιλότητα , τὴν ἐν αὐτῇ τῇ κοτύλη γινομένην · λέ
γεται καὶ κοτύλη τὸ κοῖλον τῆς χειρός · ὅθεν καὶ κο-
· τυλήρυτον , τουτ ' ἔστι τοσοῦτον τῷ πλήθει , ὥστε καὶ
κοτύλην ἀρύεσθαι , παρὰ τὸ ἀρύω ἀρύσω , ἄρυτον καὶ
Κουρήτες , οἱ μὲν ἀπὸ ὄρους τοπικοῦ , οἱ τὴν Πλευρῶνα
πόλιν τῆς Αἰτωλίας κατοικοῦντες · οἱ δὲ ἀπὸ τῆς κου-
ρᾶς , παρὰ τὸ μὴ κείρεσθαι . Κουρῆτες δὲ οἱ ἀκρανά-
νες , οἱ τὸν Διὰ τρέψαντες · κατ᾿ ἐπέκτασιν Κουρήτες ,
προπερισπωμένως · ἐπὶ τοῦ ἔθνους · ἐπὶ δὲ τοῦ νέου
προπαροξυτόνως .
Κόφινος , παρὰ τὸ κόπον ἐπιέναι τοῖς βαστάζουσιν · ἡ
παρὰ τὸ κοῦφον , ὁ σημαίνει τὸ βαθύ .
Κοχλιάριον , τὸ κοχλίον αἷρον · ἢ ὅτι τὰ κοχλάζοντα
αἴρει .
Κοχλίδιον , τὸ ὄστρεον , ὡς ἀπὸ τοῦ γονία γονίδιον ,
καὶ ἀπὸ τοῦ κοιλία κοιλίδιον 2 ) .
Κοχλιάριον , μέτρον ἐστιν ὑγροῦν , καὶ αὐτὸ παρ
Ἑβραίοις ἐκφωνούμενον · τοῦτο τὸ μέτρον ἐστιν ἐν ταῖς
χρονογραφίαις Εὐσεβίου καὶ τῶν ἄλλων χρονογράφων ,
· δηλούμενον ὡς ἕκαστος τῶν τότε βασιλέων Φιλοτιμίαν
τῷ δήμῳ Ῥωμαίων πρὸς εὐφρασίαν ἐχαρίζοντο 3 ) · δς
ἑρμηνεύεται συνημμένον ἢ συνεστραμμένον · ἔχει δὲ ξε
στας δύο .
ἐν συνθέσει κοτυλήρυτον , ὥστε ψιλωτέον τὸ ρ ' λέ - 20Κουστωδία , στρατιωτικὸν στίφος , ὁ βάνδον καλοῦσι
γουσι κοτύλην καὶ εἶδος ποτηρίου καὶ εἶδος μέτρου · κυ-
ρίως δὲ τὸ ὁπωσοῦν μέτρον κοτύλην ἔλεγον οἱ ἀρχαῖοι ·
· παρὰ τὴν κοιλότητα .
Κοτύλη , κυρίως μέτρον , ἢ γλοῦτος , ἀπὸ τῆς κοιλό-
τητος .
Κοτύλη , ἥμισυ ξεστίου ἐστιν , ὅθεν οἱ πτωχοῦντες οἷ-
νον ἔλαιον * ) κοτυλισταὶ καλοῦνται · καλεῖται δὲ κοτύ-
λη , ἀπὸ τοῦ ξέστην εἰς δύο κόπτεσθαι .
Κότινος , ὁ στέφανος ὁ Ὀλυμπιακὸς , ὅτι πάλαι ἐφυλ-
λοβόλουν τοὺς νικῶντας ἀπὸ τῶν παρακειμένων Φύλ - 30
λων , ἐπιῤῥίπτοντες ἃ δίστρωμνα αὐτοῖς πρὸς τὴν εὐνὴν
ἔπιπτον · ὅθεν καὶ κότινον φησὶ καλεῖσθαι τὸν στέφα-
νον τὸν Ὀλυμπιακόν · ἀπὸ τῆς κοίτης ἀρξαμένου στέ-
Φανον εἶναι τοῖς νενικηκόσι · σημαίνει καὶ ἀγριελαίαν .
Κουρά , κείρω , κέκαρμαι , κορὰ καὶ κουρά .
Κουρίζω , τὸ κεάζω καὶ ἀκμάζω · ἢ τὰ τῶν νεοτέρων
Φρονῶ · ἐξ οὐ καὶ κουρὸς ὁ νεώτερος .
Κοῦρβα , διὰ τὸ εἰς κόραν βαίνειν .
Ῥωμαῖοι .
Κοσσὸς καὶ κόσσιον , τὸ κρεμώμενον , ἢ τυχὴ καὶ ἀλυ-
σείδιον .
Κόχλος , παρὰ τὸ χαλῶ , καὶ συγκοπῇ χλῶ χλὸς , καὶ
κατ᾿ ἀναδιπλασιασμὸν χόχλος , καὶ διὰ τὴν ἐπαλλη-
λίαν τῶν δασέων κόχλος , τὸ κατ ' εἴλησιν χαλώμενον
ἑκάστῳ · ὅθεν καὶ Θουκιδίδης ἐν τῷ τετάρτῳ διὰ τοῦ
α λέγει κόχλακας · ὡς παρὰ τὸ ἱερὸς γίνεται ἱἐραξ
καὶ νεὸς νέαξ , ὡς παρὰ Καλλιμάχῳ καὶ τῶν νεήκων
εὐθὺς οἱ τομώτατοι · καὶ μύρμος μύρμαξ , οἷον , αὐτι-
κα μύρμων πλεονᾶ ἢ διὰ τὸ κόχλος κόχλαξ .
Κραδάων , κινῶν , ἐξ οὐ καὶ τὸ κραδαίνω τὸ σημαῖνον
τὸ κινῶ · οἶμαι δὲ ἀμφότερα γεγενῆσθαι ἀπὸ τοῦ
κάρα καραίνω , κραδαίνων καὶ κραδάων .
Κράδη , ἡ συκῆ , διὰ τὸ συνεχῶς κραδαίνεσθαι . Ώρος
τῷ Θηριππίδη · ἔστι πατὴρ κύμηνον καὶ μόνον οὐτ᾿
ἀρηχεύων τοὺς θαλλοὺς τῶν κραδῶν .
Κράβατος , κρεμνᾶν τὰς βάσεις · καὶ τὸ μὲν κρα
· κραδαίνεσθαι ἤγουν σαλεύεσθαι σημαίνει , τὸ δὲ βα ,
:
Κούρη , παρὰ τὸ ὡρῶ ῥῆμα , ὃ σημαίνει τὸ Φυλάττω ,
γίνεται ὄνομα οὔρη καὶ κούρη · Φυλακτικὴ γάρ · ἦ40 τὴν βάσιν .
παρὰ τὸ κείρω τὸ κουρεύω , κόρη καὶ Ἰωνικῶς κούρη ,
κατὰ πλεονασμὸν τοῦ υ , ἡ κειρομένη ἔτι , ἦν νεά-
ζουσα .
Κουροσύνα , κοῦρος λέγεται παρὰ τοῖς ᾿Αθηναίοις ἡλι
κία τις ἐν ἡ ποιοῦντες τραπέζας ἔταττον ἑαυτοὺς μετὰ
τῶν νεωτέρων · λέγεται δὲ καὶ ὁ ξυρίζων αὐτοῦ
νειον .
Κούρους , εἰς τὸ γέρων .
το
γέ
Κουράτωρ , Φύλαξ , ἐκ τοῦ κοῦρα · κουράτωρ δὲ ἐστιν
ὁ ἐπόπτης καὶ διοικητὴς τῶν τοῦ πουπίλλου πραγμά - 5
των ...
Κουλεὸς , ἡ ξιφοθήκη · τὸ λε ψιλὸν διάτι ; τὰ διὰ
τοῦ εἰς ὀξύτονα μονογενῇ διὰ τοῦ ε ψιλοῦ γράφεται ,
οἷον , ἐλεὸς , σημαίνει δὲ τὸν ἐλεεινὸν · ἡ δ᾽ ἐλεεινὸν
γναμπτῆσι πεπαρμένη ἀφ᾽ ὀνύχεσσι · γίνεται ἐκ τοῦ
κοίλον κοιλεὸς , καὶ τροπῇ τοῦ ι εἰς υ κουλεός · τὸ
κοίλον καὶ βαθύτατον .
Κοῦσπος , ζητρεῖον . ·
Κουριδίης , παρθενικῆς γυναικὸς , ὥσπερ ἐκ τοῦ μοί
χου μοιχιδίη , οὕτω καὶ παρὰ τὸ κοῦρος κουριδίη .
160
3 ) an ἔλαβον ? 2 ) Reliqua omiſſa ſunt . 3 ) Corrrupta
Κραδοφάγος , συκοφάγος .
Κράμβη , κοράμβη , ἡ ἀμβλύνουσα τὰς κόρας · βέλ
τιον δὲ ἡ τῷ κόρῳ ἀντιβαίνουσα · ὅθεν καὶ πρώτη
ἐν τοῖς συμποσίοις δίδοται , καὶ παρὰ ἀμπέλῳ οὐ
Φύεται .
Κράζω , παρὰ τὸ κρῶ , τοῦτο παρὰ τὸ καλῶ , καὶ κρῶ
καὶ κατὰ παραγωγὴν κράζω καὶ κρώζω · διαφέρει δὲ
τὸ κράζω τοῦ κρώζω · τὸ μὲν κράζω ἐπὶ ἀνθρώπου ,
τὸ δὲ κρώζω ἐπὶ ὀρνέου .
Κραδία , ἀντὶ τοῦ καρδία , παρὰ τὸ ἀεὶ κραδαίνεσθαι
καὶ πάλλεσθαι τὸ τῆς καρδίας σπλάγχνον .
Κραίνω , καὶ ἐπικραίαινον , τὸ κραι διφθόγγω , διότι
ἀνεφάνη τὸ α ἐν τῷ κρανῶ μέλλοντι , ὁ ἀόριστος ἔκρα-
να καὶ Ἰωνικῶς ἔκρηνα , τὸ προστακτικὸν κρῆνον , καὶ
πλεονασμῷ τοῦ ἦτα κρήηνον .
Κραναῆς , τραχείας , ὀρείου κάρηνα ἐχούσης . Ώρος
παρὰ τὸ κρανκὸν , τοῦτο παρὰ τὸ κρανίων , ὅπερ ἐστι
παχὺ καὶ ὀστῶδες .
Κραίνω , τὸ ἄρχω , ἐξ οὗ καὶ κρανίον , καὶ κέρατα ,
παρὰ τὸ ἄρχειν τοῦ σώματος ὅλου .
:
Y2
T
: