357
358
1
ΚΩ
ΚΩ
τελευταία συλλαβὴ τῆς γενικῆς τοῦ πρωτοτύπου ἀπὸ
Φωνήεντος ἄρχεται , τούτου χάριν διὰ τοῦ διον ἐγέ-
·· νετο ή παραγωγή , καὶ ἐγένετο στοΐδιον , ὡς γραφεῖον
γραφείδιον , καὶ κατ᾿ ἔκτασιν τοῦ ο εἰς ω στῴδιον καὶ
ἔχει τὸ ἰῶτα · τὸ δὲ κώδιον σημαίνει τὸ τοῦ προβάτου
δέρμα , παρὰ τὸ ἐπ᾿ αὐτῷ κοιμᾶσθαι · ἢ παρὰ τὸ κῶ ,
τὸ σημαῖνον τὸ κοιμῶμαι , ἀφ᾽ οὐ καὶ κείω καὶ κῶμα
ὁ ὕπνος , ὡς Ἡσίοδος , κακὸν δ᾽ ἐπὶ κῶμα καλύπτει ·
καὶ κῶς ῥηματικὸν ὄνομα . τοῦτο δὲ τὸ κῶς γίνεται καὶ
κωὰς κατὰ πλεονασμὸν , ὥσπερ ὡς ὡτὸς , ὤας , οἱ γὰριο
᾿Αττικοὶ οὖς φασὶ , οἱ δὲ ποιηταὶ ὤας · καὶ ἐπειδὴ τοῦ
κώας κώαντος ἡ τελευταῖα συλλαβὴ τοῦ πρωτοτύπου
· τῆς γενικῆς ἀπὸ Φωνήεντος ἄρχεται , γίνεταὶ διὰ τοῦ
ιδιον ἡ παραγωγὴ , κωατίδιον καὶ συγκοπῇ τοῦ α τ
κωΐδιον καὶ συναιρέσει κώδιον . τὸ δὲ λαγώδιον οὐκ
ὤφειλεν ἔχειν τὸ ἰῶτα , εἶτε ἀπὸ τοῦ λαγωὸς λαγωοῦ
· γέγονε , καὶ ὤφειλεν εἶναι χωρίς τοῦ ι . ἐπειδὴ ἡ τε-
λευταῖα συλλαβὴ τῆς γενικῆς τοῦ πρωτοτύπου ἀπὸ Φω-
νήεντος ἄρχεται καὶ διὰ τοῦ ιδιον γέγονεν ἡ παραγω-
1
d
Κώμη , εἰς ἦν ἐκοιμῶντο ἀπὸ τῶν ἔργων ἀνύοντες . ἢ
χώμη ἀνάλωμά τι , κατὰ κλίσιν τοῦ ἐδάφους .
Κῶμα , ἡ μέθη , ἐκ τοῦ κωμάζω · κῶμος δὲ ὁ μεθυστι
κὸς αὐλὸς , ἐγχρονίζων τοῖς οἴκοις καὶ κυμβάλοις , καὶ
θέλγων τοὺς δαιτυμόνας .
Κωμωδός , ἐκ τοῦ κώμη καὶ τοῦ ἄδω γίνεται κωμῳδὸς ,
ὁ ἐν ταῖς κώμαις ᾄδων · σημαίνει δὲ τὸν ἀντικαταλλασ-
σόμενον .
Κῶμος , μὴ κώμοις καὶ μέθαις * ) , παρὰ τὸ κῶ τὸ κοι-
μῶμαι · ἐμφαίνει γὰρ , ἀπὸ τοῦ δείπνου καὶ μέθης κοι-
μᾶσθαι · σημαίνει δὲ τὸ πρὸς τὰς ἐρωμένας , κωκά-
ζειν τοὺς ἐρῶντας , ἢ ἐπὶ τοῦ συγκοιμᾶσθαι βαδί
ζειν .
Κωμωδία , κῶ τὸ κοιμῶμαι · ἐκ τούτου γίνεται κώμη .
τὸ χωρίον , εἰς ὃ κοιμῶνται πολλοί · καὶ ἐκ τούτου γι .
νεται κωμῳδία .
Κωμωδία τραγωδίας διαφέρει˙ κωμῳδία γὰρ ἔστι βιω-
τικῶν πραγμάτων διήγησις · τραγωδία δὲ ἡρωικῶν πα-
θῶν .
γή · ἀλλ᾽ ἔστιν εἰπεῖν ἀπὸ τοῦ λαγωὸς λαγωοῦ γέγονε 20Κώνωψ , παρὰ τὸ κώλον , ὁ σημαίνει τὸ στρόγγυλον ·
- λαγώδιον , καὶ ἔχει τὸ ι , κατὰ συνεκδρομὴν τοῦ κῴ-
διον καὶ στῴδιον · συνεξέδραμε τούτοις καὶ τὸ καλώδιον ,
ἔχει καὶ τὸ ι προσγεγραμμένον , σημαίνει δὲ τὸ σχοι
νίον .
Κωδία , ἡ τῆς μήκωνος κεφαλή .
Κωδίκελλος , ἐκ τοῦ κῴδιον τὸ δέρμα , γίνεται κωδί
κελλος .
Κώεα , κάδια , ἅ ἐστι προβάτων δέρματα , καὶ εἴρηται
παρὰ τὸ ἐγκεῖν , ὅ ἐστιν ἐγκοιμᾶσθαι .
Κώθων , νῦν ὑβρίζοντες τὴν λέξιν ἔλεγον · Διόδωρος δέλο
λέγει , ὅτι διὰ μέθην οὕτως ἐκλήθη · κώθων γὰρ εἶδος
πότηρίου .
* :
Κωκύματα , πένθη στεναγμῶν , παρὰ τὸ κωκυτὸς κω- :
κύω κώκυμα .
Κωκυτὸς , θρῆνος μετὰ κραυγῆς , ὀδυρμὸς , κοπετός .
Κῶλοψ , σημαίνει τὸ ἀστράγαλον .
Κῶλα , κυρίως ἐπὶ τῶν μελοποιῶν , μεταφορικῶς δὲ καὶ
ἐπὶ τῶν πεζολόγων , κώλοις μὴ χρωμένων .
Κωλιάδες , ἐκ τοῦ κῶλον , ὃ σημαίνει τὸ ὀστοῦν ·
Φασὶ γὰρ ἀνθρώπου τινὸς αἰχμαλωτισθέντος παρακα - 40
λεσσαμένου τὴν ᾿Αφροδίτην , ἀντιμισθίαν ἔστησεν εἴ-
δωλον ἐκ στέατος .
:
Κῶλος , ὁ ἀπηρτισμένην ἔννοιαν ἔχων στίχος .
Κωλύω , τὸ κρατῶ , ἡ μεταφορὰ ἐκ τοῦ χωλός · κωλὸς
ὁ κεκρατημένος τοῖς ποσί · καὶ εἰς τὸ χωλός .
Κῶμα , ὕπνος λιθώδης κατὰ μεταφοράν · γίνεται δὲ
ἀπὸ τοῦ κοιμῶ κοιμήσω , καὶ ἐξ αὐτοῦ κοίμημα , καὶ
κατὰ συγκοπὴν κοῖμα καὶ τροπῆ τῆς οι διφθόγγου εἰς
ω , κῶμα · τὸ δὲ κοιμῶ συντάσσεται αἰτιατική .
καὶ γὰρ ἡ κώνωψ στρογγυλοτάτη πάντων μυῶν .
Κωνίσαι , κυρίως , τὸ τὸν κέραμον πισσῶσαι , κωνᾶν
τὸ στρέφειν , καὶ τοὺς βόκωνκας κώνους λέγουσι · καὶ
᾿Αριστοφάνης δὲ ἐντ᾿ ἀνισαι , τὸ περιενεικεῖν κωνίσαι
λέγει .
Κώνειον , τὸ θανάσιμον Φάρμακον .
Κῷος , σὺν τῷ ἰῶτα γράφεται , ἐπειδὴ εύρηται κατὰ
διάστασιν . Καλλίμαχος , τῷ ἴκελον τὸ γράμμα τὸ
κώϊον · ἢ ὅτι τὰ εἰς ος κτητικά , τῷ ἰῶτα θέλουσι
παραλήγεσθαι , ἢ τῷ α , χωρὶς τοῦ θηλυκὸς , Λιβυ-
κὸς , ἀλυκός . καὶ ἀλυκὸς μὲν ὁ τῆς θαλάσσης , θηλυ
κὸς δὲ ὁ τοῦ θήλεος , Λιβυκὸς δὲ ὁ τῆς Λιβύης ·
ἔστωσαν δὲ παραδείγματα τοῦ κανόνος ταῦτα , Ξενοφών-
τειος , Ἡρωδότειος , ᾿Αριστάρχειος , Θηβαϊκὸς , Ῥωμαϊ
κὸς , πατρῷος , Μινῷος , ἠρῷος , οὕτω καὶ Κῷος .
Κώπη , ἡ λαβὴ τοῦ ξίφους , ἡ κόπτειν δυνάμεθα , παρὰ
* τὸ κόπτω κοπὴ καὶ ἀναβιβασμῷ καὶ τροπῇ κώπη · καὶ
ἡ τῶν ἐρετῶν κώπη λέγεται παρὰ τὸ κόπτειν τὸ ὕδωρ ·
· ὑμεῖς μὲν κώπησιν ἀλὸς ῥηγμίνα βαθεῖαν τύπτετε
κληίδεσσι 2 ) .
Κωπίες , ἐκ τοῦ κώπη , ὁ σημαίνει τὴν λαβὴν , ὁ ἐκ
τοῦ , τῶ τὸ λαμβάνω τώπη , καὶ κατὰ τροπὴν τοῦ τ
εἰς κ , κώπη · ἐκ τοῦ κόπτω κώπη ἀποβολῇ τοῦ τ .
Κῶς , ἡ νῆσος , ἣν φασὶν ἀπὸ τοῦ κῶ ὀνομάζεσθαι , ὅτι
-ἦν θυγάτηρ Μέροπος καὶ Ἐχεμείας .
Κώτιλλος , ὄρνεον , οὕτω καλούμενον · ἀφ᾿ οὐ καὶ οἱ
πολλὰ λαλοῦντες , κώτιλλοι καλοῦνται .
Κωτίλλων , ὁ πανοῦργα κολακεύων καὶ λέγων · ἀπὸ τι-
νος ὀρνέου καλουμένου · ἀφ᾿ οὐ καὶ οἱ πολλὰ λαλοῦν .
Κωμάζειν , τὸ ποιῶς ὀρχεῖσθαι · ἐξ οὗ καὶ κῶμα εἶδος 50 τες καὶ κολακεύοντες κώτιλλοι λέγονται .
ὀρχήσεως , οἱ δὲ μέλους , παρὰ τὸ κῶ τὸ κοιμῶμαι ·
ἐμφαίνει γὰρ τὸν ἀπὸ τοῦ δείπνου καὶ τῆς μέθης , ἐπὶ
τοῦ κοιμηθῆναι βαδίζειν · ἔστιν οὖν κῶμος ὁ καιρὸς ,
ὁ ἀπὸ τῶν δείπνων πρὸς ὕπνον καλῶν .
Κωφός , παρὰ τὸ κεκόφθαι τὴν ὅπα , ἢ κεκοπός τις
ῶν , ὁ μήτε φθεγγόμενος μήτε ἀκούων · ἀρμόζει δὲ τὸ
σύμφωνον τῆς λέξεως , ὡς πρὸς ἄμφω · οἷον , καὶ κω-
Φοῦ συνημμένων , καὶ οὐ λαλέοντα ἀκούων . διαφέρει δὲ
ὅτι τὸ κωφὸς ὁ παντελὴς κενοπὸς , οὐ λαλέοντα δὲ τὸν
δυνάμενον λαλεῖν , οὐ λαλοῦντα δέ .
Κωμάζειν , κυρίως τὸ ἐπικοιμᾶσθαι καὶ βαδίζειν · ἔστιν
οὖν κῶμος μος ὁ καιρός · τὸ δὲ κῶμος ἐκ τοῦ τοῦ κωμάζω , τὸ
ἐπὶ τοῦ κοιμᾶσθαι βαδίζειν · τὸ δὲ κῶμος παρὰ τὸ κῶ
τὸ κοεμῶμαι , ἐξ οὐ καὶ κώμη τὸ χωρίον , ἢ κοιμητή-
ριον , καὶ ἀνάπαυσις τῶν ζώων . κόμη δὲ τῆς κεφαλῆς
ἐκ τοῦ κείρω τὸ κόπτω .
1 ) ad Rom . XIII , 13. 2 ) Od . XII , 214 .
• 60
Κωφὸς , ὁ ἐν αὐτῷ τὴν ὅπα ἔχων , κυρίως δὲ , ὁ μὴ
λαλῶν · λέγεται καὶ ἐπὶ μὴ ἀκούοντος · κωφὸς δὲ ὁ
μὴ κοῶν , τουτ ' ἔστιν ὁ ἀγνοῶν τὸ φῶς , ὃ ἔστιν ὁ φω-
νὴν ἀγνοῶν
Za