411
412
NO
NT
NO
:
1
;
·· καὶ κατὰ συγκοπὴν νόσφι . καὶ διάτι , γενόμενον ἀπὸ
τῆς τοῦ νόστου γενικῆς οὐκ ἐγένετο νοστοῦφι , ἀλλ᾿
ἀπέβαλε τὸ υ ; καὶ λέγομεν ὅτι αἱ πτώσεις αἱ ἐπεκτει-
νόμεναι , διὰ τῆς Φι συλλαβῆς * ) , εἰ μὲν ἔχοιεν ἓν
Φωνῆεν κατὰ τὴν λήγουσαν , Φυλάττουσιν αὐτὸ , οἷον ,
οὐράνιος οὐρανίαφι , ἑτέρη ἑτέρηφι · εἰ δὲ ἔχουσι δύο
Φωνήεντα κατὰ τὴν λήγουσαν , τὸ τελευταῖον φωνῆεν ἀπο-
βάλλουσι , νόστος , νόστου , νοστόφι καὶ συγκοπῇ νόσφι .
ἰστέον οτι τῆς Φι συλλαβῆς παραγωγὴ ἐν πάση πτώ-
τὰ νοήματα · ' Ῥωμαϊκὴ δὲ ἡ λέξις , διὰ τὸ νότα τὰ
γράμματα λέγειν .
Νότος , διότι νόθους ποιεῖ τοὺς καρπούς .
Νότος , τάχα διὰ τὸ νοτίζειν · ἢ τὴν νοτιαΐαν αἴρειν .
Νότος , ὄνοτός τις ὢν κατ᾿ ἀποβολὴν τοῦ ο . οὕτως εὖρον
ἐν ὑπομνήματι Ἰλιάδος · ὀνῶ δὲ τὸ βλάπτω .
Νότος , ὁ ἄνεμος , παρὰ τὸ ὀνῶ τὸ βλάπτω , ὁ μέλλων
ὀνήσω , ἐξ αὐτοῦ ὄνοτος καὶ κατ᾿ ἀφαίρεσιν τοῦ ο νό-
τος · οἱονεὶ ὁ βλαπτικὸς τῶν καρπῶν καὶ τῶν σωμάτων .
σει γίνεται , ἀπὸ εὐθείας μὲν , ὡς ἑτέρη ἑτέρηφι · ὁδὸς διοΝοῦς , παρὰ τὸ νέεσθαι καὶ ὁρμᾶν · τὶ γὰρ κινητικώτε-
ἑτέρηφι παρέλθης ) · ἀπὸ γενικῆς , οἷον , χαλκοῦς χαλκοῦ
ρον τοῦ νοός .
Νουθέτημα , συμβούλημα .
Νουνέχης , σοφός , συνετός .
Νυκτίβιος , ὁ ἐν νυκτὶ καὶ ὡς ἡμέρᾳ διάγων .
Νυμφαγωγὸς , τὰ παρὰ τὸ ἄγω συντιθέμενα διὰ τοῦ
ἰῶτα γράφεται , νυμφαγωγός , μυσταγωγός .
Νυκτικόραξ , παρὰ τὸ νυκτὶ καὶ τὸ κόραξ · τοῦτο ο πα-
ρὰ τὸ κορὸν ὁ ὃ σημαίνει τὸ μέλαν · ἢ παρὰ τὸ κάραν
μεγάλην ἔχειν .
20Νοῦμμον , μιλιαρήσιον , Νουμμάς τις τις βασιλεὺς Ῥω-
μαίων ἐποίησε καὶ πρὸς τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐκλήθη .
Νύμη , ἐξανύμφευτος · ἐκ τούτου παράγωγον νυμφεύω
καὶ ὄνομα ῥηματικὸν νυμφευτός · τὸ δὲ νύμφη παρὰ
τὸ νῦν Φαινομένη νέα · ἢ παρὰ τὸ νέαν Φαίνεσθαι ἢ
παρὰ τὸ νεὸν Φῶς ἔχειν · ἤγουν νεωστί φαίνεσθαι .
Νυμφίος , παρὰ τὸ νῦν ἡμφιᾶσθαι καλῶς · ἢ νῦν φι
λῶν νύμφην · τὸ φι ἰῶτα διάτι ; τὰ διὰ τοῦ ιος ὀνό .
ματα , κατὰ τὸν τόνον διφορούμενα , διὰ τοῦ ι γράφε
ται · τὸ δὲ νυ , ὅτι νυγμόν τινα ἔχει ἡ τούτου ἐκφώ-
νησις .
χαλκόφι , πλάγχθη δ᾽ ἀπὸ χαλκόφι , χαλκός 3 ) · ἀπὸ
δοτικῆς , βίη , βίηφι · " Εκτορ ἴφι βίηφι4 ) ἀντὶ τοῦ ἐν
βίᾳ · Φρήτρη Φρήτρηφιν ἀρήγῃ · ἀπὸ αἰτιατικῆς , οἷον ,
δεξιὸν δεξιόφιν , ὡς τὸ , εἴτ᾿ ἐπὶ δεξιόφιν 5 ) ἀντὶ τοῦ ,
ἐπὶ τὸ δεξιὸν πάντος στρατοῦ · ἀπὸ κλητικῆς , οἷον , οὐρα-
νίαφι φίλη γα᾿ εἴσομαι · αὗται δὲ αἱ τῆς Φι συλλα-
˙βῆς ἐπεκτάσεις , τὸ αὐτὸ μέρος τοῦ λόγου Φυλάττουσι ,
χωρὶς τοῦ νόσφι καὶ ἴφι · ταῦτα γὰρ ἐπῆλθον εἰς
ἐπιβρηματικὴν σύνταξιν · βαρύνεται τὸ νόσφι · κανὼν
γὰρ ἐστιν ὁ λέγων , ὅτι τὰ εἰςι λήγοντα ἐπιῤῥήματα ,
- συνεσταλμένον ἔχοντα τὸ ἰῶτα βαρύνεσθαι θέλουσιν ·
οἷον , νόσφι , αὖθι , ἶφι , νέχι , ἦχι · ὅθεν καὶ τὸ πρώϊ
ἀναλογώτερόν ἐστι παρὰ τῷ ποιητῇ βαρύνεσθαι , οἷον ,
πρωΐ δ᾽ ὑπ᾿ ἡμῖοι δ ) · τὸ δὲ νόσφι σημαίνει τὸ χωρὶς ,
· ἀποβολῇ τοῦ σ , διὰ τὸν κανόνα , καὶ βαρύνεται .
πρόσκειται ἔχοντα τὰ ι συνεσταλμένον διὰ τὸ δευρί ,
νυνὶ , καὶ κοὶ , ἔστι δὲ μίμημα Φωνῆς χοίρων . ᾿Αριστο-
Φάνης ἐχρήσατο τῇ λέξει · τὸ ἄρι καὶ ἔρι ἐπιτατικὰ
μόρια , συνεσταλμένον ἔχοντα τὸ ἱῶτα καὶ μὴ βαρυνό - 30
μενα οὐκ ἀντίκεινται ἡμῖν , ἐπειδὴ οὐδέποτε ταῦτα εὐρί-
σκεται αὐτὰ καθ᾽ ἑαυτά , ἀλλ᾽ ἀεὶ ἐν συνθέσει , ὡς
τὸ ἐριβρεμέτης , καὶ ἀριδείκετος · τὸ δὲ οὐχὶ ὤφειλε
βαρύνεσθαι · ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἐκ τῆς οὐ ἀρνήσεως γέγονε ,
κατ᾿ ἐπέκτασιν τῆς χι συλλαβῆς , τὸ δὲ οὐ παραλόγως
ἰξύνθη , ὤφειλε γὰρ περισπᾶσθαι , ἐπειδὴ πᾶσα δί .
Φθογγος τελικὴ εἰς ου τ ) λήγουσα , καὶ τὰ ἑξῆς ·
ἐπειδὴ οὖν παραλόγως ὠξύνθη πρὸ τῆς ἐπεκτάσεως ,
τούτου χάριν καὶ μετὰ τὴν ἐπέκτασιν παραλόγως
ὠξύνθη 8 ) .
Νοῦσον , παρὰ τὸ σόον ὅπερ διὰ τοῦ ο γράφεται , καὶ
τὸ νο στερητικὸν μόριον , καὶ πλεονασμῷ τοῦ υ νοῦσος ,
ὡς Ὄλυμπος Οὔλυμπος .
Νοῦς , παρὰ τὸ νέεσθαι πάντοτε , κινούμενος καὶ ἐπὶ
- πάντων προϊών · ὃ , τι γὰρ ὁρμητικώτερον νοῦ ; Ὅμη-
* ροζ , οὐδ᾽ ὅταν ἀΐξη νόος ἄνερος · καὶ ὡσεὶ πτερὸν ἠὲ
νόημα 2 ) .
:
:
::
Νῦν καὶ νυνὶ διαφέρει · τὸ μὲν γὰρ νῦν καθολικὸν
ἐπίῤῥημά ἐστι · τάσσεται δὲ ἐπὶ τῶν τριῶν χρόνων ,
ἐνεστῶτος καὶ παρωχημένου καὶ μέλλοντος · οἷον , νῦν
ὁ ἀγὼν ἐστι · νῦν ὁ ἀγὼν διῆλθε , νῦν ὁ ἀγὼν ἔσται .
τὸ δὲ νυνὶ ἐπὶ μόνου τοῦ ἐνεστῶτος .
Νῦν , δηλοῖ χρόνους τρεῖς , ἐνεστῶτα · νῦν γὰρ γένος
ἐστι σιδήρεου παρεληλυθότα · νῦν ὤλετο πᾶσα τερι
χθών · μέλλοντα , νῦν δὲ Αἰνείαο βίη πᾶσι Τρώεσσιν
ἀνάξει
10 ) .
40 Νονὶ , ἐπίῤῥημα χρόνου δηλωτικὸν , κατ᾿ ἐπέκτασιν τοῦ
ι , ἀπὸ γὰρ τοῦ νῦν γίνεται · ἡ διὰ τοῦ ἰῶτα ἐπέκτασις
δίφθογγον οὐκ ἔχει , ὠδι , νυνὶ , δευρί .
Νουνεχόντως , ἀπὸ τοῦ νοῦν καὶ ἔχων , σύνθετον
νουνεχόντως · πολλάκις γὰρ ἀπὸ δύο διεστώτων τοῦ
λόγου μερῶν γίνεται ἑνότης , οἷον , " Αρειος πάγος , 50
᾿Αρεοπαγίτης , ἡ νεὰ πόλις , οἱ Νεαπολίται , ταυτό
ταυτότης , οὕτω νοῦν ἔχων , νουνεχόντως .
Νοσφισμός , χωρισμός , παρὰ τὸ νοσφίζω · τοῦτο
παρὰ τὸ νόσφι , δε σημαίνει τὸ χωρὶς , τοῦτο παρὰ τὸ
κόστος νοστόφι καὶ ἐν συγκοπῇ νόσφι . τὸ νόστος , ἔστι
στῶ , καὶ μετὰ τοῦ νο στερητικοῦ νοστόφι , καὶ νόσφι
καὶ νόστος , τὸ μὴ ἵστασθαι εἰς ἀλλότριον τόπον , ἀλλ᾽
ἐν τοῖς οἰκείοις ἀπέρχεσθαι .
Νυξ , παρὰ τὸ νύσσω · νυσσόμεθα γὰρ προσκόπτοντες
τῷ σκότει · ἢ παρὰ τὸ νύσσω τὸ κάμπτω , ἡ νύσσουσα
ἡμᾶς πρὸς ὕπνον · καὶ κλίνεται νυκτός · ὁ κανών · πᾶν
ὄνομα ἔχον ἐπὶ τῆς εὐθείας τὸ σύμφωνον τοῦ παρακει-
μένου , θέλει ἔχειν καὶ ἐπὶ τῆς γενικῆς πότε μὲν τὸ
σύμφωνον τοῦ παρακειμένου , πότε δὲ τοῦ μέλλοντος
νὺξ σημαίνει τρία , τὴν σωματοειδὴ θεόν · εἰ μὴ νὺξ
ἔλθοι · καὶ ἐπὶ τὸ τῆς συνηθείας ἡμῖν νοούμενον , νυ
κτὸς , νὺξ ἤδη τελέθη · καὶ ἐπὶ τῆς βαθείας καὶ σκο-
τεινῆς καὶ γνοφωδοὺς · τὸν δὲ κατ᾿ ὀφθαλμῶν ἐρεβεννή
νὺξ ἐκάλυψε .
Νυὸς , νύμφη , ἡ τοῦ υἱοῦ γυνή · παρὰ τὸ νεὸς , τροπῆ
τοῦ ε εἰς υ νυός · οὕτως Ἡρωδιανὸς ἐν ἐπιμερισμοῖς .
Νύσσα , ὁδὸς καμπτῆ , ὁ καμπτῆρ , παρὰ τὸ ἐκεῖ νύσσε-
σθαι τοὺς ἵππους ...
ὰ τὸ ἐπινεύειν , δια
Νυστάζει , οἱονεὶ νευστάζει , παρὰ τὸ
Νοτάριος , ὅτι νοῦν τηρεῖ · ἢ ὁ τὸν νοῦν τηρῶν · ἡ ὁ τὴν ἐπιγινομένην ἐκ τοῦ ὕπνου καταφοράν .
い 。
1 ) cf. Etym . M. p . 799. ν . Φρήτρηφιο
4 ) II . 11 , 363 .
3 ) 11. XXII , 107 .
2 ) II . XI , 551 .
5 ) II . XII , 308 .
6 ) II . VIII , 550 .
9 ) Od .
30.03
7 ) L. εἰς v .
19 ) com.ex corr . ( ex II . XX
8 ) Cf. fup . p . 223. ν . εὖν