353
354
こ
KY
"
ΚΥ
Κυκλώπειόν ἐστιν ὄρος ἐν Λιβύη · γέγονε δὲ ἀπὸ τοῦ
Κύκλωπος .
D , ઝિંઝ
Κυκνίτης , σημαίνει τὸν τοῦ κύκνου , ἀπὸ τοῦ κύκνος
κυκνίτης · τὸ κύκνος εἰς τὸ κολοιός .
Κύκνος , ὄνομα εἰδικόν · ἔστε γὰρ ὄρνις καὶ πετεινόν · ὁ
γὰρ ποιητὴς πάντοτε τὰ γενικὰ προτάσσει τῶν εἰδικῶν ·
γίνεται δὲ παρὰ τὸ κλῶ τὸ φωνῶ , ἐξ οὗ καὶ κλωὸς
καὶ πλεονασμῷ τοῦ ο κολωός λοιπὸν ἐκ τοῦ κλῶ
τὸ φωνῶ γίνεται παράγωγον κλύω · ἐξ αὐτοῦ ὄνομα
Κύντερον , παρὰ τὴν πὐνὸς γενικὴν κυνότερον καὶ συγ
κοπῇ κύντερον , οἱονεὶ χαλεπότερον · ὡς μέλανον με
λανότερον καὶ μελάντερον .
Κύνας , παρὰ τὸ κύω τὸ φιλῶ , ἱλαρὸν γὰρ τὸ ζῶον
παρὰ τοὺς οἰκείους .
3
Κυνέη , εἶδος περικεφαλαίας · κυνέη Ἰωνικῶς , καὶ κοι-
νῶς κυνέα . ὁ κανών · τὰ εἰς ος ἀρσενικὰ ποιοῦντα κατ '
ἰδίαν θηλυκα · τὰ εἰς ος ἤγουν κύνεος · τὸ ὁλοκληρού
κύνειος .
ῥηματικὸν κύκλος * ) καὶ ἐν ὑπερβιβασμῷ καὶ μεταθέ - ΙοΚύνεσσι , δοτικῇ τῶν πληθυντικῶν · οἱ γὰρ Αἰολεῖς ,
σει τοῦ λ εἰς ν κύκνος · κρακτικὸν γὰρ τὸ ζῶον . ἢ
παρὰ τὸ κύκλος .
Κύλιξ , ποτήριον , ἢ Φυάλη , κύκλιξ τις ὢν , παρὰ τὸ
κυκλοείδης εἶναι · ἢ παρὰ τὸ χύω , χύλιξ καὶ κύλιξ .
Κυλίχνες , λεκανίδες καὶ τριβλία ἢ Φυάλαι ἐλέγοντο ,
- καὶ κυλίκνη τροπῇ τοῦ χ εἰς κ . καὶ κυλικνίδες παρὰ
Ῥωμαίοις αἱ πυξίδες , οἱ δὲ οἱ λιβανωτοί , ἄλλοι ἀγγεῖα
κεράμια .
:
20
30
Κυλίω , παρὰ τὸ ἀλῶ τὸ πλανῶ ἀλύω , καλίω καὶ κυ-
λίω · ἢ κινῶ , κινύω καὶ κυλίω .
Κυλλὸς , ὁ ἓν μέρος ἔχων παραλελυμένον .
Κυλλαρὶς , ἵππος Κάστορος , παρὰ τὸ κέλλειν , ὅ ἐστι
ταχύς . Στησίχορος ἐν τοῖς ἐπιπελίοις 2 ) ἄθλοις , τὸν
μὲν Ἑρμῆν δεδωκέναι Φησὶ τοῖς Διοσκόροις Φλόγεον καὶ
· ἄρπαγον , ὠκέα τέκνα ποδάργης , Ἥραν δ᾽ ἐλιόμενος ,
· παρὰ σιδήρῳ , τῶν ἐπισώτρων ὅ ἐστι τῶν κανθῶν ...
Κύμβαλα , παρὰ τὸ κύφον , κύφαλά τινὰ ὄντα ....
Κύμβαλον , παρὰ τὸ κύπελον κύπαλον καὶ κύμβαλον ·
συγγένειαν γὰρ τὸ π πρὸς τὸ β · ἢ παρὰ τὸ πεποι-
ημένην Φωνὴν βάλλειν · κύμβαλον γὰρ ἐκ πεποιημένης
Φωνῆς εἴληπται · αἱ πεποιημέναι φωναὶ αὐται , κῦμα ,
·· κάρκεροι , κρύκαι καὶ τὸ τριχθά .
Κῦμα , ἀπὸ τοῦ κύημα , ὥσπερ καὶ οἶμα λέγεται , ἀντὶ
τοῦ οἴδημα · ἢ κῦμα τὸ κυρτούμενον ἅμα · ἢ παρὰ τὸ
· κυκῶ τὸ ταράσσω κύκημα καὶ ἐν συναιρέσει κῦμα · ή
παρὰ τὸ κύω τὸ ὀγκοῦμαι · ἔστι δὲ μακρὸν τὸ κυ · τὰ
εἰς μα δισύλλαβα , διχρόνῳ παραληγόμενα , συστέλλει
αὐτό · οἷον πλύμα , χύμα , θῦμα · σεσημείωται τὸ κῦμα ·
τὸ γὰρ λύμα ποιητικῶς ἐκτείνεται · τὸ δὲ θῦμα ἰστορεῖ
᾿Αριστοκλῆς ἐν τῷ περὶ διαλέκτων ἐκτεινόμενον . εἴρη - 40
ται δὲ κῦμα παρὰ τὸ κυκῶ , δευτέρας συζυγίας τῶν
περισπωμένων · καὶ ἐστιν ἡ χρῆσις , δεινὸν δ᾽ ἀμφ '
- ᾿Αχιλῆα κυκώμενον ἵστατο κῦμα 3 ) .
Κύματι κωφῷ τῷ δίχα ἀνέμου ἐπαιρομένῳ , τῷ ἀψό-
Φῳ · ἄνευ γὰρ ἀνέμου τὸ κῦμα ἠρεμεῖ · κῦμα δὲ παρὰ
τὸ κύω τὸ κυόμενον .
Κύμινον , τὰ διὰ τοῦ ινον προπαροξύτονα ἀποστρέφον
ται τὴν ει δίφθογγον , χωρὶς εἰ μὴ ὦσιν ἀπὸ ἁπλοῦ
ἔχοντος τὴν ει δίφθογγον , οἷον , ἀνθρώπινον , λίθινον ,
ξύλινον , οὕτως οὖν καὶ κύμινον · χωρὶς εἰ μὴ ὦσιν5ο
ἀπὸ ἁπλοῦ , διὰ τὸ ξεῖνος ξένος , ἄξεινος .
Κύμινδις , ὄρνεον , οἱονεὶ κρύμινδις · κρύπτει γὰρ ἑαυ-
τοῦ τὴν κεφαλὴν εἰς τὰς σήραγγας τῶν δένδρων κατα-
δύνοτισαν . ἢ διὰ τὴν τῆς φωνῆς ὁμοιότητα ταύτης ἔτυχε
τῆς ὀνομασίας .
ἀπὸ τῶν εἰς ες εὐθείων τῶν πληθυντικῶν , προσθέσει
τῆς σε συλλαβῆς ποιοῦσι τὴν δοτικήν · ἔστιν ἡ εὐθεῖα
κύων , ἡ γενικὴ ὤφειλεν εἶναι κύονος · ἀλλὰ δύο κανό-
νες εἰσὶν , οἱ μαχόμενοι ἀλλήλοις * ) · ὁ μὲν εἶς λέγει , ὅτι
τὰ εἰς ων βαρύτονα διχρόνῳ παραληγόμενα συνεσταλ-
μένον φυλάττουσι τὸ ω ἐπὶ γενικῆς · οἷον , ᾿Αμφιτρύο-
νος , Ἰξίονος ; ἕτερος δὲ κανών ἐστιν ὁ λέγων , ὅτι τὰ
εἰς ων , κοινὰ τῷ γένει , τρέπουσι τὸ ω ἐπὶ γενικῆς ,
σώφρονος , γείτονος , πλὴν τοῦ ἥρων ἥρωνος , αἴθων
αἴθωνος , ταῦτα γὰρ φύσει · οὕτως οὖν καὶ κύονος ·
τῶν οὖν δύο κανόνων μαχομένων , ἐγένετο συγκοπή ,
καὶ ἐκλίθη κυνός · ἡ μέντοι κλητικὴ εὕρηται κῦον διὰ
τοῦ ο , ὡς ἀπὸ τῆς κύονος γενικῆς .
Κύων , γίνεται παρὰ τὸ ὠκὺς , τὸ γὰρ ζῶον ταχύ ἐστι ,
καὶ ἐν ὑπερβιβασμῷ τοῦ ω κύων · ἢ παρὰ τὸ κύω τὸ
Φιλῶ · ἢ παρὰ τὸ κύω · τὸ δὲ κύω σημαίνει τρία · τό
Φιλῶ , τὸ προσκυνῶ καὶ τὸ τίκτω .
Κυνηγεῖν τοῦ ἰχθυᾶσθαι διαφέρει · κυνηγεῖν μὲν τὸ
διὰ κυνῶν θήραν λαμβάνειν , ἰχθυᾶσθαι δὲ τὸ ἰχθύας
λαμβάνειν · ὁ οὖν εἰπὼν , ἰχθύας ἐκυνήγησα , ἀκυρο
λογεῖ .
:
Κυνηγεσία καὶ κυνηγία · τὸ νη ἦτα διάτι ; τὰ ἀλλὰ
τὸ ἰῶτα · οὕτως ἡ παράδοσις .
Κυνικὸς Φιλόσοφος , ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν κυνῶν , ὅτε
ἀναιδέστατος .
Κυνίζω , παρὰ τὸ κίω τὸ κινῶ , κνίζω καὶ κυνίζω · τὸ
δὲ κίω παρὰ τὸ ἴω τὸ πορεύομαι .
Κυνικοί φιλόσοφοι , ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν κυνῶν , ὅτι
ἀναιδέστατοι ὑπῆρχον , ὥσπερ καὶ ὁ κύων · οὗτοι γὰρ
ὅτε ἤλεγχόν τινα δημοσίως , καὶ οὐ κατ᾿ ἰδίαν ἤλεγ-
χον · καὶ ὅτε ἤσθιον , ἢ ἄλλό τι ἔπραττον , άνα-
Φανδὸν αὐτὸ ἐποίουν , ὡς οἱ κυνές · ἢ ὅτι κοινῶς διελέ-
γοντο .
Κυνῶπα , ἀναίσχυντον , ἀναιδῆ πρόσωπον ἔχων ὡς κυνός .
ὡς ἀπὸ τοῦ κύων κυνὸς καὶ τοῦ ὢψ ὀπὸς , κυνώπης ,
γλαυκώπης καὶ βοώπης · ἡ γενικὴ εἰς ου , ἡ κλητική
εἰς α .
Κύπελλον , ἔκπομα · ποτήριον , παρὰ τὸ κῦρον κύφε
λον καὶ κύπελλον · ἢ χύπελλον ἔνθα ὁ πηλὸς ἤτοι ὁ
οἶνος χεῖται .
Κύπρις , ἡ ᾿Αφροδίτη , ἡ τὸ κύειν παρέχουσα · ἢ ὅτι ἐν
Κύπρῳ τιμᾶται .
Κύπελλον , τὸ ποτήριον , ἀπὸ τοῦ κῦφον , ὃ σημαίνει
τὸ βαθὺ καὶ τὰ νέφη · κύφελα ἀπὸ τοῦ κεύθειν τὴν
ἕλην , ἤγουν τὸν ἥλιον καὶ τὴν σελήνην .
Κυνεδυμασίας ἐὼν καὶ περ αὐθάδης καὶ ἀναιδὴς ὑπάρὶ Κύουσαν , ἐσφραγισμένην , ὄνομα μετοχικὸν ἐκ τοῦ κύω
χων .
Κυνορ αϊστίων , τῶν κροτώνων · ῥέουσι γὰρ τοὺς κύνας
πίνοντες τὸ αἷμα αὐτῶν .
ῥήματος , τοῦ σημαίνοντος τὸ ὀγκοῦμαι · ἐκ τοῦ κύων
ἀρσενικοῦ τὸ κύουσα · κλίνονται δὲ ἀμφότερα ὁ κύων τοῦ
κύοντος , ἡ κύουσα τῆς κυούσης , τῇ κυούσῃ τὴν κύουσαν .
1 ) L. κλύκος . cf. Erym . M. 2 ) L. πελίᾳ . Vid . Schol . Pind . p . 432. Apoll . I , 1304. 3 ) II . XX , 240. 4 ) cfr . Infra p . 556 , v . 45 .
ETYMOLOG . T. II .
Z
.