399
400
ΜΥ
ΜΩ
MY
ρας κλείειν · καὶ ἔστι δευτέρας συζυγίας τῶν περισπω-
μένων , μυδᾶς γὰρ λέγομεν , καὶ ἡ μετοχὴ μυδάων
--- μυδῶν .
Μυεῖται , παρὰ τὸ μύω τὸ μανθάνω τὰ ἀπόκρυφα ,
μύω τὸ καμμύω .
Μυελός , παρὰ τὸ ἐν τῷ μυχῷ εἰλῆσθαι , μυχελός τις
ὤν · καὶ εἰς τὸ μεμυαλλός .
۱
Μυελός , ὅτι μεμυπόσι τοῖς ὀστέοις ἐγγενᾶται .
Μυθήσασθαι , ἐκ τοῦ μυθῶ , μυθήσω , ἐμύθησα ἐμυθη-
·· σάμην , μυθήσασθαι τὸ ἀπαρέμφατον .
Μῦθος σημαίνει δύο · τὸν σκοτεινὸν λόγον , παρὰ τὸ μύω ,
· τὸ καμμύω . καὶ τὸν ἁπλοῦν λόγον , καὶ γίνεται παρὰ τὸ
μυῶ μυήσω , τὸ διδάσκω , μύηθος καὶ μῦθος · τὸ μυ
ψιλὸν διάτι ; τὰ διὰ τοῦ υπος δισύλλαβα , διὰ τοῦ υ
ψιλοῦ γράφεται . οἷον , μῦθός , ζύθος · τὸ μὲν βυθὸς
τὸν τόνον ἤμειψε , τὴν δὲ γράφην ἐφύλαξε · βαρύνε-
ται · τὰ εἰς ος λήγοντα καθαρὰ μονογενῆ δισύλλαβα ,
· - · παραληγόμενα Φύσει μακρὰ βαρύνεται , οἷον , μῦθος ,
· κῶθος , ζύθος · πρόσκειται μονογενῆ , διὰ τὸ στρουθός ·
καὶ εἰς τὸ μυστήριον .
Μύθος , λόγος ψευδής εἰκονίζων ἀλήθειαν .
Μύθλος , ἀπὸ τοῦ περὶ αὐτὸ μεμυκέναι τὸ ὀστέον .
Μυκτηρίζω , παρὰ τὸ μυκτήρ · τοῦτο παρὰ τὸ μύω
μύσω · ἢ παρὰ τὸ ἐκμυζῶ , τὸ πιέζω , ἀφ᾿ οὐ καὶ τὸ ,
αἷμ᾿ ἐκμυζήσας ' ) ,
Μυκτὴρ , ἀπὸ τοῦ μεμυκέναι τὴν ὑγρὰν στάσιν .
Μυκώμεναι , βοῶσαι .
٢٠٠
1ο
Φαμέν
Φωνεῖσθαι τοῦ μ . ὅτι δὲ συγγένειαν ἔχει πρόδηλον ·
ὁ γὰρ ὁ τὸν θα , ἐννακισχιλίας ἐξὰς , ὅστις ἐνδεῖ
πρὸς ἀναπλήρωσιν τοῦ μυρίου τὸν λ , οὗ τινὸς ἔστιν
ἀριθμὸς γεννητικὸς τοῦ δεκάτου ἀριθμοῦ ἐστι
· γὰρ α , β , γ , δ , καὶ γίνεται δέκα .
Μᾶρτα , ὁ καρπὸς τῆς μυρσίνης .
Μύρον , τινὲς ἀπὸ τῆς Μύῤῥας οὕτως ὠνομασμένης γυ-
ναικὸς , ἡ ἀπεδενδρώθη · ἢ μῦρον ἀπὸ τοῦ ἐμπιέζε
σθαι τὰ ἀρώματα καὶ ἀποστάζειν ἐκεῖνα . Ὅμηρος ,
ποταμῶν ἀλὶ μυριέντων εἰς θάλασσαν .
Μῦς , διὰ τὸ τοὺς μύσους ἐρᾶν , ἤγουν τὰς ἀκαθαρ
σίας .
Μύσταξ , ἀπὸ τοῦ τὰς μυστῆρας στάζειν ἐν αὐτῇ · ἢ
ἀπὸ τοῦ μεστοῦσθαι .
Μύσταξ , αἱ τοῦ ἄνω χείλους τρίχες , ἀπὸ τοῦ μυκτῆ-
ρος · ἢ μέσταξ ἀπὸ τοῦ μεστοῦσθαι τῶν τρίχων · ἤτοι
μεστοὺς εἶναι .
χνου .
Μύκηθες , οἱ σπινθῆρες , ἀπὸ τῶν μυζῶν τοῦ λύ-
20Μύστης , ἀρσενικὸν , ὁ τῶν μυστηρίων εἰσηγητὴς , μύ
στις δὲ θηλυκὸν , ἡ τῶν μυστηρίων κοινωνός .
Μώλωψ , Δημήτριος ὁ ποιητής , ἐν τῷ παρὰ τὸ δια-
λέκτου μώλωψ ἐτυμολογεῖται , οἷον , ἀπὸ βόος λέπους
ὅ ἐστι δέρματος , οὗ οἱ ἱμάντες σκεύαζονται · μήποτε
οὖν καὶ ὁ ἕλλος , ὁ νεβρὸς , καὶ οἱ ἔλλοπες οἱ ἰχθύες ,
οὐκ ἀπὸ τοῦ τὴν ὅπα μὴ ἔχειν ἀλλ᾿ ἀπὸ τοῦ τοὺς μὲν
ἐλλιπεῖς εἶναι τοὺς ἐν λόποις · λέπις μὲν γὰρ καὶ λέ-
πος καὶ λόπος τὸ περικείμενον τῇ σαρκὶ καλεῖται · λῶ-
πος μὲν οὖν λέγεται τὸ ἱματίον κατὰ μεταφοράν ·
λόπος δὲ καὶ λέπυρον καὶ λέπις , κυρίως καὶ τὴν φο-
λίδα , ἀπὸ τοῦ φολεύειν ἐν αὐτῇ .
Μυσαττόμενος , βδελλυττόμενος .
Μύστης καὶ μυσταγωγός διαφέρει · μυσταγωγὸς ὁ μύων
καὶ τελῶν · μύστης δὲ ὁ μύων καὶ τελούμενος .
Μῦνδος , ὁ μὴ οὐδῶν · Σοφοκλῆς μύνδος ὁ μὴ αὐδῶν ·
ὅθεν καὶ ἔλλοψ , ἀπὸ τοῦ ἐλλειπῆ τὴν ὄπα · ἔχειν ·
τὸ δὲ μυ , ὅτι μυγμόν τινα ἔχει , ἡ τούτου ἐκφώνησις .
Μυκτηρίζω , παρὰ τὸ μυκτὴρ , τοῦτο παρὰ τὸ μύω
μύσω , ἢ παρὰ τὸ ἐκμύζω τὸ ἐκπιέζω , ἀφ᾽ οὐ καὶ τὸ
αἷμ᾿ ἐκμυζήσας .
Μυκηθμὸς , ἡ τῶν βοῶν φωνή .
Μυλωθρός , πλεονασμῷ τοῦ ρ , οἱονεὶ ὁ τὴν μύλην3ο
ὠθῶν , μυλωθός τις ὤν .
Μύλος , διὰ τὸ μυλίζειν λίαν , ἤγουν κόπτειν · ἢ παρὰ
τὸ μυελὸς , κατὰ συγκοπὴν μύλος , παρὰ τὸ μυελόν
ποιεῖν , τὰ εἰς αὐτὸν βαλλόμενα · καὶ τὸ θηλυκὸν
μύλη · τοῦτο παρὰ τὸ μεῖον ὁ σημαίνει τὸ ἔλαττον ·
ἢ παρὰ τὸ εἰλῶ τὸ συστρέφω · ἢ παρὰ τὸ μειοῦν .
Μύλαι , τινὲς τῶν ὀδόντων , διὰ τὸ ὑπ᾿ αὐτῶν λεαίνε-
σθαι , ἤτοι τρίβεσθαι τὴν τροφήν .
Μύζα , παρὰ τὸ ἀπὸ τῶν μυκτήρων ἐξέρχεσθαι .
Μύρια , τινὲς τὰ μὴ ὡρισμένα , οἱ δὲ τὰ πολλὰ , οἱ δὲλο
τὰς δέκα χιλιάδας · ἀπὸ τοῦ μεμυκέναι τοὺς δακτύλους
ἐν τῇ ψήφῳ .
Μύρια , τὸ μυ ψιλὸν · οὐδὲν στοιχείου ὄνομα εἰς δίφθογ .
γον λήγει ἢ οὕτως · ὁ τεσσαρακοστὸς ἀριθμὸς ἐφ᾿
ἑαυτὸν πολυπλασιαζόμενος γίνεται χίλια ἐξακόσια . εἶτα
τὰ χίλια ἑξακόσια ἐφ᾽ ἑαυτὰ ἐξαπλασιαζόμενα γίνεται
ἐννακις χίλια ἐξακόσια · εἶτα ἀπὸ τοῦ υ στοιχείου τὰ
τετρακόσια προστεθέντα , γίνεται μύρια · δέκα χι-
λιάδες .
Μύρεσθαι , τὸ κλαίειν , παρὰ τὸ μύρειν , καὶ ῥεῖν τὰςο
δάκρυα .
Μυρίας , τὸ μυ ψιλόν · τὰ γὰρ ἀριθμητικὰ ἀπὸ στοι-
χείου ὄνομα ἀρχόμενα τὴν αὐτὴν τοῦ στοιχείου ἔχει
γραφὴν , οἷον χ χιλίας , ει εἴκοσι , μυ μύριος · οὐ μό-
νος δὲ , ἀλλὰ καὶ τετρακοσιοστὸς ἀριθμὸς συγγένειαν
ἔχει πρὸς τὸν τεσσαρακοστὸν ἄριθμόν ὁ γὰρ τεσσα .
ρακοστὸς ἀριθμὸς ἐφ᾽ ἑαυτὸν πολυπλασιαζόμενος ,
τὸν χιλιοστὸν ἑξακοσιοστόν · ὅστις πάλιν ἐξαπλασιαζό-
μενος ποιεῖ τὸν θα² ) · πρὸς ἀναπλήρωσιν τοῦ υ , ὅπερ
ἐπιτεθὲν τῷ χαρακτῆρι τοῦ μ , ἀποτελεῖ στοιχεῖον ἐκ - 60
ποιεῖ
Μυριοπλάσιον , ἐκ τοῦ μύριος καὶ τοῦ πλάσσω γίνε-
ται μυριοπλάσιον .
Μυστήρια , μυθήρια , μῦθος γὰρ ὁ λόγος · βελτίον οὖν ,
ἃ δεῖ μύσαντες τηρεῖν ἔνδον .
Μυστήριον , κατὰ τὸ μύειν κατ ' αἴσθησιν νοῦ · καὶ τὸ
τηρεῖν τὸ νοούμενον · κατὰ δὲ Ωρον , ἡ διετης γνῶσις
των πάνυ πολλῶν ἀγνοουμένων .
Μυττωτόν , τρίμμα ἐξ ἀρτυμάτων πολλῶν συντιθέμε-
νον οἱ δὲ ᾿Αττικοὶ ἀρτυμάτιον μετὰ σκορόδων ὑπό-
τριμμα γενόμενον λέγουσιν · ἔνιοι δὲ πλακοῦντα διὰ λα
χάνων συντιθέντες · βέλτιον δὲ τὸ διὰ σκορόδων συν
τριμμα , ὡς εἶναι παρὰ τὸ μυσάττεσθαι τὴν δυσωδίαν ·
μυσσωτὸν καὶ μυττωτόν .
Μυχὸς , ἀπὸ τοῦ μεμυκέσθαι · ἢ διὰ τὸ ἐπεσκοτεῖσθαι
τὴν νύκτα · εἰς τὸ μοιχός .
Μῦ , ὅτι μεμιγμένον τινὰ ἔχει ἡ τούτου ἐκφώνησις .
Μυωπιζόμενος , ἄκροις τοῖς ὀφθαλμοῖς προβλέπων .
Μύωψ , ὁ κνύων πυκνῶς τοὺς ὀφθαλμούς .
Μῶ , εἰς τὸ μεμάσσει , καὶ μάννα , καὶ μαστος , καὶ
μέλω , καὶ μήτηρ , καὶ μισθὸς , καὶ μόσχος .
1 ) II . IV , 218 .
2 ) 9600 .
: .. "
.5.11
11