675
676
καὶ διὰ τοῦ α προσφέρεται . νύμφαι νυμφάων , θυράων ,
μελισσάων , ἐρχομενάων , πυλάων , καὶ τὰ ὅμοια . συγκο
παὶ Αἰολέων εἰσὶν ἴδιαι . Γίγνονται δὲ κατὰ τὸ μέσον .
( οἷον ὧρσεν ἀντὶ τοῦ ὠρούσην , καὶ ὥρμησεν . ) 3 ) προσθέ
σεις τῆς θα συλλαβῆς ἐπὶ τῶν ὑποτακτικῶν ῥημάτων β '
προσώπων εἰς σ ληγόντων Αἰολέων εἰσὶ . εἴπησθα ἀντὶ
τοῦ εἴπης , καὶ εὔδησθα ἀντὶ τοῦ εὔδης . προσθέσεις
τοῦ ε ἐν τῷ υ ἐπιφερομένου Φωνήεντος Αἰολέων εἰσί .
χεύσαντες ἀντὶ τοῦ χύσαντες . τὰ εἰς αις μονοσύλ
κοινὴ δὲ ἡ ἐκ τεσσάρων συνισταμένη . ἔχει δὲ ἡκάστη
διάλεκτος οἰκεῖον ἰδίωμα · ἡ Ατθὶς τρέπει τὸ σ πῆ μὲν
εἰς τ , πῆ δὲ εἰς τὸ ξ . τὴν γὰρ θάλασσαν θάλατταν
λέγει , καὶ τὸ σεῦτλον τεῦτλον . τὴν συμφοράν ξυμφο-
ράν , καὶ τὸν σύμβουλον ξύμβουλον . τρέπει δὲ εἰς το ξ
ἐπὶ τῆς συν προθέσεως καὶ μόνης . τὰς εἰς „ εἰς " πλη-
θυντικὰς εὐθείας ἀπὸ τῶν εἰς εἰς ἀρσενικῶν γινομένας
διὰ τοῦ ἢ προφέρεται . οἷον γονεῖς , γονῆς , βασιλεῖς , βα-
σιλῆς . τὰ εἰς ἄος λήγοντα ἀρσενικὰ προπαροξύτονα , ἢ
ὀξύτονα διὰ τὸ ἐως προσφερόνται . Οἷον Μενέλαος Με - Ιολαβα ὀνόματα διαιρεῖ . πάϊς , δάϊς ἀντὶ τὸ παῖς καὶ
νέλεως . λαός . λεώς . τὸ ι ταῖς λέξεσι προστίθησιν .
• ἷον νυνὶ , τουτωνί , πρινὶ , οὐτωσι . ἡμεῖς δε τοῦτο , οὕτως ,
πρίν . τὰ εἰς εὖς ὀνόματα διὰ τοῦ εως ἐπὶ γενικῆς ἐκφέ-
ρεται . οἷον ᾿Αριστεὺς Αριστέως , Πηλεὺς , Πηλέως . Αἱ
συναλοιφαὶ ᾿Αττικῶν εἰσὶν ἴδιαι . οἷον τοὐμὸν ἀντὶ τοῦ τὸ
ἐμόν . Ἔρχομ᾽ ἔχων , ἀντὶ τοῦ ἔρχομαι ἔχων . Αἱ ἐξαι-
ρέσεις τοῦ ι τῶν ᾿Αττικῶν εἰσὶν ἴδιαι , καὶ Δωριέων , καὶ
Αἰολέων . ἑτάρων ἀντὶ τοῦ ἑταίρων . ἐς χρύσην , ἀντὶ
τοῦ εἰς χρύσην . Αἱ παραλήψεις τῶν κλητικῶν ( τινῶν
καὶ ) * ) ὀνομαστικῶν ᾿Αττικῶν εἰσὶν ἴδιαι · νεφεληγερέταλοματα λέγει . τῆς β5 ) συζυγίας τῶν περισπωμένων τὸ
δαῖς . τῷ ὦ ἀντὶ τοῦ οὐ διφθόγγου χρῆται . Μῶσα ἀν
τὶ τοῦ μοῦσα , λειπῶσαι ἀντὶ τοῦ λειπούσαι . τῷ υ ἀντὶ
τοῦ ο στοιχείου χρῆται · το ὅμοιον ὕμοιον λέγει . τῷ
ἢ ἀντὶ τοῦ εἰ διφθόγγου χρῆται · ἐλθῆν γὰρ λέγει .
τὰ ἀμετάβολα διπλασιάζει · ἐγείρω ἐγέρρω , ἐγείνατο
ἐγέννετο , πενθήσης πενθέσσης , τόσον τόσσον , τοσοῦτον
τοσσοῦτον . τὸ ὅπη ἀντὶ τοῦ ὅππεα , ( κοινόνια ) 4 ) . Ἡ
γὰρ κοινὴ τὰ ἀναφορικὰ διπλασιάζει . οἷον ὁποῖος , ὁπι
ποῖος , ὅσος ὅσσος · τῷ π ἀντὶ μ χρῆται . ὄππατα ὄμο
· ἀνεκφώνητον ὂν παρὰ ταῖς ἄλλαις διαλέκτοις ἐκφωνεῖ .
οἷον βοάεις βοαεῖς . τὰς κλητικὰς τῶν εἰς ω ληγόντων
ἑνικῶν συστέλλει . χελιδών , χελιδόν . μακεδὼν μακεδόν .
Ζεὺς , ἀντὶ τοῦ νεφεληγερέτης , καὶ ἱππότα Νέστωρ ἀντὶ
τοῦ ἱππότης , καὶ εὐρύοπα Ζεὺς ἀντὶ τοῦ εὐρυόπης · οἷον
αἱ εὐθεῖαι ἀντὶ κλητικῶν , καὶ αἱ κλητικαὶ ἀντὶ εὐθει-
ὧν . τοῦτο δὲ μόνον ἀθηναῖον τὸ σχῆμα . Αἱ παραλήψεις
τῶν γενικῶν πληθυντικῶν πτώσεων ἀντὶ γενικῶν , ᾿Αττι- Απολλον · Ο τῆς αἳ διφθόγγου το ι ἐκβάλλει , ὅταν
Οἷον ᾿Αλκαῖος ᾿Αλ .
κῶν εἰσὶν · οἷον · Μήτε σὺ τῶνδ᾽ ἀγαθός ἐὼν ἀπο-
او
αίρεον κούρην , ἀντὶ τοῦ τούτου . Δεὶ παθητικοῖς ῥήκα . αὐτῇ μὴ ἐπιφέρηται σύμφωνον .
κάος .
-
Δωρὶς τῷ α ἀντὶ τοῦ ἡ κέχρηται , τὸν γὰρ ἦἥλιον
νοείτωσαν . Τὰλο ἄλιον λέγει , καὶ τὴν ἡμέραν ἀμέραν , καὶ τὴν μητέρα
σιν ἀντὶ τῶν ἐνεργητικῶν χρῆται · οἷον γράφομαι ἀντὶ
τοῦ γράφω , ποιοῦμαι ἀντὶ τοῦ ποιῶ . ποιείσθων καὶ νο-
είσθων λέγει ἀντὶ τοῦ ποιείτωσαν και
εἰς ὡς ἐπιῤῥήματα ἀντὶ μεσότητος εἰς ὀν περατοῖ . Οἷον
καλᾶς , καλόν . Ὀνόμασιν ἀντὶ ἐπιῤῥημάτων χρῆται . οἷον
δέον , πρέπον ἀντὶ τοῦ δεόντως , πρεπόντως . Τὰς εἰς ες
ληγούσας εὐθείας τῶν Η 2 ) εἰς οὖς περατοῖ . οἷον μεί .
ζους , χείρους , καλλίους , ἀντὶ τοῦ μείζονες , χείρονες ,
καλλίονες . ταῖς συναλοιφαῖς κατὰ κόρον χρῆται . τὸ
γὰρ ἱμάτιον θοἰμάτιον λέγει , καὶ τὸ ἔλαιον τούλαιον . τὸ
σ ἀντὶ τοῦ ρ χρῆται . τὸ γὰρ θάρρος θάρσος , θαῤῥα - τῳ σ ἀντὶ τοῦ θ χρῆται , τοῦς γὰρ θεοὺς σεοὺς λέγει . 7 )
N
λέον θαρσαλέον , καὶ τὸ ἄῤῥην ἄρσην · τῆ ου χρῆται , ὡς 4
ὅταν λέγῃ τοῦνδυμα , τοὔγκλημα , τοῦπος ἀντὶ τοῦ · τὸ
ἔνδυμα , το ἔγκλημα , τὸ ἔπος . Εὐθείαις ἀντὶ κλητικῶν
χρῆται · ὦ φίλος ἀντὶ τῷ ὦ φίλε . Ὑπερθετικῷ ἀντὶ
τῶν συγκριτικῶν πολλάκις κέχρηται , ἀντὶ εἰπεῖν θηριω-
δέστερος πάντων , θηριωδέστατος λέγει . τῷ ἡ ἀντὶ τοῦ ε
κέχρηται . τρέπει γὰρ τὸ ε εἰς η ὡς ὅταν λέγῃ ἡδυνά-
μην , ἠβουλόμην . τὸ β τὸ ρ προσνέμει , ἤγουν προσφέ-
ρει , ὅταν το ρ ἐπιφέρηται κ , ἢ τ , ἢ δ . οἷον βρυτήρ
ἀντὶ τοῦ ῥυτήρ . βράκος ἀντὶ τοῦ ῥάκος , βρόδον ἀντὶ τοῦ
Αἰολὶς τὰς ἀπὸ τῶν εἰς α εὐθείων γενικὰς διαιρεῖ ,
ρόδον . –
50
ματέρα καὶ τὰ τοιαῦτα . τῷ ᾶ ἀντὶ τοῦ ω χρῆται ἐπὶ
τῶν γενικῶν πτώσεων . Μουσᾶν λέγει , καὶ θυρᾶν , καὶ
θεῶν ἀντὶ τοῦ Μουσῶν καὶ θυρῶν καὶ θεῶν . τὰς εἰς
ους ληγούσας γενικὰς ἀπὸ τῶν εἰς ῆς εὐθείων · γινομένας
εἰς εῦς τρέπει · Οἷον διογενεὺς ἀντὶ τοῦ διογενούς . τῷ
ω στοιχείου ἀντὶ τοῦ ου διφθόγγου χρῆται . τὰς γὰρ
μούσας μώσας λέγει . τῷ ἢ στοιχείου ἀντὶ τῆς εἶ διφ-
θόγγου χρῆται . ὡς , ὅταν λέγη ἰδῆν , ἀντὶ τοῦ ἰδεῖν .
τῶν τῶν λέξεων ἀεὶ τὸ ι ὑπεξαιρεῖται . λαβᾶ γᾶρ καὶ ἐλ-
θᾶ ἀντὶ τοῦ λαβεῖν καὶ ἐλθεῖν λέγει . διπλασιασμοῖς τῶν
αὐτῶν συμφώνων χρῆται . Οἷον ὅττι , καὶ ὁππόθι καὶ
ὅσσον . καὶ ἡ Αἰολὶς δὲ χρῆται τούτοις . Ἐκτάσεις τῶν
διχρόνων στοιχείων ἴδιαι τῆς Δωρίδος . οἷον ἶσος ἐν βρα
χείᾳ συλλάβη . ᾿Αποκοπαὶ Δωριέων εἰσὶν ἴδιαι , γίνονται
δὲ κατὰ τὸ τέλος . δῶ ἀντὶ τοῦ δῶμα . Προσθέσεις
τῆς με " συλλάβης ἐπὶ τῶν ( παρ᾿ ἡμῖν ) 8 ) εἰς ναι
ληγόντων αἱ παρ ' εμφάτων ῥημάτων Δωριέων εἰσίν .
Οἷον βήμεναι ἀντὶ τοῦ βῆναι . Ἐξαιρέσεις τοῦ ὁ καὶ
τῶν πλαγίων πτώσεων ἑνικῶν Δωριέων εἰσίν · οἷον πάριος
1 ) in cod . pict . ) p . 140 , b . lin . 9. inf .
ita pict . in cod . p . 141 , a , lin . 2. fup .
lin . 3. inf .
2 )
vlt .
3 ) ? Cf. cod . p .
8 )
( κοινόν ἐστιν ) pict .
fup .
141 , a , lin . 12. inf .
4 )
( κοινόν
in cod . ) p . 141 , a , lin . 5. inf .
5 ) ( ) cod . p . 141. a )
6 ) ita pict . in cod . pag . 141 , a . lin .
7 ) Cf. Gramm . Leidens . pag . 634. ed . Schaef .
pict . in cod . ) pag . 141 , b . lin . 15 .
( παρήμ
παρίζ