225
226
ΕΦ
EX
-
AS EX
τὸ οὐδέτερον τὸ ἐφίζον · τὸ δὲ ἴζω ἀπὸ τοῦ ἕω τὸ και Ἐχθήρων , ἐκ τοῦ ἐχθρὸς ἐχθαίρω καὶ ἐχθήρω .
-πέζομαι .
Ἐφικτὸν , δυνατὸν , καταληπτόν .
いい
· ἐχθήρων μισῶν , ἀποστρέφων , βδελυσσόμενος .
Ἔχθιστος , ὁ μισητὸς , ἐκ τοῦ ἐχθρός . ἐτυμολογεῖ
Ἐφίεμαι , ἐπιθυμῶ .
C
Ἐφιεὶς , συγχωρῶν .
1
:
Ἐφίενται , ἐπιθυμοῦσι ...
Ἐφιζάνει , ἐπικαθέζεται .
ται δὲ ἐκ τοῦ θορῶ το τὸ πηδῶ καὶ ἐχθορῶ , ὁ μέλλων
· ἐχθορήσω ἐχθορᾶς καὶ συγκοπῆ ἐχθρὸς , ὁ ἔξω ἡμῶν
προσερχόμενος . ἢ παρὰ τὸ ἐχθὴς γέγονεν ἐχθιστότε-
ρος τὸ συγκριτικὸν τὸ ὑπερθετικὸν ἐχθρότατος · καὶ
Ἐφικνούμενοι , προσεγγίζοντες , παραγενόμενοι .
· ὁ δεύτερος τύπος ἔχθιστος .
Ἐφίκοιτο , νοήσεις , ἐφάψαιτο .
XT
Ἐφοίτα , παρεγένετο , ἤρχετο .
Ἔχθος , τὸ μίσος , παρὰ τὸ ἀπόβλητον , καὶ ἐκτὸς
10 ἡμῶν εἶναι . διάτι ψιλοῦται , πᾶν φωνῆεν πρὸ δασέος
Ἐφοίνιξεν , ήμαξεν .
Ἐφ᾽ ὑγρὴν , ἐπὶ τὴν θάλασσαν .
Ἐφύζα , ἐφύσα .
ψιλοῦται . καὶ εἰς τὸ ἀπεχθής .
Ἐχθρὸς , παρὰ τὸ ἔξω ἡμῶν θορεῖν , ἤγουν πηδᾷν καὶ
εἶναι .
Ἔφυς , ὑπάρχεις .
Ἐφύπερθεν , ὑπεράνωθεν .
Ἐφοτρίδες , εἶδος ἱματίου .
Ἐφώρμησαν , ἐπήδησαν , ἐπῆλθον .
Ἐφότῳ , ἐφ᾽ ὦ
Ἐφόδια , αρμόζοντα ἀναλώματα τῆς ὁδοῦ .
Ἐφόσον , ἔνοσον , ἀφ᾽ οὗ ..
Ἔφορος , ὁ πάντων ἐπόπτης , καὶ θεωρὸς θεός · και
λοῦνται δὲ καὶ οἱ τὰ τῶν πόλεων ὤνια ἐπισκεπτό-
μενοι .
Ἐχθρὸς πολέμιος καὶ δυσμενής διαφέρει . ἐχθρὸς μὲν
γὰρ ὁ πρότερος Φίλος . πολέμιος δὲ ὁ δι᾽ ὅλων χω
ρῶν πρὸς τὸν πέλας . δυσμενὴς δὲ ὁ χρόνος τὴν πρὸς
τὸν ποτὲ φίλον ἔχθραν διατηρῶν , καὶ δυσδιάλλακτον
· ἔχων .
Ἔχιδνα , παρὰ τὸ ἔχις , ὁ σημαίνει τὴν ὄφιν , γίνεται
20 ἔχια , καὶ πλεονασμῷ τῶν συμφώνων γίνεται ἔχιδνα .
ἐν αὐτῇ τὸν ἴὸν ἔχουσα .
Ἔχής , ὁ πλούσιος , τινὲς δὲ εἶδος ὄφεως .
· Ἐχίνος , τὸ ζῶον , παρὰ τὸ συνέχειν ἑαυτὸ στρογ
τὸ δὲ θαλάσσιον καθ ' ὁμοιότητα τῶν
γυλούμενον .
ἀκανθῶν καὶ τῶν ὀρνίθων , κατὰ ποιότητα σχήματος .
κακῶς δὲ Καλλίμαχος τῶν βοῶν τὰς κοιλίας εἶπεν .
Ἐχίνος , διὰ τοῦ ἰῶτα , τῷ λόγῳ τῶν διὰ τοῦ ινος
προπερισπωμένων . τὸ δὲ ἐχίνος πολλὰ σημαίνει . τὸν
θαλάσσιον ἐχίνον , καὶ τὸν χερσαῖον , τὸν λεγόμενον
ἀκανθόχοιρον . ἔστι δὲ καὶ εἶδος χυτρὰς καὶ λέβητος ,
καὶ μέρος γαστρός . ἢ παρὰ τὸ ἔχειν πολὺν ἐχίνον .
ἢ παρὰ τὸ ἀνέχεσθαι πλησίον ἀλλήλων .
Ἔφυ , ἐγένετο , ἐγεννήθη .
όν ,
όν ,
πόν ,
Ἐφετῶν , καλῶν , ἐραστῶν , ᾽ ἐπιθυμητῶν .
Ἐφοδευσάτωσαν , κατασκοπευσάτωσαν .
Ἐφρύαξαν , ἀλογίστως ἐπόρθησαν , ἔστι ῥῆμα συζυ-
γίας δ , τῶν βαρυτόνων , χρόνου ἀορίστου πρώτου , τὸ
θέμα Φρυάσσω . τοῦτο παρὰ τὸ ὀφρῦς , ὀφρῦος , ὀφρύσ - 30
καὶ ἀποβολῇ τοῦ ο , καὶ κατὰ προσθήκην τοῦ α
καὶ σ Φρυάσσω . ὁ ἀόριστος ἐφρύαξα . καὶ τὸ τρίτον
τῶν πληθυντικῶν ἐφρύαξαν .
σω ,
Ἐφύχθη , ῥῆμα παθητικὸν ἀόριστος . ὁ παθητικὸς πα-
ρακείμενος πέφυγμαι , πέφυκται , ποιητικῶς , καὶ ἡ
μετοχὴ πεφυγμένος , κατὰ συστολήν . ἐκ τοῦ Φεύγω
γὰρ πέφευγα , ἡ μετοχὴ ὁ πεφευγὼς , τοῦ πεφευγότος ,
ἡ αἰτιατικὴ τὸν πεφευγότα .
Ἐφύμνια , οἱ ὕμνοι , οἱ μετ᾿ ὀργάνων καὶ τέχνης
Ἐχίνος , χερσαῖον ζῶον , καὶ οἱ παροιμίαι , πολλὴ δ᾽
ἀλώπηξ ἀλλ᾽ ἐχίνος ἓν μέγα . εἴρηται παρὰ τὸ ἔχ ιν .
ἐν γὰρ τῷ ἀλέξαι τὸν ἐπερχόμενον , συνηλούμενον τὸ
τῶν ἀκανθῶν περίβολον , προβάλλεται ὡς ἔρυμα . ἐχί-
νος δὲ καὶ ἡ γαστὴρ , ὅτε μάλιστα βοῶν ποθέουσιν
ἐχίνοι . καὶ αὐτὴ δὲ παρὰ τὸ ἔχειν ἐν αὐτῇ τὴν τρο-
ἀδόμενοι . ἐκ τοῦ ἐφύμνιος . τοῦτο παρὰ τὸ ὕμνος , 40- Φήν . καὶ ὁ λέβης ὁμοιὼς ἐχίνος . Καλλίμαχος . ἔζην
ὕμνιος καὶ ἐφύμνιος . τὸ δὲ ὕμνος , παρὰ τὸ ὑπομένω ,
ὑπόμονος τὶς ὧν καὶ ὕμνος . τὸ μνι ἰῶτα διάτι ; τὰ
ἀπὸ τῶν εἰς ος διὰ τοῦ ιος , ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ σημαινομέ-
νου , παρηγμένα , εἰ μὲν βαρύνεται διὰ τοῦ ι γράφε
ται , οἷον , κάπρος , κάπριος . εἰ δὲ ὀξύνεται , διὰ τῆς
ει διφθόγγου γράφεται , οἷον , ἀρνὸς , ἀρνειὸς · εἰ δὲ
προπαροξύνεται , διὰ τοῦ ι γράφεται · οἷον , Αἴτωλος ,
Αἰτωλιος · τοῖος ἔην Τυδεὺς Αἰτώλιος , ὀρθὸς ὄρθιος
καὶ τὰ ὅμοια .
ται δ᾽ οὐχ ἵππον ἀέθλιον · οὐ μὲν ἐχίνον βουδόκον ,
- ἀντὶ τοῦ λέβητα . ὅταν δὲ θαλάσσιον ὁμοιὼς , ἀπὸ τοῦ
ἔχειν ἐν ἑαυτῷ , ἀφανῶν τῶν σαρκῶν οὐσῶν . ἢ ἐχι
νος κατ᾿ ἀντίφρασιν , διὰ τὸ μὴ δύνασθαι ἔχεσθαι διὰ
τὰς ἀκάνθας , ὅ ἐστιν ἀκράτητος .
Ἔχις , ὁ ὄφὶς , ὅτι μόνη τῶν ὀφέων μὴ ὡοφοροῦσα
τίκτει , καὶ παρ᾿ ἑαυτῷ κατέχει , καὶ ζωοφοροῦσα τίκτει ,
οὐκ ἐὸν , ἀλλὰ τέλεια τὰ ἑρπετὰ . ἀπὸ τοῦ κατέχειν
οὖν ἔχις .
Ἐφθὸν καὶ ὀπτὸν διαφέρει . ὀπτὸν μὲν γὰρ ἐστι τὸςο Ἐχόμενος , περιπατῶν , ἢ κρατῶν .
ἀμέσως τῷ πυρὶ ὁμιλοῦν . ἐφθὸν δὲ , τὸ μεθ᾽ ὕδατος
ἑψόμενον .
Ἐχθὲς , ἐπίῤῥημα καιροῦ δηλωτικὸν παραστατικόν . γί-
νεται παρὰ τὸ ἐκτός . ἐκτὸς γὰρ εἴρηται ὁ παρελη-
θὼς χρόνος , ἐκτὸς οὖν καὶ ἐχθές . ἢ παρὰ τὸ ἐχθέω
τὸ τρέχω , ἐχθὲς καὶ ἐκτὲς , ἡ ἐχθεύσατα καὶ παρελ-
θοῦσα ἡμέρα . ἢ παρὰ τὸ ἐκθεῖν ὅ ἐστι παραδραμεῖν .
τούτου χάριν καὶ ἔστιν ἀναλογώτερον τὸ ἐχθὲς καὶ τὸ
χθές .
:
Ἐχέτλη , τὸ κράτημα τοῦ ἀρότρου , παρὰ τὸ ἔχω τόσο
κρατῶ , καὶ τλῶ τὸ βαστάζω .
Ἐχέγγυον , ἀσφάλεια , τὸ ἐγγύημα . ἢ τὸ ἔχον ἐγ-
γυήν .
ETYMOLOG . T. II .
Ἐχυρὸς , ὁ ἀσφαλὴς , παρὰ τὸ ἔχω ἐχυρὸς , ὅθεν
καὶ ἐνέχυρον .
Ἔχω , εἰς τὸ δυσκάθεκτον , καὶ ἐκκεχειρία , καὶ ἴσχω ,
καὶ ὀχμάσας .
Ἔχω σημαίνει πέντε . ἔχω τὸ κρατῶ καὶ κατέχω , ἐξ
οὐ καὶ τὸ ἔχειν τὸ κρατεῖν , καὶ εἴχετο ἀντὶ τοῦ
ἐκρατεῖτο . ἔχω τὸ οἰκῶ , ἐξ οὗ καὶ ἔχειν τὸ οἰκεῖν ,
καὶ ἔχοντες οἱ οἰκοῦντες . ἔχω τὸ ἐλαύνω , καὶ εἴχετο
ὁμοιώς . ἔχω τὸ φυλάσσω καὶ φροντίζω , ἐξ οὐ καὶ
ἔχω ἔχου μεταποιοῦ , Φρόντιζε , μιμνήσκου . ἔχω τὸ
γαμῶ , ἐξ οὐ καὶ ἔχειν τὸ γαμεῖν , καὶ εἴχετο ἐγα-
μεῖτο , ὡς ἐχομένη , γαμουμένη .
P