ΖΗ
230
229
ZA
ZE
· τὸ ζαφελῶς συνεξέδραμε . πρόσκειται ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖ-
στον , διὰ τὸ εὐτραπέλως , εἰκέλως .
Ζαχρείης , ζαχρείεντος , ὁ βίαιος καὶ σφοδρός .
Ζαχρειῶν , σφοὁρῶν , πνεόντων , καὶ ζάχρειον τὸ σφο-
δρόν .
Ζάω , τὸ καθεύδω , οὗ ὁ μέλλων ζάσω , ἀντὶ τοῦ καθευ-
δήσω .
:
Ζάω , τὸ ζῶ , ἐξ οὐ καὶ τὸ προσ ' ) ζῆ , καὶ κατ᾿ ἔκτασιν
δήθε
Ζαχρείης , κυρίως ζαχρείες ἐστὶ τὸ βιαίως ταῖς χερσίιο
πραττόμενον , παραὰ γὰρ τὰς χεῖρας πεποίηται ἡ λέξις .
ὡς ἀπὸ τὴν τῶν βοῶν πρὸς ἀλλήλους μάχην , μὴ συμ
-- Φώνως ἐργαζομένων . ἐκεῖνοι γὰρ πολλάκις , ὅταν ἔλ-
· κωσι , κάμνοντες , ἐπερείδουσι τὸ βάρος πρὸς ἀλλήλους .
Ζέειν καὶ βράζειν , ἐπὶ ὕδατος βράζοντος κυρίως ζέειν ,
ἐἔστι καὶ ἐπὶ ἀνθρώπου , οἷον , ζέοντι πόθῳ , θερμαίνει
ἐπὶ ἡλίου , τοῦ θερμαίνοντος τὰ πάντα .
Ζέει , ὀγκεῖ .
Ζέφυρος , ὁ ἄνεμος , εἴρηται διὰ τὸν τὸ ζόφος , ὅτι ἀπὸ
τοῦ ζείφου πνεῖ . ζεῖφον δὲ τὴν δῦσιν ἔλεγον οἱ ἀρ - 20
χαῖοι .
Ζέμα , τὸ θερμὸν , καὶ ἡ θερμότης , παρὰ τὸ ζέω ,
ζέσω , ζέσμα καὶ ζέμα , ὡς δέω , δέσμα καὶ δέμα .
Ζετὰ δὲ εἶδος κριθῆς , τὰ εἰς α θηλυκὰ τῇ ει διφθόγ-
Τα γῳ παραληγόμενα ἢ τῷ ἰῶτα , ἐπὶ μὲν οὐσίας ὀξύνεται ,
οἷον , ζειά , Φειά , χροιά · ἐπὶ δὲ πράγματος βαρύνε-
· ται , οἷον , αἰνεῖα , χρεῖα . ζειαὶ , ζεαὶ , ἀπὸ τοῦ ζέειν
· ἡμῖν αἴτιαι , καὶ γὰρ πᾶς ὁ ζῶν θερμότητι χαρακτερί-
ζεται ..
· βον ὀξύτονον , μακρῷ κατάληκτον , εἰς σλῆγον , διὰ
καθαροῦ τοῦ ος κλινόμενον , τὸν χρόνον τῆς εὐθείας
θέλει φυλάττειν ἐν τῇ γενικῇ . οἷον , δμως δμώος ,
θὼς θώος . καὶ ὤφειλεν εἶναι Ζεὺς Ζέος · ὁ δὲ ὅτε-
ρος λέγει , ὅτι τὰ εἰς ευς διὰ τοῦ εος κλίνεται , καὶ
ὤφειλεν εἶναι Ζέος , τῶν οὖν δύο κανόνων μαχομένων ,
εἰσῆχθεν ἡ τῶν Βοιωτῶν διάλεκτος , καὶ ἐγένετο Ζεὺς
Διὸς · Ζεὺς ποτὲ βαρύνεται καὶ ποτὲ ὀξύνεται . βαρύ
νεται μὲν , ὡς Ζεὺς δ ' Ἔριδα προΐαλλεν . ὀξύνεται δὲ ,
Ζεύς με μέγας Κρονίδης ἅτῃ ἐνέδησε . βαρύνεται δὲ ,
ἐπειδὴ αἱ ὀξυνομέναι λέξεις , αἱ διὰ τὴν συνέπειαν τρέ-
πουσι τὴν ὀξεῖαν εἰς βαρείαν , ἐπιφερομένου τοῦ ἐγκλι-
τικοῦ μορίου , ου , τὴν ἰδίαν τάσιν Φυλάττουσι . σημαίνει
δὲ δύο · ὄνομα κύριον βασιλέως ᾿Ασσυριῶν καὶ τὸν
ἀστέρα .
Ζευς , ἐκλήθη , ὅτι ἔζησεν , ἐν τῇ Κρήτη οὗ ὁ Κρόνος
κατεπόθη , τὸ πρότερον Δίας καλούμενος , παρὰ τὸ δια-
μένειν τὸν χρόνον , βελτίον δὲ γὰρ ἐστι λέγειν ὅτι
ζωῆς · παρεκτικός . οἱ δὲ ὅτι τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐσπαργά-
δεύειν καὶ βρυχάζειν αἴτιὸς ἐστιν .
Ζειαὶ , αἱ ὀλλῦραι , αἱ τοῦ ζῆν αἴτιαι , ὡς παρὰ τὸ ζέω , 30
- ζεαὶ καὶ ζειαί . ζεαὶ γὰρ αἱ κριθαι .
:
Ζείδωρος , παρὰ τὸ ζῆ ζηόδωρος , καὶ κατὰ συγκοπὴν
τοῦ οι ζήδωρος , τροπῇ Βοιωτικῇ τοῦ ἡ εἰς ει δίφθογ
γον , ὥσπερ οὐτῶ οὐτήσω , ωτειλή , ζείδωρος , ἢ τὰ
· πρὸ τὸ ζῆν δωρούμενα τουτἔστιν ἡ γῆ . ἢ παρὰ τὸ
ζέειν , ζεέδωρος καὶ κατὰ κράσιν τῶν δύο εε εἰς τὴν
ει δίφθογγον ζείδωρος .
Ζείδωρον , παρὰ τὸ ζῆν δωρεῖσθαι . αὐτὴ ἔστιν ἡ τὸ
θερμότατον αἷμα ἐν τῷ σώματι ἐμποιοῦσα .
Ζεῖρω , σημαίνει τὴν ζώνην καὶ χιτῶνα καὶ χλαμίδα .
διφθόγγου γράφεται , παρὰ γὰρ τὸ δεῖν ,
ὅ ἐστι τὸ δέσμειν , καὶ μεταθέσει τοῦ ὁ εἰς ζ ζεῖρα .
Ζείφων , εἰς τὸ ζέφυρος .
Ζεύγλη , παρὰ τὸ ζεύγω , ζεύξω , ζεύγλη .
δια
Ζεύγλ
τῆς ει
:
τὸ τοῦ λη , τραχήλου μέρος , ἢ τὸ ἄκρον τοῦ ζυ-
γοῦ , καθ ' οὗ ὁ ζυγός . Ὅμηρος · ζεύγλης ἐξερείπουσα ,
· παρὰ τὸν ζυγὸν οὐδεὶς ἵκανε . παρὰ τὸ ζεύγω ζεύγλη ,
ὡς ἀΐξω · μετὰ τῆς συναιρέσεως .
ζεύγω , ὁμοίως
ἀίγλη ,
Ζεύγος , παρὰ τὸ
ὁ μέλλων ζεύξω , καὶ
ζεῦγος , ὡς παρὰ τὸ τεῦχος .
Ζευγίσιον , τῷ χαρακτῆρι τῶν διὰ τοῦ ισιον , οἷον ,
ἀφροδίσιον , ἀρτεμίσιον , προβλίσιον , οὕτως οὖν καὶ
ζευγνίσιον . ἰστέον δὲ , ὅτι τέσσαρες τάξεις ἦσαν παρὰ
Αθηναίοις . ἦσαν γὰρ πεντακοσιοὶ μεδιμνοί , οἵτινες
πεντακοσιοὶ μεδιμνοὶ ἐλέγοντο , ἐκ τοῦ διακονῶν μέτρου
τελεῖν . ἦσαν καὶ οἱ θῆτες , οἵτινες μὴ εὐποροῦντες τε
· λέσαι τὶ , ἐθήτευον , ἢ καὶ ὡς μίσθιοι ὑπῆρχον .
Ζεὺς , Διὸς , ὁ κανών · δύο κανόνες εἰσὶ , οἱ μαχόμενοι
ἀλλήλοις . ὁ μὲν εἰς λέγει , ὅτι πᾶν ὄνομα μονοσύλλα-
1 ) πρὸσ Ι . προστακτικόν . 2 ) πρὸς . Corrupte .
ὅτι
καὶ
κωσαν .
γὰρ πῶς ὁ θεὸς τριώνυμος ἔστι καὶ ἕκαστον αὐτοῦ
τῶν ὀνομάτων , οὐκ ἔχει τὰς πτώσεις , ἀλλ᾿ ὁ Ζεὺς
ἔχει τὴν ὀρθὴν μόνον καὶ τὴν κλητικὴν , Ζεῦ ἄνα .
πληροῦνται δὲ καὶ αἱ ἄλλαι ἀκατανωνόμαστοι · αἱ γὰρ
Διὸς καὶ Διὶ καὶ Δία , οὐκ ἔχουσι τὴν ὀνομαστικὴν ,
ἀλλ᾽ ἀεὶ ἡ ὀνομαστικὴ Δία , ὅθεν ὁ Πλάτων , Ζεὺς εἶναι
Φησὶ , δι οὗ ζῶμεν . Ζῆνος δὲ καὶ Ζῆνι καὶ Ζῆνα
ἀπ᾿ ὀρθῆς τοῦ Ζῆν . οἱ δὲ φυσικοὶ δῖνα ἀπ᾿ ὀρθῆς
πτώσεως . λέγεται δὲ αὐτὸν τὸν αἰθέρα εἶναι δία . ὅτι
ἔμπειρός ἐστι καὶ ζέει , ἀλλ᾽ αἰθὴρ τίκτει σε κόρας ,
Ζεὺς ὡς ἀνθρώποισιν ὀνομάζεται .
Ζέφυρος , ὁ καὶ λέψ , ὅτι ἀπὸ ζείφου πνεῖ · ζεῖφον δὲ
τὴν δῦσιν οἱ ἀρχαῖοι ἔλεγον .
Ζέφυρος , ὅτι ἐκ τῶν ζοφωτάτων τῆς δύσεος πνεῖ .
Ζέφυρος , παρὰ τὸ ζωοφόρος εἶναι . τρέφει γὰρ τοὺς
καρποὺς . ἢ παρὰ τὸ ζωὴ καὶ τὸ φέρω , ὁ τὸν ζῆν
πᾶσι παρέχων , καὶ τὶ μετέχει τοῦ ζῆν , τῷ γὰρ θέ-
ρει πνέοντι αὐτῷ οἱ καρποὶ αὔξονται .
Ζηκχὸς , ζῆ ἐκ χοὸς , πόνους τιθέμενος εἰς γαῖαν , ἔν
40 θεν τρυφἂν εἴθισται ἔκπαλαι τῶν χρόνων . Φιλεῖ γὰρ
ὄντως ἰδίοις μόχθοις τρέφεσθαι , ἤπερ εἰσάγειν ἑαῦτο
ἐξ ἀλλοτρίων μόχθων .
Ζῆθι , ῥῆμα προστακτικὸν , κατ᾿ ἔκτασιν ἐστιν ἡ θι
συλλαβή . ἔστι γὰρ ἄω τὸ πνέω , καὶ μετὰ τοῦ ζα
ζάω ζῶ , καὶ κατὰ κράσιν Δωρικὴν τοῦ α εἰς η ζῆ . τὸ
τρίτον τοῦ παρατατικοῦ ἔζαε , ἔζᾳ , καὶ τὸ προστακτικὸν
ที ὡς τάω , τῶ , τῆς , τῆ . τῇ πρὸς 2 ) οἶνον Κύκλωψ .
ἀντὶ τοῦ δέξαι , καὶ προσθέσει τῆς ζη συλλαβῆς γίνε
ται ζῆθι . ἢ ἀπὸ τοῦ ζάω τὸ καθεύδω , οὗ ὁ μέλλων
50 ζάσω , ἀντὶ τοῦ καθευδήσω , ζάω ζῶ , ἐξ οὗ καὶ τὸ
προστακτικὸν ζῆ καὶ ἐπεκτάσει ζῆθι ..
Ζῆ , τρίτου προσώπου , ζῶ , ζαεῖς ζῶς , ζάει ζᾷ , καὶ
κράσει Δωρικῇ τοῦ α εἰς η ζῆ .
Ζῆθος , ὁ ἥρως , ᾿Αμφίων τε Ζῆθος τε , παρὰ τὸν
ζήσω μέλλοντα ζῆθος , ὡς ἐρίσω ἔριθος . ἢ ὅτι ἡ μή-
τηρ αὐτοῦ ἔζησεν εὐμαρῶς τεκεῖν αὐτόν .
Ζῆθος , Εὐριπίδης σαφῶς ἐτυμολογεῖ ἐν ᾿Αντιόπη . δη-
τῆσαι γὰρ τόκοισιν εὐμάρειαν ἡ τεκοῦσα γυνή .
Ζῆλος , ἀπὸ τοῦ ζέω γίνεται ζέλος , καὶ τροπῇ τιῦ ἐ
P2
: