265
266
OP
ΘΥ
QP
Θρίαμβος , ἐν τισι πόλεσιν , ὅταν ἤνθουν αἱ συκαὶ
παῖδες περιελόντες σῦκα σὺν αὐτοῖς τοῖς θρίοις ἔπαι-
-- ζον , προσφερόμενα Ιακωβεῖα , τετράμετρα , καὶ ἔτι νῦν
Φασὶ ἐν δημῳ τοῦτο γίνεσθαι . λέγεται δὲ θριάμβος
καὶ ὁ Διάνυσος , ἐπειδὴ ἐποίησε στέφανον ἀπὸ συκῆς ,
καὶ ὄντως ἐθριάμβευσεν , οἷον , ἐπὶ μέσης διέβη . καὶ
ἐκ τούτου γίνεται , ὅτι ἐπὶ τῶν θηρῶν τουτ ' ἔστι τῶν
λεόντων βέβηκεν , οἷον , θηρίαμβος . τῷ γὰρ ἅρματὶ
αὐτοῦ λέοντας ὑποζευγνύειν φασίν ετυμολογεῖται δὲ
παρὰ τὸ ἐν αἰθρία βάζεσθαι . γίνεται ἐκ
· θρία , κατὰ τροπὴν τοῦ τὰ εἰς θὲὲ καὶ σημαίνει τὰ
Φύλλα τῆς συκῆς . καὶ ἐκ τούτον γίνεται θριάμβος ,
καὶ θριαμβεύω . ἢ ὅτι καὶ συκῆς ἐστιν εὐρετής .
Θρίαμβος , ἔστι ῥίαμβος , καὶ πλεονασμῷ τοῦ τ τρίαμ-
· βος καὶ τροπῇ τοῦ τ εἰς θ θρίαμβος
:
τοῦ τρίαιο
Θριγκοὶ , ἐπι τοξικῆς 2 ) τῶν οἰκίων τὰ ἀνώτερα . μετα-
Φορικῶς ἀπὸ ἡμῶν , ὅτι τὰ ἀνώτερα τῶν σωμάτων ἡμῶν
θριξὶ περιπείρανται .
Θρίδαξ , τὸ μαϊούλιον , ὅτι ἀπὸ τριῶν φύλλων σύγκειται .
τρίφυλλος γὰρ καὶ κατ᾿ ἀρχὰς ὡς καὶ θριδαξ . καὶ τὰλο
Φύλλα τῆς συκῆς θρία λέγουσιν οἱ Ἀττικοὶ , τὰ εἰς
-- τρία διηρημένα . · τινὲς δὲ ὅτι τρίζει δακνομένη . ἢ ὅτι
* τῷ θέρει γίνεται , οιονεί θερειδακίνη τὶς οὖσα , κατὰ
·· συγκοπήν ἢνοδια τὸ τείνεσθαι ἐν ἐν
· ρὸς , ἤγουν Φυλλίζεσθαί .
δρακὴ τῆς
Χει
Θρίδαξ , τὸ θρι ἰῶτα διάτι ; τὰ εἰς αξ ἀποστρέφονται
·· τὴν εε δίφθογγον κατὰ τὴν παραλήγουσαν , οἷον ,
Φαίαξ , κλίμαξ , κόραξ , οὕτως οὖν καὶ θρίδαξ . πλὴν
τοῦ εἴαξ , μείραξ καὶ λείμαξ .
Θρήσκω , τὸ θρησκεύω , καὶ θρίσκω θρίξω τὸ τὰς τρί
χας κόπτω , καὶ ἀπεθρίξατο . τὸ δὲ θρίξ γέγονεν
· ἀπὸ τοῦ θερίζω Δωρικῶς θέριξ , καὶ ἐν συγκοπή
· θρίξ . ἢ ἀπὸ τοῦ τρέχω τρέξω , καὶ ο καὶ κατὰ συγκοπὴν
τα τρίξ , καὶ τροπῇ τοῦ τεις θ . τὰ γοῦν παρ᾿ αὐτὸ συν-
- χει είμενα διὰ τοῦ ιογράφ έφεται , , οἷον θρίναξ , θρίδας ,
θρίξ . οὕτω Καλλίμαχος , απο
Θρινακία , σημαίνει τὴν Σικελίαν , παρὰ τὸ ἐκ τριῶν
σύγκεισθαι ἄκρων , λέγεται δὲ Θρινακία τρινακρία ις
οὖσα . καὶ γὰρ τρία ακρωτήρια ἔχει ἡ Σικελία , Λιλά
βαιον , Πάχυνον , Πέλωρον , ἢ ὅτι Τρίκαλος πρῶτος βα - 40
και σιλεύς - Σικελίας , κότ Βοπον
2
3
•
τῆς προσμίξεως , καὶ γίνεται παρὰ τὸ θέρῳ τὸ θερ-
μαίνω , καὶ τὸ ἄλλω τὸ πηδῶ 2 ) .
Θρυλλοῦντες , θορυβοῦντες , ἀπὸ τοῦ θροῦς καὶ τοῦ
ἕλω , ὃ σημαίνει τὸ ἐλαύνω , οἱονεὶ θροῦν ἕλοντες τουτ᾽-
ἔστι θόρυβον ἐγείροντες .
Θρίαι , αἱ μαντικαὶ ψῆφος τρίαινες οὖσαι . τρεῖς γάρ
· εἰσι · τὸν ἀριθμὸν , νύμφαι δὲ εὐρον ταύτας ἐπὶ τιμῆ
θεοῦ , καὶ τὸ μαντεύεσθαι ἐπιτιμοῦν 3 )
Θρύπτω , τὸ κλάνω , θρύψαι γὰρ τὸ
τὸ κλάσαι , καὶ " Ομη-
καὶ εἰς τὸ θρύψαι
ρος , διατρυφὲν ἔκπεσε χειρός 4 ) ·
καὶ τετρυλλούμενον καὶ τρυφή . -
Θρώσκω , τὸ πηδῶ , παρὰ τὸ θορῶ θορίσκω καὶ θρώ
σκω . ἐξ οὐ καὶ τὸ θρώσκων , τινὲς δὲ κατὰ κῦμα ἔλε ,
γον αὐτά .
Θυΐα , ὁ λάκκος , ἐν ᾧ τὰ θυμιάματα . καταχρηστικώς
δὲ αἱ λοιπαὶ θυσίαιτ
Θυγάτηρ , παρὰ τὸ θύειν κατὰ γαστέρα . τάχιον γὰρ
t
τῶν ἀῤῥένων ἐν γαστρὶ κινεῖται .
Θυγάτηρ , ἀπὸ τοῦ θεῖν . ἐκτρέχει γὰρ τὸ θήλυ τὴν
ἡλικίαν ῥᾳδίως . ὅθεν παρθένος , παρὰ τὰ παραθέειν
τὰς τῶν ἀῤῥένων ἡλικίας . γυνὴ δὲ γινομένη ταχύ μα-
ραίνεται πάλιν ὡς οὖν ταχέως αὔξει , ταχέως ἀναλύει
τὴν ὥραν .
Θύεσθαι τοῦ σφάττεσθαι διαφέρει , ὅτι ὅτι τὸ μὲν θύεσθαι
1. διὰ σπλάγχνων θύεσθαι φασίν . τὸ δὲ σφάττεσθα
τὸ φονεύεσθαι καθ ' ήντινα αἰτίαν . καὶ τὸ μὲν ἐπ᾿
ἀλόγου , τὸ δὲ ἐπ᾿ ἀνθρώπου τάσσεται .
Θυηλαί , θυσίαι , ἀπαρχαί . Φιλόχορος γῆς παῖδας εἶ-
ναι θυηλὰς , ἂς πρώτας θῦσαι τοῖς θεοῖς .
τὰς τρί - 30Θυρσκόοι , οἱ ἀπὸ τῶν θυομένων διὰ τοῦ πυρὸς μαν
τεθόμενοι ἱερεῖς δὲ τοὺς , ἀπὸ τῶν ἱερῶν σπλάγχνων
μαντευομένους .
Θυηλὰς , κυρίως μὲν τοὺς θύλακας λέγουσι , εἰς οὓς τὰ
θοκοιάματα ἐμβάλλεται . τὸ τῶν θεῶν ἕνεκα ἄλιγμον
ἠνωμένον . καταχρηστικῶς δὲ λέγεται καὶ πᾶσα θυσία .
Θύελλα , λαίλαψ , ἄνεμος ειλούμενος , παρὰ τὸ θύω τὸ
όρμου .
Θύελλας παρού · το θύω τὸ ὁρμῶ
ἀφ᾽ οὗ παράγωγον
θύνω , ὡς πληθύω πληθύνω , ἀντὶ τοῦ ὧδε προελ-
θόντος τοῦ εὐ μορίου , ὡς παρὰ τὸ ἄω , τὰ πνέω ,
τις
Θρίνακες τα τριαινώδη ξύλα τ γεωργῶν , ο , οἷς λικμῶ-
σι τὸν σῖτον . At ind усети
Θρίναξ , τὰ τριαινοειδὲς ἐργαλεῖον ἐργαστικὸν , παρὰ τὸ
τρία γὰρ τρίναξ καὶ θρίναξ , κατὰ μετάθεσιν τοῦ ψι-
λοῦ εἰς δασὺ , καὶ γράφεται διὰ τοῦ ἰῶτα .
Θῦκος , κυρίως εἰς ὃν ἐμβάλλομεν τὰ θυμιάματα .
Θύμελαι , τράπεζαι , ὀρχήσεις · Αἰσχύλος τοὺς βωμοὺς
λέγει , ἀπὸ τοῦ θέσθαι ἢ ἀπὸ τοῦ τίθεσθαι .
οὐ καὶ
οῦ Θυμίαμα , ἀπὸ τῆς στύφεως τοῦ καπνοῦ , ἀφ '
θῦμα . τὸ δὲ αὐτὸ καὶ σμυχεῖν ἐλέγετο , ὡς ὁ ποιητής ,
κατά τε σμύξαι πυρὶ γῆκς , 3 ) . στυφελίξαι γὰρ τὸ
Ίαμα .
Θρίξ , ἡ τρίχα , οἱονεὶ πέριξ , ὅτι θερίζεται , καὶ
ἢ ἀπὸ τοῦ θορεῖν ὅ ἔστι πηδᾷν · καὶ εἰς τὸ τον τρί καπνιζόμενου ξύλου τινές δὲ θυμίαμα , θυμοῦ
κα καὶ μαλλίον . θρίξ ἐπὶ ἀνθρώπων , μαλλίον δὲ ἐπὶ
ται .
:
τὸν
Θριπὲς , εἰς τὸ ἔψ .
Θρόνος , ἡ καθέδρα , παρὰ τὸ θρασμὸς , ὁ σημαίνει
ὑψηλὸν τόπον , ὁ ἐφ᾽ ὑψηλοῦ ποιεῖν ἡμᾶς , ἡ παρὰ
- τὸ θορῶ τὸ πηδῶ θόρος ἡ ἐπηρμένη καθέδρα . ή παρά
· τὸ θῶ γίνεται θὸς καὶ θρόνος κατὰ πλεονασμόν
τοῦ ρ .
Θρούς , εἰς τὸ ἀθροίζω , καὶ ἐπιθρυλλοῦντες καὶ τον
θορίζω .
R - ARRAA 3e- 37 33
Θρυλλίς , παρὰ τὸ θρυαλλίς , λέγεται δὲ ὁ σπινθήρ ὁ
Θυμιατήριον , διὰ τὸ τὰ θυμιάματα τηρεῖν .
500ῶ , ἐκ τοῦ θῦον , ὅπερ ἔστιν εἶδας πόας μυρεψικήςς
θυμείωμα εἴρητοι , παρὰ τὰ τὸν θυμὸν ἰᾶσθαι , οἷον ,
θυμοῦ ᾿Ἰαμα . θυμίαμα δὲ ἐκ τοῦ θυμιῶ , τοῦτο ἐκ
τοῦ θύμα , διὰ γὰρ τῶν παϊσμένων ὀσφραινόμεθα · καὶ
το γὰρ οἱ παλαιοὶ ἕκανον ἐπὶ ψυχῇ θυμιάματα .
Θόννος , παρά τὸ θύω , τὸ ὀρμῶ , θύννος
Θυμᾶς , παρὰ τὸ θύειν αἶμα , οἷαν , θύεμος . ποίου εἴ-
-δους τῶν ὑποπεπτωκότων τῷ ὀνόματι , εἰ μὲν σημαίνε
τὴν ψυχὴν γενικοῦ . Δεὶ δὲ σημαίνει τὴν ὀργὴν εἰδικοῦ .
τὶ διαφέρει μῆνις , ὀργὴς χάλος , κότος , καὶ θυμός ,
1 ) απ ἐπικοσμήματα ? : 12 ) Corruptiflimejob 5.3 ) Corruptillime 4 ) ( ft . IL , 3655 ) R. IX , 64g.gr
Γ
: