415
416
ΞΕ
ΞΥ
ΙΞ
Ξένος , σημαίνει τρία , τὸν φίλον , καὶ ἐν τῇ κοινῇ
συνηθεία λεγόμενον · τάσσεται καὶ ἐπὶ θαύματος ὡς
τὸ ξένον καὶ παράδοξον .
Ξένος , παρὰ τὸ ἔξω εἶναι · ἢ παρὰ τὸ ἐξεωμένον εἶναι
ἀπὸ τῶν ἰδίων · τὸ ξε ψιλὸν διάτι ; τὰ διὰ τοῦ ενος
ὀνόματα βαρύτονα εἴτε ὀξύτονα , διὰ τοῦ ε γράφεται ,
οἷον , ξένος , σθένος ἡ δύναμις , ἔνος ὁ ἐνιαυτὸς ,
κενὸς ὁ μάταιος , πλὴν τοῦ αἶνος ὁ σημαίνει τὸν
ἔπαινον .
Ξενοφῶν , ὁ ἐν τοῖς ξένοις νήφων , τουτ᾿ ἔστιν εὐχόμε - 10
νος · ἢ ὁ ἐν τοῖς ξένοις τόποις φονευόμενος .
ἡ ἐξ ἐμφεροῦς ὕλης πεποιημένον · ἄγαλμα δὲ τὸ παρὰ
μηρὸν , ἢ ἐκ τινὸς ἑτέρου λίθου κατεσκευασμένον .
Ξύλον , ὅτι ξῦλος ὁλεῖ 3 .
Ξύλον , παρὰ τὸν ξύσω μέλλοντα , διὰ τὸ ξύεσθαι αὐτό ·
η διὰ τὸ ξύνεσθαι καὶ λεμνᾶσθαι , τουτἔστι λεπίζε .
σθαι · ἢ διὰ τὸ ξηρὰν ὕλην ἔχειν .
Ξυναυλιζόμενοι , συναθροιζόμενοι , ἢ συνεσθίοντες
παρὰ τὸ ἅλας ἐκ τοῦ ἄλς ἀλὸς ἀλίζω καὶ συναυλίζω ·
συναθροιζόμενοι δὲ παρὰ τὸ ἀλίζω , ἀλίσω γὰρ τὸ
συνάγω καὶ συναθροίζω τροπῇ τοῦ σ εἰς ξ3 ) .
Ξεστίον , διὰ τὸ ἀπεξεσμένον τοῦ εἴδους · ἢ διὰ τὸ
ἀκριβὲς τοῦ μέτρου .
Ξυνάρασθαι , συναρμόσασθαι , συγκαταθέσθαι , ἀπὸ
τοῦ ἄρω , ὃ σημαίνει τὸ ἀρμόζω , ὁ μέλλων ἀρῶ , ὁ
μέσος ἠράμην , καὶ τὸ ἀπαρέμφατον ἄρασθαι καὶ
Ξηρὰ , ἐκ τοῦ ξηρὸς , τοῦτο παρὰ τὸ σκληρός , καὶ ἀπο-
βολῇ τοῦ λ , καὶ κράσει τοῦ κσ εἰς ξ , ξηρὸς καὶ ξηρὰ
θηλυκόν .
ξυνάρασθαι .
Ξηρὸν , παρὰ τὸ ξέω , ἀπὸ μεταφορᾶς τῆς ὕλης τῶν
ξύλων · τροπῇ τοῦ ε εἰς η , οὕτω Φιλόξενος ἐν τῷ περὶ
μονοσυλλάβων ῥημάτων .
Ξυνεδέσαντο , συνδεδεμένοι ἦσαν · ἀπὸ τοῦ δέω , ὃ ση-
μαίνει τὸ δεσμεύω , ὁ παθητικὸς ὑπερσυντελικὸς ἐδεδε
μην καὶ τὸ τρίτον τῶν πληθυντικῶν ἐδέδεντο καὶ τὸ
Ἰωνικὸν ἐδεδέσατο , τροπῇ τοῦ σεἰς ξ · ξυνεδεδέατο ·
συντάσσεται μετὰ αἰτιατικῆς .
Ξηρὸς , ἐκ τοῦ σκληρὸς , ἀποβολῇ τοῦ λ γίνεται σκηρὸς , 20Ξυνέηκε , ῥῆμα , καὶ οἱ ᾿Αττικοὶ τὸ σ πῇ μὲν εἰς τ
καὶ κατὰ συναίρεσιν τοῦ κσ εἰς ξ ξηρός · τὸ γὰρ ἡ ἐκ
τοῦ κ καὶ σ σύγκειται . τὸ ξη ἦτα · τὰ διὰ τοῦ προς
ὀξύτονα ὀνόματα ἅπαντα διὰ τοῦ η γράφεται , οἷον ,
σκληρὸς , ξηρὸς , μηρὸς , πλὴν τοῦ καυστειρῆς ἀντιβό-
λῆσαι * ) .
τρέπουσι , πῆ δὲ εἰς ξ · τὸ γὰρ σὺν ξὺν λέγουσι , τὸ
δὲ σοὶ τοἱ · ὁμοίος δὲ καὶ τὴν σὺν πρόθεσιν ξὺν λέ
γουσι · τὴν γὰρ συμφορὰν ξυμφορὰν , καὶ τὸ σύμπαν
ξύμπαν · ἔστι δὲ αόριστος πρῶτος · ἵημι τὸ γινώσκω καὶ
αἰσθάνομαι , ἥσω , ἧκα , καὶ τὸ τρίτον ἧκε , καὶ πλεο
νασμῷ τοῦ ε , ἔηκε , καὶ μετὰ τῆς ξὺν προθέσεως ξυν-
έηκε .
T
Ξύτρα , χλανίς .
Ξυστίδια , περιβόλαια .
Ξίφος , παρὰ τὸ ξέειν · ἢ παρὰ τὸ ὀξύνεσθαι πρὸς Φου
νόν · ἢ παρὰ τὸ ξύω ξύσω , ξύφος καὶ ξίφος · τὸ ξι
ἰῶτα · τὰ εἰς φος ὀνόματα οὐ θέλουσι τῇ ει διφθόγ .
γῳ παραλήγεσθαι · οἷον , ἔριφος , στέριφος καὶ ξίφος
καὶ εἴ τι ὅμοιον · καὶ ἄλλως , τὸ ξι ἰῶτα διάτι ; τὰ εἰςζοΞυνήϊα , κοινὰ πράγματα .
Φος ὀνόματα οὐδέτερα διὰ τοῦ ι γράφεται · οἷον , ξι-
Φος , ἀρσενικὸν στέριφος , ἔριφος .
Ξηνὸς καὶ ἐπίξηνος , ὁ κορμὸς διὰ τοῦ ἦτα · ἐν ᾧ τὰ
κρέα ξαίνονται · λόγος · τὸ ξι δὲ ὅτι ἐν τῷ γράφε-
σθαι 2 ) , πλεῖον τῶν ἄλλων ξαίεσθαι τὸν χαρακτήρα
αὐτοῦ , ἔχει μακρὰν γραφήν · ἄλλοι δὲ ὅτι ἡ τούτου
ἐκφώνησις , ὡσεὶ ξύσματός ἐστιν ἦχος , ἀπὸ σιδήρου
γινόμενος .
Ξηραίνω , ἐκ τοῦ ξηρὸς , τοῦτο παρὰ τὸ σκληραίνω ,
τοῦτο παρὰ τὸ σκληρὸς , ἀποβολῇ τοῦ λ , καὶ κράσει τοῦρο
κσ εἰς ξ , ξηρός .
Ξίρις , διὰ τοῦ ἰῶτα . ἔστι δὲ εἶδος ἀρωματικοῦ Φυτοῦ ·
Ιστέον δὲ ὅτι τινὲς μὲν τῶν λεξιγράφων , διὰ τοῦ ι γρά
Φουσιν αὐτὸ , τινὲς δὲ διὰ τῆς ει διφθόγγου , λέγεται
δὲ ξίρις , ἐξ οὗ καὶ τὰ ξιρία · ὁ μέντοι Ωρος ἐν τῇ
οἰκεία ὀρθογραφία διὰ τῆς ει διφθόγγου γράφει , ἐν
δὲ τῷ ὑπομνήματι τῆς ὀρθογραφίας τῶν ἡρώων ἐπι-
κρον τὴν διὰ τοῦ ι γράφει . γράφεται δὲ διὰ τοῦ ἰῶτα ,
ἐπειδὴ τὰ εἰς ρος βαρύτονα οὐ παραλήγεται τῇ ει
διφθόγγῳ , οἷον , ἔρις , δῆρις , ἵρις , Σίρις ὄνομα πό - 50
λεως Φοινίκης · κίρις ἔστι δὲ εἶδος ὀρνέου , Τίρις ,
Βούσιρις , Ὄσιρις , οὕτω καὶ ξίρις · πρόσκειται βαρύτο-
διὰ τὸ χειρὶς χειρίδος , σημαίνει δὲ τὸ χειρομά-
Ξόανον , παρὰ τὸ ξέω ξέανον καὶ ξόανον .
Ξόανον , καὶ βρέτας καὶ εἴδωλον διαφέρει · ξόανον μὲν
γὰρ ἐστι τὸ ἐξεσμένον εἴδωλον , λίθινον ἢ ἐλεφάντινον
ἢ ξύλινον · βρέτας δὲ τῷ βρότῳ ὅμοιον , ἤτοι χαλκοῦν ,
να ,
νοικον .
1 ) II . XII , 316. 2 ) τὸ ξι etc. vid . Etymol . M. ν . ξύ .
3 ) Forfan et ξύφος · τῷ λ . enim τὸ φ ſuperinducta erat , vel
Ξύνιον , ἐπείθοντο , ἡ μεταφορὰ ἀπὸ τῶν ἐπὶ σκοπὸν
βαλλόντων , ξυνίειν γὰρ , τὸ ἐπὶ τὸ αὐτὸ , τῇ τοῦ συμ
βουλεύοντος Φέρεσθαι γνώμη .
Ξύλον , παρὰ τὸν ξύσω μέλλοντα · οὐδεμία γὰρ ὕλη
πρὸς τὸ ξύειν ἐπιτηδειοτέρα · ἔνθεν καὶ ξηρόν · πᾶν
γὰρ τὸ ξυόμενον ξηρὸν γίνεται .
Ξυμβαίνων , συμβαίνων .
Ξυνερῥώγη , συνεῤῥάγη , διελύθη , ἀπὸ τοῦ ῥήσσω ὁ
μέσος παρακείμενος ἔῤῥηγα , καὶ ὁ ὑπερσυντελικὸς ἐρ-
ῥήγειν , καὶ τροπῇ τοῦ ἡ εἰς ω , ἐῤῥώγειν καὶ συνερρώ .
γειν , κατὰ τροπὴν τοῦ σεἰς ξ , ξυνεῤῥώγειν .
Ξυνθήματος , συνθήματος · ἔστι δὲ σημεῖον , ἢ πρός-
Φθεγμα διδόμενον ἐπὶ γνωρισμῷ τῶν οἰκείων ἐν πολέ
μῳ · ἢ ἑτέρᾳ τινὶ ἐπιβουλῇ .
Ξύνθακος , συγκάθεδρος .
Ξυνήϊα , ἐκ τοῦ κέω , κέεμαι , κεῖμαι , ἡ μετοχή κειμε-
νος · ἀπὸ τῆς σὺν προθέσεως παρὰ ᾿Αττικοῖς λέγεται
ξὺν , γίνεται ὄνομα ξυνός . ἐκ τούτου ξύνειος , καὶ τὸ
οὐδέτερον ξύνειον , ὥσπερ κοινὸν κοινεῖον , καὶ διαιρέ
σει Ἰωνική ξυνέϊον καὶ τροπῇ τοῦ ε εἰ η ξυνήϊον · καὶ
ἡ εὐθεῖα τῶν πληθυντικῶν ξυνήϊα .
Ξυνίστωρ , συμπράκτωρ , σύμβουλος , συγγνώστης · παρὰ
τὸ εἴδω ῥῆμα τὸ σημαῖνον τὸ γινώσκω , ὁ μέλλων εἴσω ·
ἐκ τούτου ἵστωρ καὶ συνίστωρ .
Ξυνωρίδα , ζυγήν · κυρίως δὲ ἐπὶ τῶν ἡμιόνων · ὀρεὺς
γὰρ ὁ ἡμίονος .
Ξυνός , κοινός , οἶμαι ὥσπερ τὶς συνὸς , ἢ συνὼν τινι ·
παρὰ τὴν ξὺν πρόθεσιν .
contra ,
Lic
3 ) Corrupte . 4 ) L. λεγομένης .
.2