97
98
ΑΦ
AX
ΑΦ
ZA
– στον , ἀκατάληπτον , ἄῤῥητον , ἀνεκδιήγητον , ό
Αφρύναται φράζεσαι τον
μη
فلات
Αφω - ιωμένον , τὸ ἀποκεκληρωμένον καὶ τετιμημένον .
Αφρο γένειαν ' ) · ἢ παρὰ τὸ ἀφρενὸς · καὶ Εὐριπίδης ,
τὰ τα όρια γὰρ πάντεσσι γίνονται ἀφροσύνη βροτοΐσι 2 ) .
Αφρή τωρ , καὶ ἀφράτωρ , ὁ Φρατρίαν καὶ συγγένειαν
Εχων . " Ομηρος · Φρατρία δὲ κυρίως τὸ τρίτον μέ-
ρος της Φυλής .
μη
:
Αφν τὸς , ὁ πλουσίος , ἔστιν ἕνος ὁ ἐνιαυτὸς · ἐκ τού
لو
του
αυτ
δὲ τὸ φρῶ , τὸ μονοσυλλαβὸν ὄνομα φρὸς , καὶ ἀφρὸς
κατ'᾿ ἐπίτασιν τοῦ α .
παρὰ τὸ προϊέσθαι μετὰ
Φορᾶς .
῎Αφρων , ἀνοήτου διαφέρει . ἄφρων ἔστιν ὁ ἐστερημένος
Φρονήσεως , καὶ ὁ πρὸς τὰ κοινὰ καὶ ἀνθρώπινα διο-
ρατικῶς μὴ ἔχων . καὶ ὁ ἄθεος , καὶ ὁ ἐθνικῶς ζῶν .
ἀνόητος δὲ ὁ ἄνους , ὁ μὴ ἔχων τὰ τοῦ ἀνθρώπου ἐξαί
ρετα , ἀλλὰ καὶ περὶ τὴν ζωὴν βλαβερόν , καὶ Ἰουδαϊ
κῶς κατὰ τὴν τοῦ νόμου τήρησιν πολιτευόμενος .
Φρὼν καὶ μετὰ τοῦ στερητικοῦ α ἄφρων .
ίνεται ἄφενος , τουτ᾿ ἔστιν ὁ τῶν καρπῶν τοῦ ἐνι - ιο Αφρων , ὁ ἄνους , παρὰ τὸ φρῶ τὸ προϊῶ γίνεται
- συναγόμενος πλοῦτος · ἐκ τοῦ ἄφενος οὖν γίνεται
ἀφενειὸς καὶ κατὰ συγκοπὴν ἀφνειὸς · καὶ εἰς τὸ ὀλβιό-
δαιτιο- καὶ πλουσίος .
Αφνε ός , ὁ πλουσίος , οἷον ἀπενέος ὁ μὴ πενόμενος .
Αφνα τὸ ἐξ ἀφανοῦς , ἄφαν , ἀφανῶς ἐπίῤῥημα συγ-
καὶ ἀποβολῇ τοῦ σ ἄφνω , βαρυτονῶς ὡς πόρρω ,
κοπές
ἔξω -
Αφνω
σημαίνει τὸ ἀπροσδοκήτως . γέγονε παρὰ τὸ
ἀφκς ἀφανῶς , ὡς εὐσεβὴς εὐσεβῶς , εὐγενὴς εὐγε-
νῶς - καὶ συγκοπῇ καὶ ἀποβολῇ τοῦ σ , καὶ ἀναδρομῇτο
τοῦ τόνου διὰ τὸν χαρακτῆρα ἄφνω . οὕτως περὶ πα-
ἔστι δὲ ἐπίῤῥημα χρονοὺ δηλωτικόν 3 ) . τὰ γὰρ
λήγοντα δισύλλαβα ἐπιῤῥήματα , μὴ ὄντα Δωριαῖα
βαρύονται , οἷον , πόῤῥω , κάτω , ἔξω .
Αφορ - ζω , τὸ διαχωρίζω καὶ ἐκλέγω , ἐκ τῆς ἀπὸ προ-
θέσεως καὶ τοῦ ὄρος , ὁ σημαίνει τὸν ὁρισμόν .
θῶν
εἰς α
Αφοσ εω , τὸ πληρῶ καὶ ἀποδιδῶ · τοῦτο παρὰ τὸ ὅσιος ,
ἐκ τοῦ ὁσιῶ γὰρ γέγονε ὁσιῶ καὶ ἀφοσιῶ , τὸ τὰ νε-
νομε σε ένα ἐπὶ τῇ ταφῇ πληρῶ .
Αφροδίτη , ἡ τοῦ ἀνδρὸς πρὸς γυναῖκα συνουσία . καὶζο
ὄνομα κύριον . Εὐριπίδης παρὰ τὴν ἀφροσύνην · τὰ
μωρα 4 ) γὰρ πάντεσσι γίνονται βροτοῖς . ἐναντία γὰρ
έστε αὕτη τῇ φρονήσει · καὶ Ἐπαφροδίτης , παρὰ τὸ
ἀφραδὲς μὴ νομιζομένην Φρόνησιν , διὰ τὸ ἀφραδὲς καὶ
ἄγνωστον τῆς μίξεως · ἢ παρὰ τὸ ἀφρὸν τῆς συνουσίας ·
ἢ δε ὰ τὸ ἐκ θαλάττης αὐτῆς τὴν γένεσιν εἶναι . ὁ δὲ
Δίδεττος , παρὰ τὸ ἁβρὸν τῆς διαίτης , τὸ γὰρ β τοῦ Φ
συγγενές ἐστιν , δῆλον ἐκ τοῦ τοὺς Μακεδόνας τὸν Φί-
λιππου Βίλιππον καλεῖν καὶ τὸν Φαλακρὸν βαλακρὸν ,
;
᾿Αφύης , ἐκ τοῦ φυὴ , ὁ σημαίνει τὸν τρόπον καὶ τὴν
θέσιν . ἀμφοτέρων δὲ φυὴν ἐδάην 6 ) · καὶ μετὰ τοῦ
στερητικοῦ α ἀφύης , οἱονεὶ ὁ κακότροπος , ευφυὴς καὶ
εὐμαθὴς διαφέρει . ευμαθὴς μὲν ὁ καλῶς μανθάνων
ευφυὴς δὲ ὁ πανούργος καὶ σκώπτης .
᾿Αφύξειν , παρὰ τὸ ἀφύσσω τὸ ἀπαντλῶ . Δωρικὴ δὲ ἡ
λέξις ἐν πλεονασμῷ τοῦ λ λαφύσσω . γίνεται οὖν
ἀφύξειν τὸ ἀπαρέμφατον τετάρτης συζυγίας τῶν βαν
ρυτονῶν . τὸ ἀφύσσω ἀπὸ τοῦ Φύσσω , μετὰ τοῦ ἐπι ·
τατικοῦ α ἀφύσσω , ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν Φυσσουμένων
ἀσκῶν .
᾿Αφύσγετος , ἡ ἀκαθαρσία καὶ ὁ ῥύπος , ἀπὸ τοῦ
ἀφύσσεσθαι ὑπὸ τοῦ ῥεύματος , καὶ εἰς τὸ ἐξαίρετον .
᾿Αφυσσόμενοι , ἀρυόμενοι , ἀπαντλοῦντες ἢ κενώσαν-
τες · μετοχὴ ῥήματος ἐνεργητικοῦ · τὸ θέμα ἀφύσσω ὁ
μέλλων ἀφύξω καὶ τὸ ἀπαρέμφατον ἀφύξειν . γίνεται
δὲ ἐκ τοῦ φύω τὸ κρατῶ · ἐν τ᾿ ἄρα οἱ φῦ χειρὶ τ ) ·
μετὰ τοῦ ἐπιτατικοῦ α ἀφύω , ὁ μέλλων ἀφύσω καὶ
πλεονασμῷ τοῦ σ ἀφύσσω μεταγομένου τοῦ χρόνου εἰς
ἐνεστῶτα . ἀνατρέπεται δε · ἐπειδὴ τὰ ἀπὸ μελλόντων
εἰς ἐνεστῶτα παραγόμενα , ἄχρι τοῦ παρατατικοῦ κλί-
νονται . γίνεται γοῦν ἐκ τοῦ ἀρύω τὸ ἀπαντλῶ , κατὰ
τροπὴν τοῦ ἀμεταβόλου εἰς δασὺ ἀφύσσω · εἰς τὸ α
Φιλὴν διάτι ; τὸ α πρὸ δασέος ψιλοῦται , πλὴν τοῦ ἀφή .
᾿Αχαΐδες , γυναῖκες Πελοπονησίαι , καὶ περὶ τοῦ ἐρίθους
τὸ εὔτεχνον ἐχούσαι δὲ ἐκ τοῦ Αχαΐς , τοῦτο δὲ ἐκ
τοῦ ᾿Αχαιὰ . καὶ σημαίνει τρία , τὴν θεὸν , καὶ τὴν
ἐρίθουσαν , καὶ τὴν γυναῖκα .
τοῦ
άβρος
γας - καὶ τοὺς ἀνέμους διὰ τὸ φυσᾶν Φυσήτας ὄντας ,
βύκτας καὶ Ὅμηρος βυκτάων ἀνέμων κατέδησε κέ-
λευθα 5 ) . διχῶς δὲ δὲ ἡ ἀβροδίαιτος , ὅτι δεῖ αὐτῇ διὰ τὸ
κάλλος χλιδῆς · ἡ ὅτι οἱ κατεχόμενοι τῆδε τῇ θεᾷ
καὶ πολυτελεῖς . οὕτω Δίδυμος . καὶ τοὔνομα
ἀφροστίνης ἔχει θεὰ · καὶ ἐντεῦθεν αὐτὴν τὴν ᾿Αθηνὰν
καὶ τὸν Κεφαληνὸν Κεβαληνὸν , καὶ τοὺς Φρύγας Βρύ - 40᾿ Αχαιός 8 ) , ποίου εἴδους τῶν ὑποπεπτωκότων τῷ ὀνό
ματι ; ἐθνικοῦ · ποσαχῶς λαμβάνεται τὰ ἐθνικά ; τε-
τραχῶς . ἐκ πόλεως , ἐκ χώρας , ἐξ ἔθνους , ἐκ βασι-
λείας . τὸ δὲ ᾿Αχαιὸς ἀπὸ ᾿Αχαιοῦ βασιλεύσαντος τῆς
Ἑλλάδος , ἐξ οὗ καλεῖται ᾿Αχαΐα . διάτι ὀξύνεται ; τὰ
διὰ τοῦ αιος εἰ ἔχουσι πρὸ τῆς ει διφθόγγου τὸ χ
προπερισπῶνται , οἷον ἀρχαῖος , τροχαῖος · σεσημείωται
τὸ ᾿Αχαιός .
από
παρεισάγουσαν .
Αφροδίτη , ὥσπερ ἀπὸ τοῦ φυτὸν γέγονε Φυτρὸς καὶ
φιτρὸς κατὰ τροπὴν τοῦ υ εἰς ι , ὁ ἔστι κορμός , καὶ
τοῦ δύο φέρειν γίνεται δυόφορος , καὶ τροπῆςο
τοῦ u
εἰς ι δίφρος ὁ ἔστιν ἄρμα , παρὰ τὸ δύο φέ-
ρειν τὸν αὐτὸν τροπὸν καὶ ἀπὸ τοῦ ἐνεδύτα καὶ τοῦ
άφρος γίνεται ἀφροδύτη , καὶ τροπῇ τοῦ υ εἰς ι ἀφρο-
δὲ λέγεται παρὰ τὴν ἀφροσύνην · καὶ τοὔνομα ὀρθῶς
γέγονε δὲ παρὰ τὸ ἀφρὸς ἀφροδίτη . ᾿Αφροδίτη
ἀφροσύνη ἔχει θεὰ · καὶ εἰς τὸ ἀνεπαφρόδιτον .
᾿Αφρὸς , Φρῶ ἔστι ῥῆμα , ἀπὸ τοῦ προϊῶ · ἀφ᾿ οὐ τὸ
Φρῶ , ὅπερ ἐγένετο ἀπὸ τοῦ προϊῶ συγκοπῇ · παρὰ
δίτη -
εἰς
1 ) Omiſſa quaedam . 2 ) Troad . 989. 3 ) Verba οὕτως
ad δηλωτικόν parenthefin efficiunt . 4 ) cl . fupra in ἀφρογένειαν
Troad . 989 .
6 ) 11. 111 , 208. 7 ) II .
5 ) Od . X , 20 .
ETYMOLOG . T. II .
᾿Αχαιὸς , τὸ ἐθνικὸν ἀπὸ ᾿Αχαΐας , ὅ ἐστι Πελοπονήσου .
καὶ ᾿Αχαιὸς ποιητής · καὶ ᾿Αχαιὸς κόλαξ .
Αχαια , ἡ Δημήτηρ παρὰ ᾿Αττικοῖς . εἴρηται παρὰ τὸ
ἄχος τῆς λύπης 9 ) · οὕτω Δίδυμος . καὶ ὅτι μετὰ κυμβά-
λων ἠχοῦσα τὴν κόρην ἐζήτει . ἢ ὡς Φιλητὰς τὰς ἐρί-
θους ᾿Αχαιὰς ἐκαλοῦν . ἔνιοι δὲ ἐκτείναντες τὸ ἀπὸ
τοῦ συμβάντος γεφυραίοις . καὶ πάλιν ᾿Αχαιὰ ἡ Δημή-
τηρ . μέμνηται τοῦ ὀνόματος ᾿Αριστοφάνης . εἴρηται
ἀπὸ τοῦ ἄχους , τοῦ ἐπὶ Περσεφόνη ὡς Φησὶν ἀπὸ
ἱστορίας τοιαύτης . τοῖς Ταναγραίοις μεταστᾶτιν ἐκ Τα-
νάγρας ἡ Δημήτηρ ὄναρ Φανεῖσα , ἐκέλευσεν αὐτοὺς
VI , 253. 8 ) cfr . Etymolog . Μ . ν . ἀχαϊδes . itein cod . noſter
p . 100. v . ἄχος .
9 ) Etym . Μ . κόρης .
G