433
434 ,
OP
Ὄργανον , παρὰ τὸ ὀρέγω , τὸ ἐπιθυμῶ , γίνεται ὀρέ- -- ὁ ὀρίγανον , οἱονεὶ τὸ ψύχον τινὰ κατ᾿ ἀντίφρασιν ·
γανον , καὶ κατὰ συγκοπὴν ὄργανον · καὶ ὶ γὰρ ἐκείνου
αὐλοῦντος , πολλοὶ εἰς ἐπιθυμίαν κινοῦνται · ἢ παρὰ
· τὸ ἄρω τὸ ἁρμόζω , ἐξ οὐ καὶ ἄρμα , γίνεται ἀργάγα-
· νον καὶ κατὰ συγκοπὴν καὶ τροπῇ τοῦ α εἰς 。 ὄργα-
- · νου , τὸ ἐν ποικιλία συνηρμοσμένον .
Ὀργὴ , παρὰ τὸ ὀρέγεσθαι τὸν ὀργιζόμενον καὶ ἀμύνα-
σθαι τὸν ἐχθρὸν · καὶ εἰς τὸ θυμὸς ἢ παρὰ τὸ ῥέζω
τὸ πράττωἢ · παρὰ τὸ εἴργω τὸ κωλύω .
θερμαίνει γὰρ τοῦτο · διὰ τοῦ ἰῶτα γράφεται · τριγενές
ἐστιν , ἀρσενικὸν , θηλυκὸν καὶ οὐδέτερον * ) · ἢ παρὰ
τὸ ἐν τοῖς ὄρεσι χαίρειν .
Ὀρίνι
Ὄργια , σημαίνει τὰ μυστήρια , παρὰ τὸ ὀρέγειν τὸιο »
ἐπιθυμεῖν · δύο γὰρ σημαίνει , τό , τε ἐκτείνω τὰς χεῖ
ρας , καὶ τὸ ἐπιθυμῶ · ὀρέγω ὀργύια καὶ ὄργια · τοῖς
γὰρ ἐπιθυμοῦσι μυστήρια οἱ θεοὶ μυοῦνται .
C
رو
Ὀργυία , παρὰ τὸ ὀρέγειν καὶ ἐκτείνειν τὰ γυῖα , ἤγουν
· τὰς χεῖρας ,
Ὀργῶντας , ἐπιτεταμένους , ἐπιθυμοῦντας , ἀπὸ τοῦ
ὀργῶ , ὃ σημαίνει τὸ ἀκμάζω · τοῦτο ἀπὸ τοῦ ὀρέγω τὸ
ἐπιθυμῶ , καὶ συγκοπῇ ὀργῶ · · συντάσσεται μετὰ γε-
νικῆς .
νω ,
διεγείρω · τὸ ρι ἰῶτα · τὰ διὰ τοῦ ινω ῥήματα
ὑπὲρ δύο συλλαβὰς μὴ ἔχοντα ἀναφαινόμενον τὸ ε , ἐν
· τῷ μέλλοντι διὰ τοῦ ι γράφεται . ἢ ὅτι εὕρηται κλινόμε-
νον ἄχρι τοῦ μέλλοντος · τὰ γὰρ διὰ τοῦ εινω ῥήμα-
· τὰ ὑπὲρ δύο συλλαβὰς , διὰ τῆς ει διφθόγγου γράφε-
ται , καὶ ἄχρι τοῦ παρατατικοῦ κλίνεται · τοῦτο δὲ εὐ
ρέθη διὰ τοῦ ἰῶτα γραφόμενον ὀρίνω καὶ ὀδίνω , τούτου
χάριν καὶ ἐπὶ μέλλοντος κλίνεται · τὸ δὲ ὀρίνω , ἐκ τοῦ
ὄῤῥω τὸ διεγείρω , ὄρνω καὶ ὀρνύω · καὶ τρέπεται τὸ υ
εἰς ι , ὡς κυνῶ κινῶ · κανὼν γάρ ἐστι ὁ λέγων , ὅτι τὰ
εἰς ὡ λήγοντα ῥήματα , εἴτε βαρύτονα εἴτε περισπώ-
· μενα , διὰ τοῦου βραχυνομένου ἐπεκτείνεται παρὰ τοῖς
Ἴωσιν · οἷον , κινῶ κινύω , παρὰ τὸ κίω κυνῶ , Φορῶ
Φορύω , ἐξ οὐ καὶ κατὰ παρένθεσιν Δωρικὴν τοῦ ν γί
νεται Φορύνω .
Ὀρέγω βρωτὸν , συντάσσεται δοτικῇ · τὸ δὲ ἐπιθυμῶκο Ὁρισμὸς , πόθεν γίνεται ; ἐκ μεταφορᾶς τῶν ἐν τοῖς
γενική .
Ὀροφώσας , ἐκ τοῦ ὄρος καὶ τοῦ φῶ τὸ Φαίνω .
Ὀρείτης , ὁ ἀπὸ τοῦ ὄρους · ἐκ τοῦ ὄρις ὄρεως , ὅτι
- ·· ἀπὸ πρωτοτύπου ἔχει τὸ ε , καὶ ὀρείτης ὄνομα .
Ὄρασις , ἀπὸ τοῦ ὅρισίς τις εἶναι , καὶ τοῦ ὄρου τῶν
·· σωμάτων καταλαμβάνειν · τουτ ' ἔστι τὰ πέρατα .
Ὀρεκτὸν , παρὰ τὸ ὀρέγω τὸ ἐπιθυμῶ , ὁ μέλλων
r
ง
ὀρίξω , ὁ παρακείμενος ὥρεχα , ὁ παθητικὸς ὥρεγμαι ,
τὸ τρίτον ὤρεκται , καὶ ἐξ αὐτοῦ ὀρεκτὸς , ἤγουν ἐπι-
θυμητικός , ἢ χαριστικὸς , καὶ τὸ οὐδέτερον ὀρεκτὸν
·· τὸ δὲ ὀρέγω γράφεται διὰ τοῦ ο μικροῦ · πλὴν τοῦ
ὠρύομαι , ἄθω τὸ πρώθω , καὶ ὠνῶ τὸ ἀγοράζω , καὶ
· ὠφελῶ .
Ὄρευσιν , ἡμιόνοις , παρὰ τὸ ἐν ὄρεσι πλεῖον τῶν ἄλ
λων ζώων δυνάσθαι ἐργάζεσθαι · ἢ παρὰ τὸ οὐρώδη
· γόνον ἔχειν , ὅθεν ἐν ταῖς συνουσίαις οὐ συλλαμβάνου-
- · σιν , οὐδὲ τεκνογονοῦσιν .
Ὀρθογοή , ἡ χελιδών , ἡ ὑπὸ τὸν ὄρθρον γεννῶσα ·· καὶ
· οὐκ ὀρθοβοὴν ὡς τινές .
C
30
Ὄρη , Φυσικῶς ὑψώματα , ἐκ θεοῦ κατεσκευασμένα , διὰ40
·· λίθων πεπυκνωμένα . τος και 3
Ὀρθὸς , ἔστιν ὄῤῥω τὸ διεγείρω καὶ θέω τὸ βλέπω ,
γίνεται ὄροθος , καὶ κατὰ συγκοπὴν ὀρθὸς , ὁ διεγειρό
μενος καὶ πρὸς τὰ ἄνω βλέπων .
Ὄρθρος , παρὰ τὸ ὁρῶ τὸ διεγείρομαι , ἐξιοὗ καὶ Αἰο-
λικῶς ὄρσω , ὄνομα ὀρτὸς , καὶ μεταθέσει τοῦ τεἰς θ
· όρθος καὶ ἄλλως , ὄρῶ , ὄρσω , ὄνομα ὀρτὸς καὶ ὀρθός ,
· μεταθέσει τοῦ τ εἰς θ .
T
Ὄρθρος καὶ πρωί διαφέρει ·· ὄρθρὸς μὲν γὰρ ἡ πρὸς
γηδίοις ὀροθεσίων · καὶ γὰρ οἱ ἀρχαῖοι ἑκατέραν ἀμε-
τρίαν ἐκφεύγοντες , τὴν τε πλεονεξίαν , ἐφεῦρον τὰ ὁρος
ἐθέσια , ἵνα διὰ τούτων , τῶν μὲν ἰδίων ἀπολαύσωσι ,
τῶν δὲ ἀλλοτρίων ἀπέχωνται . μάλιστα τοῦτο κατὰ
τὴν Αἴγυπτον ἀνάγκαιον ἐγένετο · πάλαι γὰρ τοῦ Νεί-
λου ἀνιόντος , καὶ τὰς ἀρούρας συγχέοντος , μετὰ τὴν
ἀπόβασιν αὐτοῦ , πόλεμοι ἐγένοντο καὶ φόνοι , περὶ τὴν
διανομὴν τῆς γῆς · ἐπενόησαν οὖν ὀροθέσια τινα , πρὸς
δήλωσιν τῶν τόπων , καὶ ἐπαύσαντο τοῦ πολεμεῖν · διὸ
καὶ πρὸς τοῦτο ἐπινοηθὲν μέτρον ἃ καινὰ καλεῖται παρ᾿
ἐν αὐταῖς παρὰ τὴν στέρησιν τοῦ φόνου · κραίνειν γὰρ τὸ
- Φονεύειν .
Ὄρκια , τὸ κι ἰῶτα διάτι ; τὰ ἀπὸ τῶν εἰς ος , διὰ τοῦ
τος , ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ σημαινομένου παρηγμένα δασύνεται ·
ὁ Ἡρωδιανὸς , ἐκ τοῦ ὄρος , ἐξ αὐτοῦ ὅρκος , οἱ γὰρ
ὀμνύοντες , ὁρίζονται καὶ ὀμνύουσιν . ἢ παρὰ τὸ ἀρκῶ τὸ
βοηθῶ , ὥσπερ γὰρ βοηθήματι αὐτοῦ ἐχρῶντο οἱ ἀδι
κούμενοι ἢ παρὰ τὸ εἴργω τὸ κωλύω , ἐπισχετικὸν γὰρ
ἐστι , τῶν παραβῆναι βουλομένων · προπαροξύνεται · τὰ
διὰ τοῦ τον τρισύλλαβα προσηγορικὰ ἔχοντα πρὸ τοῦ
· ι δύο σύμφωνα , ἢ κατὰ σύλληψιν , ἢ κατὰ διάστασιν
προπαροξύνεσθα εσθαι θέλουσι . ὅποτε δὲ πρὸ τοῦ ἰῶτα οὐκ
ἔστιν ἀμετάβολον παροξύνεται , οἷον , Ιστίον , κυμβίον ,
Ισχίον , · ἐρκίον · τὸ μέντοι ὅρκιον προπαροξύνεται κτη-
τικ κῷ τύπῳ ἐχόμενον ἐπεὶ δὲ αὐτόσημόν ἐστι τὸ ὅρκῳ ,
παρωνύμῳ εἶδει ὑποπεπτωκέναι Φαμέν · ὡς τὸ αἰτὰ-
λιος , κάπριος , αἰζήϊος , · εἶπεν , ὁπότε πρὸ τοῦ ἰῶτα
·· οὐκ ἔστιν ἀμετάβολον , διὰ τοῦ ἴκριον καὶ ἴχνιον .
Ὅρμος , σημαίνει δύο , τὸν λιμένα καὶ τὸ ἀσφάλισμα .
-
ἀνατολὴν ὥρα , καθ'᾽ ἣν ἐξ ὕπνου ἀναστάντες ὄρθριοιςο Ὁρμὸν , περιτραχήλιον κόσμον , διαφέρει δὲ ἱθμοῦ · ὁ
· γενώμεθα · πρωὶ ἡ μετὰ τὴν ἀνατολὴν ἐπίλαμψις .
Ὀρίγανον , ώφειλε διὰ τῆς ει διφθόγγου · παρὰ γὰρ
τούτου δοτικῇ καὶ τὸ γάνος , τὸ σημαῖνον τὴν χαρὰν
· γέγονε · τὸ γὰρ ὀρῖγανον τῷ ὄρει χαίρει . ἢ παρὰ τὸ
ὁρᾶν καὶ τὸ γάνω , τὸ σημαῖνον τὸ λαμπρύνω γέγονεν ,
οἷονεὶ ὁ λαμπρύνων τὴν ὅρασιν · ὁρᾶν γὰρ καλῶς ποιεῖ
Ετὴν ὅρασιν τὸ ὀρίγανον · ἀλλὰ κατὰ Θεοδώρητον ἀπὸ
τοῦ ῥιγῶ γέγονεν .
:::
Ὀρίγανον , παρὰ τὸ ῥιγῶ ῥίγανον , καὶ πλεονασμῷ τοῦ
1 ) τριγενές ε etc. vid . Euftath . p . 1148. 26 .
ETYMOLOG . Т. II .
μὲν γαρ προσέρχεται τῷ τραχήλῳ · ὁ δὲ ὁρμὸς κεχά
λασται · ἰθμὸς δὲ ὁ τράχηλος , ἀπὸ τοῦ εἰσιέναι δι ' αὐ-
τοῦ τὴν τροφὴν · ἔνθεν καὶ παρίθμια · σημαίνει δὲ ὁ
бри μος τὸν λιμένα καὶ τὸ κοσμιδ΄ ....
Ὄρκις , παρὰ τὸ εἶργω τὸ κωλύω ὁργὸς καὶ ὁρκὸς ,
· ἐπισχετικὸν γὰρ τῶν παραβαινόντων · ἢ παρὰ τὸ ἀρ-
κεῖν καὶ βοηθεῖν , ὡς γὰρ βοηθήματι αὐτῷ χρῶνται οἱ
ἀδικούμενοι , ἄρκος καὶ ὅρκος · ἢ παρὰ τὸ ὄρος πλεο-
νατμῷ τοῦ κ ὅρκος .
Ee
: