263
264
ΘΗ
OP
Θ
Θῆβις , τὸ κιβώτιον πλεκτικὸν ὡς Φοινικώδη .
Θήρατρον , παγίς , ἄγκιστρον .
Θηγήτορα , ἀγρευτήν .
Θηροῦντα , ἐπιτηροῦντα .
:
:
:
Θοίνη , ἡ εὐωχία , ὡς παρὰ τὸ ἀγκῶν , ἀγκόνη καὶ ἀγ-
κοίνη .
μετὰ ὁρμῆς πεμπόμενος . θῶρος δὲ ἡ τροφὴ καὶ ἡ
μέθη , παρώνυμον θώραξ , ὡς λίθος λίθαξ . θώραξ
οὖν ὁ δεκτικὸς τόπος τῆς τροφῆς εἴρηται .
Θόρυβος , παρὰ τὸ θέω το τρέχω γέγονε θέρυβος ,
καὶ τροπῇ τοῦ ε εἰς ο θόρυβος .
Θορώ ,
τὸ πηδῶ , ἐξ οὗ καὶ θρ ρίξ εἰς τὸ δόρυ καὶ
ἐθρόησε , καὶ ἔχθιστος καὶ ἐχθρὸς , καὶ θρόνος καὶ
τρανός .
Θὶς , ἐπὶ τοῦ σωροῦ δύναται · παρὰ τὸ θῶ , ἀφ᾽ οὗ θεῖ-
ναι καὶ ἐπιθεῖναι . θὲς διὰ τοῦ ἰῶτα , τὰ γὰρ εἰς ις
δικατάληκτα διὰ τοῦ ἰῶτα γράφεται . οἷον , δελφίς ,
θαλαμίς , τελχίς . οὕτως οὖν καὶ θὶς , διότι καὶ θίνπεΘοή , ἡ θυσία .
· ἰστέον δὲ ὅτι τὸ θὲς σημαίνει τὸν αἰγιαλόν . οἷον , θε
μος ἐφ᾿ ἀλός . σημαίνει δὲ καὶ τὸν σωρὸν , πολὺς δ᾽
ἀμφ᾿ ὀστεοφιν θίς * ) , ἀντὶ τοῦ σωρός . παρὰ τὸ εἰς
ὕψος ἀναθέειν · ἡ θὶς , θηλυκὸν , ὁ αἰγιαλός .
Θίασος , ἀπὸ τοῦ θὶν ὅ ἐστι θεύειν . τοῦτο παρὰ τὸ
ἐνθουσίαν , ὅθεν θιασώτας λέγουσι , τοὺς περὶ Διόνυσον .
ὤφειλε δὲ διὰ διφθόγγου γράφεσθαι . ἐτυμολογεῖται
γὰρ παρὰ τὸ τὰ θεῖα ἄδειν . ἀλλ᾽ ἡ παράδοσις , παρ-
ἐλαβεν αὐτὸ γράφεσθαι διὰ τοῦ 1. θίασος δὲ λέγεται
Θρας , ταχείας , ὁρμάς , στα απ
Θολοῦσα , σκοτούσας : κι
Θοιμάτιον , τὸ ἱμάτιον .
Θολῶδες , τεταραγμένου , σκοτεινόν .
Θουκυδίδης , ὁ ᾿Αθηναῖος συγγραφεύς .
Θοῦρον , πηδη ικὸν , ταχύ , πολεμικώτερον ,
Θόλος , κυκλοτερές οἴκημα , ἀπὸ τοῦ περιθεῖν , εἰς ὃ
τὰ καθ ' ἑκάστην ἡμέραν εἰς χρῆσιν πίπτοντα ἀπετί-
θεντο .
Θούριος , ὁ πηδητικός , παρὰ τὸ ἐνθουσιᾷν .
رق
χορὸς , ἐξ οὐ καὶ θιασώτης ὁ χορευτής . τὸ θι καὶ20Θοῦρις , ἡ ἀσπὶς , ἀπὸ τῶν περιεχομένων , τὸ περι-
τὸ σω μέγα ἀπὸ παραδόσεως .
έχον .
Θιασώτας , τοὺς τὰ θεῖὰ ἄδοντας . ἐκ τοῦ ἄσω . θει-
άζω τὸ θαυμάζω , δίφθογγος ἐκ τοῦ θείνω .
Θραξ , εἰς τὸ αἴξ .
Θιασώτης , ἐκ τοῦ θειάζω , πολλὰ γὰρ ὀνόματά εἰσι .
Θὶς , θινὸς , ὁ αἰγιαλὸς , ἀπὸ τοῦ τίθεσθαι , καὶ ἀκτὴ
λέγεται ἀπὸ τοῦ κατάγεσθαι τὰ κύματα ἐν αὐτῇ .
Θούρος , ὁ πολεμικὸς , παρὰ το θόος ὁ ῥούων . ἤγουν όρ-
· μῶν , καὶ εἰς τὰ θωρῆξαι .
Θρῆσκος ,
ὁ ἑτερόδοξος , αἱρετικός .
Θνήσκω , παρὰ τὸ θνῶ , θνήσω , θνήσκω , τρῶ , τρώσω ,
τρώσκω καὶ τιτρώσκω , καὶ βρῶ , βρώσω , βρώσκω καὶ
βιβρώσκω . δηλοῦσιν οἱ Δωριεῖς θνάσκω λέγοντες .
Θνητὸς , παρὰ τὸν θνήσω μέλλοντα , θνητὸς ὁ θανὼν
· καὶ θνησιμαῖος , παρὰ τὸ ἐν τῷ διαστέλλεσθαι ἀθανά-
τὸ θανῶ , θανήσω , θανητὸς καὶ θνητός .
Θρῆνυν , ἀρσενικῶς , ὑπὸ δὲ θρῆνυν ποσὶν ἤσει , τῶ κεν
Θῖνα , τὸν εὔδιον καὶ ἥσυχον αἰγιαλὸν , παρὰ τὸ θείνω- · ἐπισχοίης , οὐ γὰρ ἐστιν οὐδέτερον εἰς υν λῆγον .
τὸ τύπτω , εἰς ὃν ἐγκρούουσι τὰ κύματα . σημαίνει καὶ ·· εἴρηται δὲ θράνον , ὅ ἐστι μικρὸν ὑποπόδιον .
τὸ Φονεύω καὶ θλίβω , παρὰ τὸ θλῶ θλίβω . ἢ Θρῆνυς , ἡ τῶν ἐρετῶν ἤγουν κωπηλατῶν σανὶς , ἀφ᾽
παρὰ τὸ θλύβω καὶ ἐξ αὐτοῦ θλίβω , τροπῇ τοῦ υ30 ἧς καὶ θανίται λέγονται , παρὰ τὸ ἐπ᾿ αὐτὴν ἴζειν .
sig bo
τὸ δὲ θλίβω σημαίνει δύο τὸ συντρίβω τὴν Θραῦσις , ὀργὴ ,
ψυχὴν καὶ τὸ πατῶ τὴν σταφυλήν .
πληγή . εἴρηται δὲ · ἀπὸ τοῦ κατακό
πτοντος καὶ λεπτύνοντος ἡ θραῦσις .
Θρασκίας , ὅτι ἀπὸ τῆς Θράκης πνεῖ .
Θράσιον , διὰ τοῦ ἰῶτα . ἔστι δὲ πεδίον . ἢ γὰρ παρὰ
τὸ θρία γέγονεν , ἐκεῖ γὰρ ἔῤῥιπτεν ἡ ᾿Αθηνᾶ τοὺς
μαντικοὺς ψήφους , αίτινες θρίαι λέγονται . ἢ ἀπὸ
Θριασίου τινὸς , οὕτω λεγομένου , ἐκλήθη θριάσιον .
Θρία , σημαίνει τὰ τῆς συκῆς Φύλλα . παρὰ γὰρ τὸ
τρία γέγονε , καὶ κατὰ τροπὴν τοῦ τεἰς
9 .
τὸ φυλλον τῆς συκῆς τριμερές ἐστιν . ἢ παρὰ τὸ εἰς
· καὶ γὰρ
τρία ἐσχίσθαι . καὶ εἰς τὸ θρίαμβος καὶ
Θρασὺς , τολμηρὸς , ἰσχυρὸς , παρὰ τὸ θέρω θέρσω ,
θρίδαξ .
θρασὺς , ὡς θερμὸς , τὸν γὰρ ταχὺν θερμὸν λέγαμεν .
Θρῆκος , ὁ ἀδυρμὸς , θρήανος φησὶ κατὰ διαίρεσιν . ὁ
ἐπὶ θάνατον αἶνος · ἢ παρὰ τὸ θραύεῖν τὸν νοῦν .
ἢ παρὰ τὸ θέρειν ἤγουν θερμαίνειν τὸν ναῦν , καὶ
εἰς τὸ ἐπικήδειον .
του . ἢ παρὰ
Θνῶ , εἰς τὸ θνήσκω καὶ τεθναίη .
Θοή , ἡ ἐξεῖα καὶ ταχεῖα , παρὰ τὸ θέω . τὸ θε ψιλόνψο
· διάτις τὰ διὰ τοῦ εω ῥήματα δισύλλαβα , συναιρού-
C
εμενα κατὰ τὸ δεύτερον καὶ τρίτον πρόσωπον διὰ τοῦ
- ε ψιλοῦ γράφεται , οἷον , ζέω , πλέω , θέω .
Θοίνη , ἡ εὐωχία , παρὰ τὸ θῶ τὸ τρέφω , οὗ ὁ μέλ .
λων θήσω , ὄνομα ῥηματικὸν θώνη , καὶ τροπῇ τοῦ
3
3
-εἰς τὴν οι δίφθογγον θοίνη . καὶ εἰς τὸ θωρῆξαι .
Θοίνη , θῆναι σημαίνει τὸ Φαγεῖν , γίνεται δὲ ἐκ τοῦ ·
· ποίνη ἡ εὐωχία . τὸ δὲ θοίνη παρὰ τὸ θῶς τὸ ἀπο-
Θρὴς , εἰς τὸ ἀθροίζω καὶ ἐπιθρύλλω .
3 .
λαύω , ὁ μέλλων θωσω , θώνη , καὶ οἱ Δωριεῖς τὸ ωπεἰς Θρησκεία , θεαρεσκία τις αὖσα , ἀπὸ τοῦ θρησκεύω ·
· τὴν οι δίφθογγον τρέπουσι . τὸ γὰρ χελώνη χελαίνηςο η δίφθογγος καὶ τὸ α μακρόν .
* λέγουσιν · οὕτω καὶ τὸ θώνη θοίνη , καὶ ἐξ αὐτοῦ Θρησκεύειν , παρὰ τοὺς Θράκας , σὺν ἐπιμελείᾳ σε
· ποινῶ τὸ εὐωχοῦμαι . ἐς δ᾽ αὐτοὺς προτέρω ἄγε , θοινη - βειν τὸ θεῖον .
θῆναι
Θοὴν νύκτα , ταχέως δοκοῦσαν παρεῖναι , διὰ τὸ
· ἡμᾶς ἐν αὐτῇ ἀναπαύεσθαι .
Θοράς , η έκχυσις τοῦ σπέρματος ,
πέμπεσθαι .
Θορούσης , πηδώσης καρδίας .
Θρῆνυς , πάλιν ἡ τῶν ἐρετῶν σανὶς , ὅ ἐστιν ὑποπό-
διὰ τὸ ἠδέως
διου καὶ ἐν τῷ μέσῳ τοῦ πλοίου σανὶς , ( κατὰ τοἶχον
εἰς τοίχου .
παρά
τὸ μετὰ ὁρμῆς
Θορὸς , ὁ σπόρος ὁ ἀνθρώπινος , ὁ ἀπὸ τοῦ θορεῖν , ὁ
Θριγκίου καὶ θρυσιμός , στα περίβολος τῆς οἰκίας ,
- · καὶ τὸ ἐπικόσμημα τοῦ τοίχους τὸ περίτρεχον κύκλῳ ,
Θρίδαξ , διὰ τὸ θείνεσθαι καὶ ἴεσθαι .
· παρὰ τὸ θρίξαι .
> ) Od . XII , 45 .
2 ) Od . IV , 36 , 3 ) . 1. XIV , 240.41.118