igg
500
ΣΗ
ΣΙ
هما
Σηδώρ , ὄνομα τόπου , ἐκ παραδόσεως διὰ τοῦ ἦτα ,
κατὰ δὲ τὴν ἐτυμολογίαν διὰ τοῦ ἰῶτα · καὶ γὰρ ἐρμη-
νεύεται μικρὰ ἢ ταπεινή · καὶ γίνεται παρὰ τὸ σιγῶ ,
ὁ γὰρ ταπεινός , ὁ μὴ δυνάμενος καθ᾽ ἑαυτὸν σῖγος .
Σῆμα , σημεῖον · καὶ εἰς τὸ σῶμα .
:
Σημεῖον , τὸ ἀγνοούμενον πρᾶγμα σημαίνει .
Σημεῖον , τέρατος διαφέρει · ὅτι τὰ μὲν παρωχηκότα
σημεῖα πιστοῦσθαι δεῖ , τὰ μέλλοντα τεκμηρίοις · καὶ
* εἰς τὸ τέρας .
•
Σημεῖον , τὸ σῶον μὴ ἦν , ἀλλ᾽ ὑπόμνημα , σύσσημονιο
ὂν τοῦ τιθέντος .
Σῆμα , σημαίνει τρία · τὸ σημεῖον , καὶ τὸν τάφον , καὶ
τὴν σφραγίδα .
Σηπεδών , ἡ σῆψις , τὸ σέσηπος πρᾶγμα · καὶ νόσος
οὕτω καλουμένη .
Σηκός , ὁ ἐνδότατος τόπος τοῦ ἱεροῦ · ναὸς καὶ οἶκος ·
σημαίνει δὲ καὶ τὸν τάφον .
Σηκός , οιονεί στηκὸς τίς ἐστιν , πρὸς ὃν στήκουσιν εὐως
χούμενοι , παρὰ τὸ ἵστημι , στήκω , στηκὸς καὶ σταθ-
• μός · παρὰ αὐτοῦ γάρ ἐστι τὸ ἑστάναι .
20
Σηλικὰς ) , Ῥωμαῖα ἡ λέξις , σημαίνει δὲ πέτρας μαρ-
· μαρώδεις .
Σήμαντρα , σφραγίδες ..
Σημαντική , δηλωτική .
Σημάντορας , ἐπιτάκτορας .
**
Η
Σήμερον , ἐπίῤῥημα καιροῦ παραστατικὸν , οἷον σήμε
ρον , αὔριον , γίνεται δὲ ἐκ τοῦ ἡμέρα ἥμερον καὶ
σήμερον · ον · ἢ ὅτι οἱ Δωριεῖς σάμερον λέγουσι τὰ δὲ
ἔχοντα ἀναφαινόμενον τὸ α , διὰ τοῦ η γράφεται , οἷον
μηχανὰ , ἅλιος , σᾶμα · τὸ ρὸν μικρὸν διάτι ; τὰ εἰς3ο
ον ἐπιῤῥήματα · τὸ με ψιλὸν διάτι ; κατὰ παράδοσιν .
· κατὰ ποῖον κάνονα τῆς ὀρθογραφίας ; κατὰ ἱστορίαν ·
· καὶ πόσοι κάνονες ; τέσσαρες · ἀναλογία , ἐτυμολογία ,
διάλεκτος , ἱστορία · τι ἔστιν ἀναλογία ; ἡνίκα κατορ-
θῶμεν γραφὴν , ἢ ὅταν κανόνα ἀποδῶμεν · διάτι βα-
ρύνεται ; ἐπειδὴ τὰ εἰς ον λήγοντα ἐπιῤῥήματα , πα-
- ραληγόμενα τῷ ι , ἢ τῷ ε , βαρύνεται · οἷον αὔριον , σή-
μερον , χωρὶς τοῦ αὐθημερὸν , καὶ ἐξὸν , ὑπεσταλμέ-
* νων τῶν ὀνομάτων · τὸ αὐθημερὸν παρώνυμου · τὸ ἐξὸν
μετοχή .
- 40
Σῆρες , ὄνομα ἔθνους , ὅθεν ὁλοσηρικὸν ἔρχεται μετα-
ξωτόν .
ζῶα , νήθου τὰ μετάξην .
***
Σήραγγες , αἱ ὑπὸ γῆν ὑπομήκεις ἐκρήξεις , οἱονεὶ
· Φλέβες τινὲς οὖσαι τῆς γῆς , ὡς ὑποτρέχον τὸ ὕδωρ ,
ζητεῖ διέξοδον · ἐντεῦθεν σηραγγῶδες τόπος εἴρηται , ὁ
· διατετρημένος ἀπὸ τοῦ σεσηρέναι καὶ διαστρέφεσθαι .
Σήρακέ , χάσμα , κοιλὰς ὑφαλος πετρ ' .. 2 ) ... ῥῆγμα
• έχομαι .
A
πᾶσα δοτικὴ πληθυντικῶν πρὸ τοῦ ἔχει τὸ σ , ἢ δυ
· νάμει , ἢ ἐνεργείᾳ · ἐνεργείᾳ μὲν λέβητι λέβησι · δυνάμει
δὲ κόρακι κόραξι , Πέλοπι Πέλοψι · ὅθεν τὸ ᾿Αθρεί
δαις , καὶ καλοῖς καὶ σαφοῖς , μὴ ἔχοντα πρὸ τοῦ ι
τὸ σ , ἢ δυνάμει ἢ ἐνεργείᾳ , διὰ τοῦτο ἐπεκτάνθεν
· διὰ τοῦ ἰῶτα · ἔτρεψαν δὲ τὸ α εἰς ἦτὰ , αἱ τοιαῦται δο-
· τικαὶ , ἵνα εὑρεθῇ τὸ σ πρὸ τοῦ ἰῶτα , εἴτε ἐπεκτετα-
μέναι εἰσὶν , εἴτε ἀνεπεκτατοί .
Σιαγόνες , · παρὰ τὸ σείεσθαι αὐτὰς ἄγαν ἄνω καὶ
κάτω , ἢ ὅτι σείονται περιαγόμεναι , καὶ συνάγονται αἴ
εἰσιν ὑποκάτω τοῦ γενείου · οἱ δὲ παρὰ τὸ σιγὼν σια-
γῶν , ἀπὸ τοῦ τὰ σιτία ἄγνυσθαι δι ' αὐτῶν .
Σιγῶ , διὰ τοῦ ἰῶτα , ἐπειδὴ παρὰ τὸ σιγή ἐστιν , ὡς
· τιμὴ τιμῶ · καὶ ἄλλως τὸ σι ἰῶτα διάτι ; τὰ εἰς γη
οὐ θέλουσι τῇ ει διφθόγγω παραλήγεσθαι , οἷον πηγή ,
καυγή .
Σίγειον , ἀκρωτήριον τῆς Τροίας · γράφεται δὲ διὰ τῆς
ει διφθόγγου κατὰ τὴν παραλήγουσαν , τῷ λόγῳ τοῦ
ῥότειον · κατὰ δὲ τὴν ἄρχουσαν διὰ τοῦ ἰῶτα , ἐπειδὴ
παρὰ τῇ σιγῇ παρῆκται , κατ᾿ ἀντίφρασιν · πολύηχος
γάρι ἐστιν ὁ τόπος , ὑπὸ τῶν κυμάτων ...
Σιγῇ , ἐπίῤῥημα μεσότητος , προσγράφεται τὸ ἰῶτα · τὰ
-- γὰρ παρὰ τὴν δοτικὴν γινόμενα ἐπιῤῥήματα , ἔχουσι το
· ἰῶτα προσγεγραμμένον .
Σίδηρος , ἀπὸ τοῦ ῥᾳδίως τὸν ἰὰν ἐφέλκεσθαι ' ἄμεινον
δὲ εἰς ἰῶν χρῆσιν ἐπιτήδειον ὂν , ὅπερ ἐστὶ βελῶν ·
σίδαρος δὲ λέγουσιν οἱ Δωριεῖς .
Σίδαι , λέγονταὶ αἱ ῥοαὶ , ἐξ οὗ καὶ σίδειος καρπός .
Σικελός , Σικελιώτου διαφέρει : Σικελοὶ μὲν εἰσιν οἱ ἐν
τῇ Σικελίᾳ οἰκοῦντες βάρβαροι · Σικελιῶται δὲ οἱ ἀπ᾿
Ἑλλήνων πόλεως μετοικήσαντες .
Σίκημα , ὄνομα τόπου · γράφεται δὲ ἀπὸ παραδόσεως .
τὰ δύο τι .
Σίκερα , εἶδος πόματος σκευαστοῦ .
Σικάριαι , μάχαιραι ληστρικαί .
Σίκινον , εἶδος ὀρχήσεως , παρὰ τὸ σείεσθαι καὶ κινεῖ-
σθαι .
Σίκλος , εὗρον τὸν σίκλον τὸν ἅγιον ἐν τοῖς ἀριθμοῖς ·
οὕτω φησί , λυτρώση τὸν πρωτότοκόκ σου πέντε σίκλων ,
κατὰ τὸν σίκλον τὸν ἅγιον · καὶ εἰς τὸ κοδράτης · τὸ
σίκλον ἐστὶ τὸ τέταρτον τῆς οὐγκίας .
Σίμβλα , παρὰ τὸ τὰ σίτα βάλλειν .
Σίμβλοι , τὰ ἀγγεῖὰ ἐν οἷς βάλλουσι τὰ κηρία αἱ μὲ
λισσαι , οἷον , σίμελοι ὄντες , σιμαὶ γὰρ αἱ μέλισσαι ·
καὶ εἰς τὸ Αἰσχύλος .
Σίμβλας , τὰς τῶν μελισσῶν θήκας .
Σιμός , ὁ πατζὸς καὶ μικρόμυττος · καὶ πᾶν κολακὸν σιμὸν
λέγεται καὶ διὰ τοῦ ἰῶτα γράφεται .
δὲζοΣινὰ , ὄνομα ὄρους , ἀπὸ τοῦ ὶς , ὃ σημαίνει τὴν γνῶ
σιν , ἵνα , ὅτι ἐκεῖ εἶδεν ὁ Μωσῆς τὸν θεόν · ἢ ἀπὸ
· τοῦ ἐς ἐνὸς , ὃ σημαίνει τὴν δύναμιν , ἵνα καὶ πλεο
- νασμῷ τοῦ σ . Σινὰ , ὅτι ἐκεῖ ἦν ἡ τοῦ νόμου δύναμις .
Σίνηπι , παρὰ τὸ σίνειν τοὺς ὦπας , ἤγουν βλάπτειν
τοὺς ὀφθαλμοὺς , τὸ βλάπτον τοὺς ὀφθαλμούς .
Σίντιεσα οἱ λίμνιοι σκώληκες , ἀπὸ τοῦ σίνεσθαι ἢ
βλάπτεσθαι .
Σήραγξ , ὁ βαθὺς καὶ κρημνώδης τόπος · · γίνεταὶ
παρά τὸ διαρήσσω τὸ διακόπτω ῥήσαγξ , καὶ ἐν ὑπερ-
βιβαση μῷ σήραγξ · τοῦτο δὲ ἐκ τοῦ ῥῶ τὸ φθείρω .
Σῆς , ὁ σκώληξ , παρὰ τὸ σῶ τὸ κινῶς ὁ ῶ , ὁ μέλλων σήσω ,
· ἀποβολῇ τοῦ ω , σῆς , σητὸς ὁ κανὼν εἴρηται · διαφέρει
δὲ θρίψ , σής , ἔψι θρέψει μὲν ἐστι σκώληξ ἐσθίων τὸ
· ξύλον , σὺς δὲ τὸ ἱμάτιον , ἐὰ ὁ τὰ κέρατα καὶ τὰς
ἀμπέλους βλάπτων .
Σησάμενος , ἐκ τοῦ σήθω , · τὸ κοσκινίζω , ἐξ οὐ καὶ
σῆσις ἡ κοσκίνησις καὶ σητάνιος ἄρτος , ὁ καθαρός .
Σίνω , εἰς τὸ ἐρυσίβη , καὶ ζιζάνιον .
Σισύρα , ἡ γοῦνα , αἴγειον στέγαστρον · τετυχωμένον
Σῆσι , ταῖς σαῖς · διάτι ἐπεκτείνεται διὰ τοῦ ἰῶτα ; 60 τουτ ' ἔστιν ἄκος , ὅ ἐστι δέρμα · πολλάκις δὲ καὶ τὸ
1 ) Silices . 2 ) ατι πετρώδης !
1
М.Т. Эдог .