299
300
KA
KA
-
· ἔστι Καράμβις γραμμῆς ἐκτὸς ἐοῦσα , καὶ ἐς βορέην
· ὁρόωσα . Διονύσιος ὁ περιηγητής * ) .
Καρβάνοι ) , βάρβαροι , οἱ ἔχοντες Καρὸς βοήν . Αυ-
κόφρων , Κάρβανον ὄχλον . ἐν δὲ γυναικὶ ταῖς πέ-
Τιπλός .
Κάρδοπος , λίθος , ἢ μάκτρα . Νίκανδρος ἐν θηρίακοῖς ,
· - · απέρματος ὃν κυμβοῖο περιφεροῦς ὀξυβάφου · ἐπεὶ καὶ
· κοῦφὸν ἔστι .
Καρδομύττειν , τὸ συνεχῶς βλέφαρα κινεῖν
τὸ ἐπίμμσιν ἄγειν · ἰδίως οἱ ᾿Αττικοὶ λέγουσιν . εἴρηταιτο
·· δὲ ἀπὸ τοῦ καρδάμου , ὁ ἐὰν τις προσενέγκηται , συνέ-
ἢ παρὰ τὸ τὰς κόρας μύειν .
κραδαίνεσθαι διὰ παντὸς ,
τὰ βλέφαρα μύει .
ἐκ τοῦ
χῶς το
Καρδί ία ,
έσθας
1
Καρὶς , ὡς παρὰ τῷ Κρατίνῳ , ἔχον πρόσωπου κάριδος
μασθλητίνης , ἀντὶ τοῦ δερματίνης · λέγεται δὲς καρίς ,
παρὰ τὸ σκαίρω σκαρίς · ἢ παρὰ τὸ κάρα καρίς . - καὶ
γὰρ ὅλη ἡ καρὶς σχεδὸν κεφαλή ἐστι . τινὲς δὲ λέγου-
σιν , ὅτι τὸ καρὶς σύνθετόν ἐστι , παρὰ τὸ κάρα καὶ
τὸ ἐς ἐνὸς , οἰονεὶ ἡ ἔχουσα ἐν τῇ κεφαλῇ ἵνας , οἷς
0 πισι τόνος καὶ ἡ κλίσις ἀντίκειται . ὁ τόνος μὲν ,
· ὅτι εἰ ἦν σύνθετον ἀπὸ τοῦ ἐὰ ἀνὸς , ἤμελλε βαρύνε
καὶ εἰς - σθαι · πᾶν γὰρ ὄνομα μονοσύλλαβον ἐν τῇ συνθέσει
βαρύνεται . οἷον , χθὼν αὐτόχθων , Θράξ . Σαμώθραξ ,
χωρὶς τοῦ πτῶξ πολυπτώξ , ὡς παρὰ Καλλιμάχω 5 )
· πολυπτῶκες τὲ Μέλαιναι . Μέλαιναι δὲ εἶσι τόπος τῶν
᾿Αττικῶν . ὥστε οὔκ ἐστι σύνθετον · ἡ δὲ κλίσις , ἐπειδὴ
τὸ μὲν καρὶς διὰ τοῦ δος κλίνεται , τὸ δὲ ὶς διὰ τοῦ
ὅ ἐστι σεί-
ἔστι δὲ
Καρδία , παρὰ τὸ κράτος αὐτὴν ἔχειν .. ἡγεμονίαςεἰ δὲ ἦν ἀπ᾿ αὐτοῦ εἶχεν ἂν κλίνεσθαι διὰ τοῦ
αμον , παρότι τὴν καρδίαν μειοῖς πινόμενον καὶ
Κάρδο
· βλάπτει .
Κάρη , κεφαλὴ , ὄνομα οὐδέτερον , αἰτιατικοῦ τῶν πλη-
θυντικῶν , ἐκ τοῦ κάρηνα , οὗ ἡ εὐθεῖα τῶν ἐνικῶν τὸλο
κάρηνον , καὶ ἡ γενικὴ τῶν πληθυντικῶν τῶν καρήνων ·
ὡς τὸ , βῆναι δὲ κατ ' . Ούλύμποιο καρήνων , σημαίνει
δὲ ἀκρωτήριον , ὅ ἐστι τῶν κεφαλῶν · ὅτι δὲ πεπονθός ,
καὶ οὐχ ὑγιὲς δηλοῖ . Εστι
· δέποτε πτώσεως ἑνικῆς εἰσι , ἀλλ᾽ ἢ δυικῆς ἢ πληθυν-
·· τικῆς · ὡς τὰ τείχη , βέλη , σκέλη , τοῦτο δὲ τὸ κάρη ,
οὔτε εὐθείας ἔστιν ἐνικῆς , οὔτε πληθυντικῆς κατὰ
συγκοπήν ἐστι τὸ κάρη , ἀπὸ τοῦ κάρηνα ,
-
κάρη ,
τὰ εἰς
η λήγουσα οὐὶ
ς · τὰ γὰρ εἰς ις σύνθετα τὴν τοῦ ἁπλοῦ φυλάττουσι
Η κλίσιν . οἷον , ἀκτῖς ἀκτίνος , εὐάκτικ εὐάκτινος , γλω-
· χὶν γλωχίνος , τριγλώχιν τριγλώχινος .
Καρκίνος , ζῶον θαλάσσιον : καρκίνος ἐλθὼν ἐκ βυθοῦ
θαλαττίου . ὁ λεγόμενος πάγουρος , καράκινός τις ὢν ,
ὁ κινῶν ἐπὶ συχνῶν τὴν κάραν , διάτι προπαροξύνεται
-- τὰ γὰρ διὰ τοῦ ακτινος προπερισπᾶται · οἷον : Κων
σταντῖνος , Ταραντίνας · πλὴν τοῦ Φαυστίνος καὶ καρ-
ὁ κίνος . καρκίνος δὲ λέγεται καὶ ζώδιον ἐν τῷ τοὐραν
- νῷ , καὶ νόσος οὕτω καλουμένη , ο καὶ μέλος ἀνθρώ-
που το ποσο
Καρκίνος , παρὰ τὸ κάρα κινεῖν πυκνᾶς , ἢ καράκινός
τις ὢν , οἷον κάραβος , ἀπὸ τοῦ τὸ κινούμενον αὐτοῦ
κάρα εἶναι .
Καρήνων , κλίνεται τὸ κάρηνον τοῦ καρήνου · γίνεται
παρὰ τὸ κάρη , κάρανον καὶ κάρηνον , τροπῇ τοῦ αξοκάρος , σημαίνει τὴν θανατηφόρου . Μοῖραν , ἀπὸ τοῦ
εἰς η .
λεια .
ὃς δὴ
πολλάων πολίων κ κατέλυσε
Κάρηνα , ἀκρωτήρια , ἀκρόπολα , ἐξοχὰς , ἐξ οὐ βασί
σε κάρηνα 3 ) , ἀπὸ
δύο συλλαβάς
·· τοῦ κάρα . κάρην οὐδέτερον · τὰ μὲν ὑπὲρ
· ἅπαντα , διὰ τοῦ τος κλίνεται · οἷον , ὄνειαρ ὀνείατος ,
σημαίνει τὸ ὠφελοῦν
Φατος ,
* τὸς ,
F
καὶ τὸ βρώμα ,
ἀλεί
· ἀλείφαρ
· σημαίνει τὸ ἄλειμμα , οὕτως καὶ κάρηαρ αρ καρήα- κα
καὶ κατὰ συγκοπὴν κάρητος , καὶ οὐδέτερον κάρ-
κιον 4 ) . τῶν δὲ δισυλλάβων τὰ μὲν Φύσει μακρὰ διὰ τοῦ
τὸς κλίνεται , οἷον , ἤπαρ ἤπατος , ἦμαρ ἤματος , εἶδαριο
τὰ δὲ
· · εἴδατος , σημαίνει δὲ τὸ βρῶμα , οὖθαρ οὔθατος , σης
βραχεία ἢ θέσει μακρα
· μαίνει δὲ τὸν μαστόν .
παραληγόμενα διὰ τοῦ ρος κλίνεται , οἱ οἷον , θέναρ θέ-
ναρος , σημαίνει δὲ τὸ κοῖλον τῆς χειρὸς , παρὰ τὸ
σθένειν ἤγουν τύπτειν , ὕπαρ ὕπαρος , σημαίνει τὸ
ἀληθινὸν ἐνύπνιον τὴν λεγομένην ὀπτασίαν . ἔαρ ἔαρος
καὶ κατὰ κράσιν ἦρος , κέαρ κέαρος καὶ κῆρος , ·· ἄλκαρ
ἄλκαρος , σημαίνει δὲ τὴν βοήθειαν . σεσημείωται τὸ
Φρέαρ φρέατος , καὶ στέαρ στέατος , ὅτι βραχείᾳ παρα .
· ληγόμενα διὰ τοῦ τος ἐκλίθη , ἀλλ᾽ ἔστιν εἰπεῖν , ὅτιςο
Φρεῖαρ καὶ στεῖαρ ἦν , καὶ ὡς ἔχοντα φύσει μακρὰν
παραλήγουσαν , τούτου χάριν ἐκλίθη διὰ τοῦ τος
τὴν
· οἷον , Φρείατος , στείατος · ἐξοὗ , καὶ Φρείατα μακρὰ
νάουσιν 5 ) · καὶ ἀποβολῇ τοῦ ι Φρέατος καὶ στέατος .
λέγει δὲ ὁ Ἡρωδιανὸς ἐν μονοβίβλῳ , ὅτι τὰ εἰς αρ
οὐδέτερα παραληγόμενα τῷ ω ἄκλιτά εἰσι , μῶμαρ ση-
μαίνει τὸν μῶμον , μῶμον σημαίνει τὸν μέγαν · νῶκαρ
οὕτως ὁ
σημαίνει τὴν στέρησιν τῆς ψυχῆς ·
Χοιρο-
βοσκός .
:
1 ) v . 159. 160 .
5 ) 11. 11 , 117 .
2 ) cf. Reland . diff . mife . P. II . p . 153 .
4 ) Omnia hic confula . vid . Et . M. v . xá-
Κὴρ Κηρὸς , συστολῇ τοῦ τη κάρος . διατι τοῦ κὴρ τὸ
η εἰς α ἐτράπη , καὶ οὐκ εἰς ἐὶ ὥσπερ Φρὴν , Φρενός ,
ὅτι οὐκ ἔστι τὸ κάρος κατὰ τἀνάλογον κλίσιν , ἀλλὰ
συστολὴ ποιητική · καὶ τούτου χάριν οὐκ ἐφύλαξε τὴν
ἀκολουθείαν τοῦ Φρὴν Φρενός .
Καῤῥόον , κατὰ τὸ ῥεῦμα .
Κάρπαλίμως , ἀντὶ
ἀκὡς παρὰ τὸ γονὸς
τοῦ ταχέως κκώς ,
γίνεται γόνιμος , καὶ πόμπος πόμπιμος , οὕτω καὶ παρὰ
τὸ κάπτω τὸ πνέω , ἐξ οὐ καὶ τὸ καπύω , οἷον , ἀπὸ
δὲ ψυχὴν ἐκάπυσσε , γίνεται κάπος , καὶ πλεονασμῷ
τοῦ ν καπνός . νεἶτα καπὰ πρόθεσιν τοῦ ρ πάλιν γίνει
ται κάρπνος καὶ κάρπνιμος , ἀποβολῇ τοῦ ν , καὶ προς-
θέσει τῆς αλ συλλαβῆς καρπάλιμος , καὶ τὸ ἐπίῤῥημα
καρπαλίμως .
Καρπὸς , ἀπὸ τοῦ κεκάρφθαι , ὅ ἐστιν ἐξηράνθαι ἔνθα
τῆς χειρὸς ξηρὸς ὢν ὁ τόπος καὶ ἄσαρκὸς . καρπὸς δὲ
- λέγουσι κάρφος τὶς ῶν · καρπὸς παρὰ τὸ κατάξηρον ,
οἷον , κάρφος .
او
Καρπός , παρὰ τὸ φσῆναι αὐτὸν ἐκ τῆς κάρας , καὶ
τοῦ ὁποῦ τοῦ δένδρου . τὸ γὰρ ἄκρον τοῦ σώματος ἡ
κεφαλή . καὶ ἡ τοῦ δένδρου κεφαλὴ τὸ ἄκρον ἐστι καρ-
πὸς τὸ καίριον παντὸς πράγματος , ἢ ὁ τοῦ καιροῦ
παντὸς ἴδιος καρπός .
Καρπός , σημαίνει δύο · τὸν πρὸς ἄμετρον ήτοιμασμένον
ἄσταχυν , καὶ γίνεται παρὰ τὸ κεκάρφθαι , ὃ σημαίνει
τὸ ἐξηράνθαι , καὶ ὁ ποτὶ καρπῷ βριθομένη . σημαίνει
δὲ καὶ τὸν τῆς χειρὸς καρπὸν , ὡς ἡ χρῆσις μαρτυρεῖ ·
Ὀδυσεὺς δὲ λαβὼν κύσε χεῖρ᾽ ἐπὶ καρποῦ · πλὴν καὶ
τοῦτο ὡς οἶμαι , παρὰ τὸ κάρφος ὃ σημαίνει τὸ ξηρόν ·
сито . 5 ) 11. ΧΧΙ , 197. ▼ 6 ) Fragment .. Callimachi inedi-
tum . Conf . interim , p . 436. edit . Eraelt .