195
196
ΕΞ
ΕΠ
EO
EO
Ἐξυπανέστη , ῥῆμα εἰς μικτὸ αὐτὸ ἐστι τὸ ὑπαντέ .
στη , καὶ ἐξ αὐτοῦ ὑπανέστη , αἱ ἐπισυντιθέμεναι διε-
γείρουσι τὴν ἔμφασιν περί τι πλέον , οἷον , ἔστι τὸ πρὸ ,
προπροκυλινδόμενος , καὶ τὸ παρὰ , παρακαταθήκη , καὶ
τὸ ὑπανέστη .
Ἐξύπογυιοῦ , ἐξ ἑτοίμου , ἐκ τοῦ πρὸ ὀλίγου , ἐκ τοῦ
συνέγγυς · παρὰ τὸ γυῖα ὁ σημαίνει τὰ μέλη . σημαίνει
δὲ καὶ παρ᾿ αὐτὸν , καὶ ἀπερισκέπτως .
1
τοῦ ὄῤῥω τοῦ σημαίνοντος τὸ διεγείρομαι . · ἑορτὴ γὰρ
·· ἀπὸ τοῦ εἰς τὸ ἀγαθὸν ἡμᾶς ἐγείρειν .
Ἑορτὴ , παρὰ τὸ ἐρῶν αὐτῆς . ἢ παρὰ τὸ ἔρωτι παρω-
νυμὼς ἐρωτὴ καὶ ἑορτὴ · καὶ καθ᾽ ὑπερβιβασμὸν τοῦ
ο μικροῦ εἰς ω .
Ἑορτάζω , ἐκ τοῦ ἑορτὴ , τοῦτο παρὰ τὸ ἐρῶ τὸ ἐπι ·
θυμώ .
Ἐξώκειλα , ὀκέλλω , ὁ μέλλων ὀκελῶ , ὁ ἀόριστος ὤκει- -ὤφειλεν εἶναι ὁ ὑπερσυντελικὸς ἡώργειν . ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
λα , καὶ μετὰ τῆς ἐξ προθέσεως ἐξώκειλα .
Ἐξωδηκῶς , γίνεται ἐκ τοῦ οἰδῶ οἰδήσω , ὤδηκα , καὶ
μετὰ τῆς ἐξ προθέσεως ἐξώδηκα , καὶ ἡ μετοχὴ ἐξωδη-
κῶς , ὡς ἐπὶ νοὸς εἰς γῆν ἐπιπιπτούσης .
די
· Ἐξωμὶς , ᾿Αττικὸν τὸ λεξείδιον , σημαίνει δὲ χιτῶνα
ἐλευθέριον , οὐκ ἐπισκεπάζοντὰ τοὺς βραχίονας .
Ἔξωρος , παλαιὸς , ἢ ἐξ ἀετὴς , παρὰ τὸ ὡρος ὁ σημαί
νει τὸν ἐνιαυτὸν . λέγονται δὲ ὧροι καὶ ἀπογραφαί .
Ἐξώστηλον ἔναιον , ἐξω στηλῶν , ἔξω τῆς οἰκουμένης ·
ἕως ὅπου γὰρ φασὶ πορεύεσθαι , στήλας ἔστησεν Ἡρα-
κλῆς .
Ἐξώρουσεν , ἀπὸ τοῦ ὀρούω , ὀρούσω , · ὁ ἀόριστος ὤρου-
σα , ὥρουσε καὶ ἐξώρουσεν .
Ἐξολοθρεύω , ἐκ τῆς ἐξ προθέσεως καὶ τοῦ ὄλεθρος .
τοῦτο παρὰ τὸ ὅλος καὶ τὸ θραύως το
Ἔσικα , ἔστι ῥῆμα εἴκω , ὁ μέλλων εἶξω , ὁ παρακείμε-
νος εἶχα , ὁ μέσος παρακείμενος εἶκα . · εἶτα ἐν δια-
· στάσει τοῦ ε καὶ ι ἔϊκα , καὶ ἐν πλεονασμῷ τοῦ
ἔοικα .
0
Ἔοργεν , εἰργάσατο , ῥῆμα μέσου παρακείμενου · καὶ
Το
κανών ἐστιν ὁ λέγων , ὅτι οὐδέποτε λέξις Ἑλληνικὴ εὐ-
ρίσκεται , ἀπὸ τοῦ ἡ ἀρχομένη , ἐπιφερομένου τοῦ ο ,
χωρὶς εἰ μὴ ἐν διαφθάσει εἴη , ἢ κατὰ διάλεκτον .
πρόσκειται εἰ μὴ ἐν διαφθάσει εἴη διὰ τοῦ ἠοῦς δὴ καὶ
μᾶλλον ὑπερμενέα Κρονίωνα 1 ) . κατὰ διάλεκτον εἶπε ,
διότι Αἰολικῶς τὴν ἤω λέγουσιν ἤρα . ὅμοιόν ἐστι τὸ
τὸ ἐώλπειν καὶ τὸ ἐώργειν . ἔσωθεν γὰρ γίνεται ή
*** ἐπέκθασις . ἤγουν γράφεται διὰ τοῦ ω μεγάλου .
Ἐπαγγελία ὑποσχέσεως διαφέρει . · ὑπισχνείται μὲν
γὰρ αὐτὸν τὶς διδόναι τι μέλλει᾽ ἐπαγγέλλεται καὶ ὁ
:
:
20 δίχα παρακλήσεως ἐπαγγέλλειν βουλόμενος .
Ἐπαγ γωγη , ζημία , ὀργὴ , ἀνταπόδοσις , συμφορά , ἐκ-
· μαλωσία , παρὰ τὸ ἐπάγεσθαι ἡμῖν τὰ ἄξια τῶν βε
βιωμένων .
Ἐοικός , πρεπὸν , εὔλογον ἢ ἀκόλουθον . λαμβάνεται δὲ
ἀντὶ τοῦ τάχα . εἰς τὸ ῥῆμα . ἔστι δὲ ἡ μετοχὴ οὐ - 30
δέτερον ἀπὸ τοῦ εἴκω , καὶ χωρεῖ εἰς ἐπιῤῥηματικὴν
σύνταξιν , καὶ γίνεται ἐθικῶς .
Ἐοικότα εἰκότων διαφέρει . τὰ μὲν γὰρ πίστεως ἐχο-
μένα εἰκότα , τὰ δὲ ἐμφορίας ἐοικόται κ
こ
Ἐοικῶς , πρεπόντως , εὐλόγως , ἢ ἀκολούθως , γίνεται
ἐκ τοῦ εἴκω , οὗ ὁ μέσος παρακείμενος οἶκα καὶ ἔοικα ,
καὶ ὁ μέσος ὑπερσυντελικὸς ἐώκειν . καὶ ὤφειλεν εἶναι
· ἠοίκειν . ἀλλὰ κανών ἐστιν ὁ λέγων , ὅτι οὐδέποτε
λέξις Ἑλληνικὴ εὐρίσκεται ἀπὸ τοῦ ἡ ἀρχομένη , ἐπι .
Ἔπαθλον ἄθλου διαφέρει . · ἔπαθλον τὸ διδόμενον τῷ
νικήσαντι᾿ ἄθλον καλεῖται αὐτὸς ὁ ἄγων
τ
Ἔπάλξις , ὁ προμάχων , ἐφ ' ἡ βεβηκότες τῇ ἀλκῇ
χρώμεθα , ἐπάλξησίς τις οὖσα · ἀπὸ τοῦ ἀλεξω ῥήμα-
τος περισπωμένου · τοῦτο παρὰ τὸ ἀλέγω ἀλέξω · καὶ
μετάγεται ὁ μέλλων εἰς ἐνεστῶτα , μετὰ περισπωμένου
τόνου , καὶ γίνεται ἀλεξῶ , καὶ ἔπαλξις . καὶ συντάσσε-
ται μετὰ αἰτιατικῆς .
Ἔπαινος , ἐκ τῆς ἐπὶ προθέσεως καὶ τοῦ αἶνος .
Ἔπαινος ἐγκωμίου διαφέρει . ἔπαινος γὰρ ἐστι λόγος
ὁ μίαν πράξιν ἐγκωμιάζων , ἐγκώμιον δὲ πολλὰς πρά-
ξεις ἐν αὐτῷ παραλαμβάνει .
Ἐπανιτέον , ἐκ τοῦ εἶμι τὸ πορεύομαι , τὸ δεύτερον
··· τῶν δυϊκῶν ἴτον , καὶ ἐξ αὐτοῦ ἰτέον , καὶ ἐπανι
τέον .
Ἐπακτροκέλλης , εἰς τὸ πέλλω . *
১১
··· Φερομένου τοῦ ο , χωρὶς εἰ μὴ ἐν διφθόγγῳ εἴη , ἤ4ο Επακτρεῖς , · οἱ κυνηγέται , ἀπὸ τοῦ ἐπάγειν τοὺς κυ
-- κατὰ διάλεκτον . πρόσκειται εἰ μὴ ἐν διφθόγγω διὰ
τοῦ ἠοῦς , καὶ , πρωϊ δ᾽ ὑπ᾿ ἡοϊ . ἢ κατὰ διάλεκτον ,
· διὰ τοῦ ἤω . διαλύουσι γὰρ οἱ Ιωνες καὶ λέγουσιν ἤρχ .
κατὰ τοῦτον τὸν κανόνα ἐγένετο , ὑπερβιβασμὸς τοῦ
χρόνου , καὶ τὸ μὲν ε ἐφυλάχθη διὰ τοῦ ο . τὸ δὲνο
· ἡμείφθη εἰς ως καὶ γέγονεν ἐώκειν . ὁμοιως κα καλ τὸ
ἑώρταζον , καὶ ἔωλπο καὶ ἐώργειν .
Ἐοῖσι , τοῖς σοῖς , ἐμοῖς ἐμοῖσι , · σοῖσιν , οἶσι , καὶ πλεο-
ε ἑοῖσι . τὸ ε πλεονάζον τὸ πνεῦμα ἀναδέ
-νασμῷ τοῦ
3
το 5ο
χεται τοῦ πρὸ αὐτοῦ Φωνήεντος .
Ἔομαι , ἐκ τοῦ ἔω τὸ ὑπάρχω τὸ παθητικὸν ἔομαι .
Ἐπαινὸς , ἐπὶ βραχὺ , ἐγκώμιον δὲ ἐπὶ πολύ .
Έργα , πόθεν γίνεται ; ἐκ τοῦ εἴργω , εἴρξω ὁ μέλ .
λων , ὁ μέσος παρακείμενος εἶργα . εἶτὰ ἀναλύεται εἰς
να συνκρέθη ἡ ει δίφθογγος , εἰς τὰ δύο εε ἔεργω , καὶ
· τροπῇ τοῦ ε εἰς ο ἔοργα . τὸ δὲ ἔοργα ἀπὸ τοῦ ῥέζω ,
-Δοἔρῥογαι ὁ μέσος παρακείμεςος καὶ ἐν ὑπερβιβασμῷ
ἔοργα .
*
;
こ
Ἑορτὴ , ἀπὸ τοῦ ἕον τοῦ σημαίνοννος , τὸ ἀγαθο θὸν , καὶ
ا .
ἐπάνοδος μὲν · γὰρ ἐστι
το νὰς ἐντεῦθεν καὶ ἡ ναῦς ἡ γαλέα ἐπάκτρεις , καὶ
· - · ἐπακτοκαλλὴς ἐν συνθέσει .
Ἐπαμύναι , εἰς τὸ ἀμύναι .
Ἐπάνοδος καθόδου διαφέρει .
τὸ ἐπανελθεῖν τινὰ εἰς τὴν ἰδίαν · πατρίδα , ἑκουσία
γνώμη ἐξελθόντος ἐξ ἀρχῆς , μηδενὸς βιασαμένου . και
· θοδος δὲ ὁ τὸ ἐναντίον , ὅταν τὶς ἄκων ἀποδημήσῃ καὶ
φυγαδευθή . ἢ συμφορᾶς τινὸς προηγησάμενος , καὶ διὰ
Φόβον ἐπανάγων .
ST
Επαρρησιάσατο , ἐκ τοῦ παῤῥησιάζω . τοῦτο παρὰ
τὸ ῥῆσις , ῥησία , καὶ παῤῥησία , οἱονεὶ παντορησία καὶ
παρρησία .
Ἐπάσσαντο , εγεύσαντο , * · μέσος ἀορίστου πρώτου , τὸ
θέμα πατῶ , ὅπερ ἀποπασσῶμαι . τοῦτο παρὰ τὸ μάσ-
-σω τὸ μαλάσσω , πατῶ οὖν δηλοῖ τὸ ἐσθίω , ὁ μέλλων
ἐ πατήσω , καὶ κατὰ συγκοπὴν πάσσω · ἐντεῦθεν γέγονε
καὶ Φάτνη , ὁ τόπος ἐν ᾧ ἐσθίουσι τὰ ἄλογα , κα
Ἔπαλξις , ὁ προμαχών , ἐφ᾿ ἧς ἀλέγουσι τοὺς ἐπιόντας ,
ἤγουν ἀποσοβοῦσι ..
2 ) 11. VII , 470 .
χό το να τυτοιγέχετε
11.T.001ONYTA