531
532
TI
TO
TO
Τὶς , τὸ τὶς σημαίνει τρία , τό , τε ὄνομα ἀρσενικὸν καὶ Τοκεὺς , ὁ πατὴρ , ὡς παρὰ τὸ ἔχω τὸ συνέχω καὶ
θηλυκὸν καὶ κλίνεται ὁ τὶς τοῦ τινός · τὶς τίνος τὸ - σφίγγω γίνεται ὀχεὺς , ὁ συνέχων καὶ σφίγγὼν τὴν
ἐρωτηματικὸν καὶ σπάνιον · καὶ τὶς τὸ ἄπειρον ἀντὶ
τοῦ οὐδείς .
:
/
Τίσασθαι , σημαίνει τὸ τιμωρήσασθαι · καὶ τὶ διαφέρει ;
τιμωρεῖν μὲν ἐστι τὸ ἐπαμύνειν καὶ βοηθεῖν · τιμωρή-
σασθαι δὲ τὸν προηδικηκότα κολάζειν · τιμωρεῖ μὲν
Πάτροκλον ᾿Αχιλεῦς , τιμωρεῖται δὲ Ἕκτωρ . ἔστιν οὖν
τὸ ῥῆμα τίω , καὶ περισπώμενον τιῶ , καὶ σημαίνει τὸ
λυπώ · τὸ τι , ἰῶτα .
Τίσειαν , αόριστος πρῶτος τῶν εὐκτικῶν , Αἰολικὸν τρί .
τον πρόσωπον τῶν πληθυντικῶν · ἐκεῖνοι γὰρ τὸ τυ
ψαιμι τύψεια λέγουσι · τὸ δεύτερον τύψειας , καὶ τὸ
τρίτον τύψειε · καὶ τῷ μὲν πρώτω προσώπῳ χρῶνται
οἱ Αἰολεῖς , τοῖς δὲ λοιποῖς ἡ κοινὴ διάλεκτος · ἔστι τὸ
θέμα τίω τὸ τιμωρῶ , τίσω , ἔτισα , ὁ ἀόριστος , καὶ τὸ
εὐκτικὸν τίσειαν .
Τίσανδρος , διὰ τοῦ ἰῶτα , παρὰ τὸν τίσω μέλλοντα ·
ἢ ὅτι παρὰ τὴν τῆς τιμῆς γενικὴν γέγονε τιμήσαντος
καὶ κατὰ συγκοπὴν Τίσανδρος .
Τιτθοὶ , οἱ μαστοὶ , παρὰ τὸ ἐντίθεσθαι τοῖς στόμασι .
Τριτρᾶται , τρυπᾶται , διανοίγεται .
Τιτῶ , σημαίνει τὴν ἡμέραν καὶ γράφεται διὰ τοῦ ἰῶτα ,
- . παρὰ γὰρ τὸ Τιτᾶν γίνεται Τιτάνος , τιτανίω καὶ Τι-
τανὶς καὶ ἐκεῖθεν ὑποκοριστικὸν τιτῶ , ὥσπερ ὑψιπύλη
ὑψῶ , εἰδοθεὰ , εἰθῶ · τιτάνος ι ἀμφότερον · Ἰταλί-
κώτερον γάρ ἐστιν ἐν οἷς καὶ περὶ τοῦ Αἰλιανὸς διέ-
λαβε .
Τλήμων , ὁ κακοπαθής , παρὰ γὰρ τὸν τλήσω μέλ-
λοντα .
Τλήσομαι , τὸ ῥῆμα τλῶ , τλᾶς , ὁ μέλλων τλήσω · ἐκ
δὲ τοῦ τλῶ τὸ καρτερῶ γίνεται τλᾶς καὶ μετὰ τοῦ
στερητικοῦ α ἄτλας , ὁ ἀκάρτερος καὶ ἐν ὑπερβι-
· βασμῷ τάλας , οἱονεὶ ὁ ἀκαρτέρητος καὶ μὴ δυνάμενος
ἰσχύσαι .
:
Τμηθεὶς , ἐκ τοῦ τμῶ , ὅπερ ἀπὸ τοῦ τέμνω · ὁ β
ἀόριστος ἔταμον , ὁ β μέλλων ταμῶ καὶ συγκοπῇ τμῶ .
Τληπαθεῖν , ταλαιπωρεῖν , ὑπομένειν ...
Τλῆτε , τλῆμι , καὶ ἡ μετοχὴ τλὰς τλάντος καὶ τὸ
προστακτικὸν τλάθι καὶ κατά διάλυσιν τλῆθι , τλήτω ,
τλῆτε τὸ δεύτερον .
Τὸ σημαίνει τοπικὴν σχέσιν . Ὅμηρος τὸ δ᾽ ἱκανῶ , καί
ἐστιν αἰτιατικῆς πτώσεως , ὡς καὶ τὸ δὲ ἰσοδυναμεῖ τῇ
εἰς προθέσει , οἷον εἰς τοῦτο τὸ χωρίον , ὅ ἐστι τόπον
ὡς Οὔλυμπόνδε ἀντὶ τοῦ εἰς τὸν Ὄλυμπον .
Τὸ δέ μοι , τοῦτο δὲ μοι . ᾿Αρίσταρχος δύο μέρη λόγου
εἰσὶ , φησίν · ὁ δὲ Ἡρωδιανὸς ἕν · ὁ δὲ ᾿Αρίσταρχος
·· ὀξυτονεῖ τὸ δὲ ὁμοίως , ἵνα ἢ δύο μέρη λόγου · ἐπείσθη
δὲ ἡ παράδοσις ᾿Αριστάρχῳ .
περικεφαλαίαν , οὕτω καὶ παρὰ τὸ τέκω τοκεύς .
Τόμοι , ἄρθρον ὑποτακτικὸν ἀντὶ τοῦ προτακτικοῦ οἱ
γὰρ Αἰολεῖς τοῖς προτακτικοῖς ἀντὶ ὑποτακτικῶν χρῶν .
ται · τὸ γὰρ οἴμοι τοίμοι , καὶ τὸ ἐμοὶ τόμοι , ἀντὶ τοῦ
- οὗτινας .
১
Τολύπη , ἄμπελος ἀγριά · ἢ ἀγραγγουρέα , βοτάνη ἀναι-
ρετική , ὁ μανδραγοράς .
10Τοξότης , ὁ τὸν τόξον τείνων · καὶ τοξότης τὸ ἄστρον .
Τονθορύζω , λαλῶ · ὡς δὲ ἡ χρῆσις γυναικῶν τινῶν
γραΐδων ὑποκωθωνιζομένων σημαίνει δε βοοώντων .
Τόμοι , ἀντὶ τοῦ οἴμοι , εἰς τὸ τῶμοι .
Τόνδε , ἓν μέρος λόγου ἐστίν · εἰ γὰρ ἦν δύο , ώφειλε
20
τον δέ .
Τονθορύζω , παρὰ τὰ θροὸς . ὃ σημαίνει τὸν ταραχὸν
- · καὶ θόρυβον , καὶ κατὰ πλεονασμόν , τενθερύζω καὶ
τονθορύζω · σημαίνει δὲ τὸ ψιθυρίζω ..
Τοπάζειν , στοχάζεσθαι , ἐνθυμεῖσθαι , ὑπονοεῖν , καὶ
ἐτόπαζον ὁμοίως διὸ καὶ τοπεῖν καὶ ὑποτοπεῖν τὸ ὑπο-
νοεῖν λέγεται . καὶ εἰς τὸ ὑπετόπαζεν .
Τόπος , παρὰ τὸ τύπος , τροπῇ τοῦ υ εἰς ο᾽ ἕκαστος
γὰρ τόπος ἰδίῳ τύπῳ κέχρηται · ἢ παρὰ τὸ ποτῶ τὸ
λαμβάνω καὶ δέχομαι .
Τόπος , παρὰ τὸ πατῶ , πατήσω , πάτος καὶ καθ᾽ ὑπερ-
βιβασμὸν καὶ διαλέκτῳ Αἰολίδι τόπος · ἢ παρὰ τὸ
τάφος τάπος καὶ τόπος , πᾶς γὰρ τόπος εἰς ταφὴν
ἐπιτήδειος · πόσα σημαίνει ; δύο , τὸν περιγραφόμενον
τόπον , καὶ τὸ ἐπιχείρημα .
30Τοποτηρητής , ὁ τόπον τηρῶν .
Τορὸν καὶ τορὸς , ἔντροχος καὶ τομὸς καὶ συνετός ,
ἔνιοι σαφής , ὡς παρὰ τῷ Σοφοκλεῖ · λέξω τορόν σοι ,
-πᾶν ὅπερ χρήζεις μαθεῖν , οὐκ ἐμπλέκων αἰνίγματα
ἀλλ᾽ ἀπλῷ λόγῳ , ὥσπερ δίκαιον , πρὸς Φίλους οἴγειν
στόμα · · σημαίνει δὲ καὶ ἐργαλειον Φρεωρυχικόν καὶ
σκαφεῖον παραφυλλ΄ . .
Τορὸν , μεγαλόφωνον , ὀξύνεται τορὸς ἰσχυρῶς .
Τορύνη , τὸ κοχλιάριον , ᾿Αριστοφάνης δὲ τὸ χυτρο-
πουν
40Τοσαῦτα , ὄνομα πτώσεως αἰτιατικῆς τῶν πληθυντικῶν ,
τῶν οὐδέτερων · ἡ αὐτή ἐστιν ὀρθὴ καὶ αἰτιατικὴ ἡ
εὐθεῖα τῶν ἐνικῶν οὐκ ἔχει . καὶ πόθεν γίνεται ; ἐκ
τοῦ τόσα κατὰ παραγωγὴν τοσαῦτα , παραλήγουσαν
ἔχον τὴν αὐτήν · κανὼν γάρ ἐστιν ὁ λέγων , ὅτι ἡ
Τοῖος , ἄρθρον ἐστὶ προστακτικὸν ἀντὶ τοῦ ὑποτακτι - 50
κοῦ · ἔστιν ἡ εὐθεῖα ὃς καὶ τὸ πληθυντικὸν ὤφειλεν
·· εἶναι τοἳ , ἀλλ᾽ ἐπειδὴ οἱ Δωριεῖς Φυλάσσουσι τὴν ἀνα-
·· λογίαν τῆς εὐθείας τῶν δυϊκῶν , ἀποβάλλουσι τὸ κατ '
ἐἱ ἀρχὴν σύμφωνον καὶ ἀναφορικὸν γίνεται · οἷον ποῖος οἷος ,
πρὸ τέλους συλλαβή , ἐπὶ ταύτης τῆς παραγωγῆς , τῆς
οι κατὰ γένη καὶ ἀριθμοὺς προσιούσης , βούλεται τοῦ
- · ἔχειν προκειμένου Φωνήεντα , ὁποῖον ὁρᾶται ἐν τῇ λη
γούση συλλαβῇ · τὸ τημοῦ τὸ παράγωγου ἔξει πρὸ τοῦ
υ τὸ ο μικρὸν προκείμενον · ὁμοίως τὸ τηνικαῦτα εἰς α
λῆγον , ἕξει τὸ α προηγούμενον τοῦ υ , οὕτω καὶ τὸ
ἔνθα ἔνθεν , ἐντεῦθεν · τὸ αὐτὸ καὶ ἐπὶ ὀνομάτων ,
οἷον , τόσος τοσοῦτος , τόσον τοσούτον , τόσα τοσαῦ-
τας κατὰ γένη δὲ καὶ ἀριθμοὺς αἱ παραγωγαὶ γίνον-
οἷον τηλίκος τηλικοῦτος , τηλίκα τηλικαῦτα · τὸ
νται ,
ἅτινα . α προσλαμβάνοντα τὸ τ κατ᾿ ἀρχὴν ἀνταποδοτικαὶ · τοίη τοιηύτη ὤφειλε , ἀλλ᾽ ἐπειδὴ κανών ἐστιν ὁ λέ-
νεατι
1. γίνονται , οἷον , οἷος τοῖος , ὅσος τόσος , ἅτινα πάλιν
· ὀξυνόμενα ἀοριστα γίνονται , οἷον πόσος ποσὸς , τόσος
τοσὸς , τοσὸν δὲ τε λαόν ) .
Ταῖν χεροῖν , τῶν χειρῶν , εἰσὶ δὲ ταῖν χεροῖν ,
Χερσί .
1
1 ) cf. Etym . M. ν . τόσος .
1 .
ταῖς
γων , οὐκ ἔστιν ἐπινοστησαι τὸ ἡ καὶ τὸ υ , ἐν μια συλ-
λαβῆ καὶ τὰ ὅμοια , τούτου χάριν τρέπουσι τὸ ἦτα
εἰς α .
,
Τόσον , ὄνομα ἀναφορικόν · ποίου εἴδους τῶν ἀναφορι-
6ο κῶν ; ἀνταποδοτικοῦ · διάτι ; ἐπειδὴ τὰ ὑπὲρ μίαν
: