609
610
ἡ γυνή . ὀπάζειν , τὸ περιπατεῖν · το διδόναι · τὸ ἐξο- σπουδή , τὸ ταχέως ἢ μόλις . στεῦται ὁρμᾶται · διορίζε
πισθεν διώκειν . προχειρίζεσθαι , καταλαμβάνειν · ἐπεί- ται · ἴσταται · διανοείται . σκηριπτομενος , σκήπτρω ἐπε-
γεσθαι · ὀρέξασθαι , ὁρμῆσαι , ἄψασθαι . οικῆες , τοὺς ρειδόμενος · ἡ ἁπλῶς ἐπερειδόμενος ( in codic . fuprafcr .
κατὰ γένος προσήκοντας · σημαίνει δὲ καὶ τοὺς οἰκέτας . σπηριζομενος ) σῆμα , σημεῖον , ἢ τάφον . στυγεῖ , μισεῖ ,
οἴμη , ᾠδή · ὅθεν προοίμιον · καὶ ἡ ῥάβδος · ἢ κύκλος εὐλαβεῖται στυγνάζει · καταπλήσσεται . σχεδόθην , ἐγγύς ·
τῆς ἀσπίδος · καὶ ἡ ὁρμή . ολοὸν , ὀλέθριον · δεινὸν σκλη- παραγώγως καὶ τὸ εγγύθεν . σχέτλιος , ὁ κακοποιός · ἡ
ρόν . ὀνείατα , βρώματα · ἢ χρήματα . ὀχεὺς * ) , ὁ δεσμος ὁ ἀγνώμων . ἢ ὁ ἰσχυρόψυχος · ἢ ὁ δυστυχής · ἡ ὁ ἀμνή-
καὶ βάλανος τῆς κλειδός . οἴομαι , νομίζω · Οπροσδοκῶ , μων . σύριγξ τὸ μουσικὸν ἄργανον καὶ ἡ δορατοθήκη .
πέπεισμαι · ὀλοφύρεσθαι · θρηνεῖν νεῖν ἢ θέλειν . ὀροθόνειν σῦν , τὸν χοῖρον .
σπέρχεσθαι , σπεύδειν · ὀργίζεσθαι .
διεγείρειν · ἢ διαταράσσειν · ὁμοκλῆσαι , ἀπειλῆσαι · ἐπι - Ιοτέλος , τάξις · πέρας · πρᾶγμα . [ Τ ] τηλύγετος , όμο
πλῆξαι . ὁδὸς , τρίβος · ἢ πλοῦς ( in marg . π ) . [ Π ] προ-
πάροιθε , τοπικὸν ἢ χρονικόν · πυκινόν · ἀσφαλές · συνο
στόν · ἐπιμελές . πάσσε , καταλεπτὸν ἐπέβαλε˙ καὶ ἐποί-
κιλε . πλαγχθη , απεκούσθην ἐπλανήθη . πέφανται ,
πεφόνωται καὶ πεφανέρωται . · πλάζειν , πλανᾶν , πλιέσ-
σεικ πελάζειν · ποιφάσκειν , · λέγειν · μηνύειν · καὶ τὸ
καίειν.κυ πάλιν , εἰς τουπίσω · καὶ επι το ολίγον ( in marg .
το ἐπολίγον ) ἀποκλίνειν τὴν ὄψιν · καὶ εἰς τὸ ἐναντίον .
παρήιον , τὸν κόσμον των ίππων , ὃν παρασιαγονὴ και
17
C
১
λοῦσι . πάλλειν , κραδαίνειν · κινεῖσθαι . παρήορος , πα - 20καὶ ἡ ἐνέργεια καὶ μεταφορικῶς ὁ θάνατος . ὕλη ,
ρεζευγμένος , ἢ ἢ μετέωρος , ὅτε ἐπὶ γῆς εἰς μῆκος ἐκτετα-
μένος . πέπονες , ἀγαθοί · Φιλοι , πόσις το πινομενον
καὶ ὁ ἀνήρ . πινάκιον , πίναξ · ἡ σανίς . ποταμὸς δύο ·
τὸ ὑγρὸν καὶ ὁ τόπος . : · πρῆσαι , Φυσῆσαι · ἀναβαλλεῖν ,
Φλέξαι . πύργος το σύνηθες · καὶ ἡ τάξις · καὶ τὸ τεῖ
χος . πρόχνυ , ἐπὶ γόνυ · ἢ παντελῶς · πόνος ἡ πρᾶξις
καὶ ἡ αλγηδὼν καὶ ἡ κακοπάθεια . πτύχες , αἱ αποκλει-
σεις τῶν οὐρανῶν · καὶ τὰ τῆς ἀσπίδος ἑλίγματα . παρεί
τη , παραμυθήσεται · παραλογίσεται . παρφάσθαι παρκ-
,
ἐν
νογενής 2 ) . τίσαι · τιμωρῆσαι · τιμῆσαι . ταρσὸς τὸ ἴχνος
καὶ ὁ ὁ ποιμενικὸς τάλαρος · ἤγουν ὁ καλαθίσκος τῶν ἐρίων
καὶ ἐν ᾧ , τὸ γάλα σκευάζεται . τάφος , ε · νῆσος τῶν
ἐχινάδων · ἢ ἐκπληξις · τὸ περίδειπνον · ὁ ἐπιτάφιος ἀγών ·
καὶ συνήθως τὸ μνῆμα . τόφρα , ε ἐν τοσούτο των ἕως :
ἡνίκα · καὶ ἀντὶ · τοῦ ὄφρα . τάμνειν , διαχωρίζειν
τέμνειν , τιπύσκεσθαι 3 ) , τὸ παρασκευάζευσθαι πρός τι
καὶ · διασκέπτεσθαι πρὸς τὸ εὐστοχῆσαι · καὶ τὸ και
ταστοχάσασθαι . [ 1 ] ὕπνος , ὁ σωματοειδής ( lic ) θεός .
σύνδενδρος το τόπος · τὰ ξύλα καὶ ὄνομα πόλεως . ὑπέρεια ,
ὄνομα κρήνης · καὶ καὶ ἀρχὴ Φαιάκων . ὑπερφιάλους , ἐν
δόξους καὶ μεγάλους · καὶ ἀδίκους · · καὶ ὑπερηφάνους .
ὑπερηνορέοντες οἱ οἱ περὶ τὸ καθῆκον ἀνδριζόμενοι .
[ Φ ] Φίλος , κυρίως ὁ ἐρῶν · καὶ ὁ ἐρώμενος · καὶ ὁ προς .
Φιλής · καὶ ὁ οἰκεῖος . Φοίνιξ , τὸ δένδρον , καὶ ὁ καρπὸς
καὶ ὄνομα κύριον · καὶ τὸ πυρρὸν χρῶμα . Φυτεύειν καὶ
ἐπὶ τοῦ συνήθους · καὶ ἐπὶ ἐπὶ τοῦ σκευάζειν . Φόβος , τὸ
σύνηθες · ἡ Φυγὴ καὶ ὁ ᾿Αρεως παῖς . Φάρμακον , ἡ βο
τὰη ! μορφάς · καὶ τὸ δηλητήριον . Φράσασθαι , ἰδεῖν · συμ
βουλεύσασθαι . [ Χ ] χορὸς , σημαίνει δὲ τὸ χορεύειν το
ἄθροισμα · · τὸν τόπον ··
συνέδριον . χαλεπὸν δεινόν ·
ἢ ἀδύνατον . χθιζόν , χθεσινόν · ἡ ὑπόγυιον . χάρμη ,
χαρά · μάχη . χωρὶς , ἰδία · καὶ ἀντὶ τοῦ καὶ συνδέσμου
( corr . videtur συνδεσμον ) . ὃν ν ἄρθρον ὑποτακτικόν · καὶ
ἀντωνυμία .
ἀντὶ τ τοῦ ἐνταῦθα · καὶ ἀντὶ τοῦ
οὕτως .
λογίσασθαι , ἢ παραμυθήσασθαι . [ P ] ρήξαι · θῦσαι ' βοτάνη · καὶ ὁ σύνθετον · καὶ τὸ καθαῖρον , καὶ τὸ κακοῦν
πρᾶξαι · διαθῆναι · ποιῆσαι . ῥινὸς , της ῥινὸς ἡ βύρσα .
ρυτῆρας , τοὺς ἕλκοντας , ἢ τους Φύλακας · ἢ τοὺς τοξά-
τας . ρίγιον αποτὲ μὲν τὸ ό φοβε Βερόν ποτὲ δὲ τὸ ψύχος ,
[ Σ 2 ] σημαινειν , μηνοειν · προστάσσειν . σταθμὸς , ἡ ἐπ᾿
ἀγροῦ οἴκησις · · καὶ τῆς θύρας ἡ Φλία · καὶ τὸ ἐν τοῖς
ζυγοῖς Ακαλ ἡ ἔπαυλις . σκωλος δι ράβδοι δος κεκαμμένη · καὶ
ἄκανθα · καὶ πόλις Βοιωτίας . σταφυλὴ ὁ καρπὸς καὶ τὸ
τεκτονικὸν ἐργαλεῖον . σκοπὸς , ὁ κατάσκοπος · καὶ ἐφῶ
τὰ βέλη πέμπεται · καὶ ὁ τὰ γινύμενα ἐπισκοπούμενος .
3 1
:
:
1
1 ) Odyll . p . 47. Apollon . L. H. p . 520. et praefertim Eu-
ſtath . ad l . c . ( pag . 747. 33 [ qq . ed . Baf . ) ( Creuz . ) 2 ) vid .
Apollon . lex . Homer . p . 646 ſeq . ibiq . Villoifon . ab eoque lauda-
c
T
つ
το
>
NT :
५
:
tum Philemonem Gramm . micr . De hoc vide Baſt . ad Grego e
Corinth . ( Creuz . ) 5 ) Apollon . L. H. p . 649 ſeq . ed . To !!
adde Odyll . p . 48. ( Creuz . )
:
t
T
T
30
ETYMOLOG . T. II .
Qq
১০০
T