579
580
ΩΜ
20 ΩΡ L2
ΩΠ
· τοῦ οἴμοι κατ᾿ ἔκτασιν τοῦ οι εἰς ως ὤμοι , δι᾽ ἑνὸς
ἢ ἀπὸ τοῦ ω τοῦ σχετλιαστικοῦ , ὅπερ καὶ εἰς αδυ
στέλλεται , ὡς τὸ , ὦ δεῖλα · ἀντὶ τοῦ ὦ ἀθλία · τοί-
νυν ἀπὸ τοῦ ω , ὤμοι καὶ τὸ ἰῶτα οὐκ ἔχει .
Ώμοι , ἔστιν ἀναφώνημα λύπης , λύπης δηλωτικὸν ἐκ - παραλλήλου ἓν μέρος λόγου καὶ λέγομεν , ὅτι συνεξηκο
μ
λούθησε τῇ ὀνομαστική πτώσει , τῇ ὦ φίλοι ὠφείλει δὲ
ὀξύνεσθαι , ὡς γενόμενον ἐκ τοῦ παπαί ἀλλὰ συνεξ
ηκολούθησε τῇ ὀνομαστική πτώσει · οἱ γὰρ Σκύθαι
·· ἀγάλματά τινα ἔχοντες ὑπόγεα τῶν θεῶν , πόπους
αὐτὰ καλοῦσιν
Ώμοι , Φεῦμοι , ἔστιν ἀναφώνημα λύπης καὶ οἴκτου δη-
λωτικόνων α
Ὤμοισι , τοῖς ὤμοις , πᾶσα εὐθεῖα πληθυντικῶν , ἀρ-
· σενικῶν τε καὶ θηλυκῶν εἰς Φωνῆεν λῆγον , προσθέσει
τῆς σι , συλλαβῆς , ποιεῖ τὴν δοτικὴν τῶν πληθυντικῶν ,
᾿Ατρείδαι , ᾿Ατρείδαισι .
Ώρα , παρὰ τὸ ὀρίζειν , ὥρωα καὶ ὥρα , παρὰ τὸ ὁρι
Ζειν τὰ μέρη τῆς ἡμέρας καὶ τῆς νυκτός , φιτο
" Ωρα , ἡ τροπή , παρὰ ὡρεῖν καὶ φυλάσσειν τεταγμένως
ἰὸ τὸν ἴδιον καιρόν .
Ώρα , είρηται τετραχῶς · ἐπὶ Φροντίδος , ὡς θυρωρός ,
κηπωρὸς ὀλίγωρος , ἀπὸ τοῦ τὴν Φροντίδα ἔχειν τῶν ,
θυρῶν · καὶ ὀλίγην ὥραν · ὥρα δὲ πάλιν τὸ κάλλος ,
ἡμέρας ,
· ὡς ὅταν λέγωμεν · πέμπτη ὥρα ἐστιν ὥρα δὲ ἡ ἐπὶ
καιροῦ , ὥρα χειμῶνος , ὥρα θέρους .
Ωρα ἀπὸ τοῦ ὡρεύειν , ὅ · ἐστι φυλάττειν αὗται γὰρ
Φύλακες τῶν ἀνθρωπίνων ἔργων · ὡρεύουσι δὲ , Φυλάτ
--- τουσι , καὶ Φροντίζουσιν , ὅθεν καὶ οὗρὸς λέγεται ὁ φυ
Ωμόρξατο , εἰς τὸ ἀπομόρξατο · ὤμοξε.τ
Ώμος , παρὰ τὸ ὦ , τὸ ὑπάρχω , κτητικὸν , ὑπομένων
τὰ βάρη ἰσχυρῶς · τὸ ω μέγα δι διάτι ; ἐκ τοῦ οἴσω μέλ- · ὅθεν καὶ τὸ ὡραῖος · ὥρα δὲ καὶ ἡ στάσις τῆς ἡ
λοντος , ὁ γὰρ ἐνεστὼς οὐκ εἴρηται . καὶ ὥσπερ τρέπε
-- ται τὸ ω εἰς τὸ οι , οἷον ἀγκώνη καὶ ἀγκοινή · οὕτω καὶ
ἡ οι τρέπεται ει εἰςνω τὶ διαφέρει ὦμος καὶ ὠμός ; δια-
Φέρει · ὠμὸς ὁ ἀπηνὴς καὶ σκληρὸς , ὦμος δὲ τὸ μέρος
τοῦ σώματος · τὸ ω μέγα διάτι ; τὰ διὰ τοῦ ωμος δι-
σύλλαβα , μονογενῆ , μὴ ἔχοντα ῥῆμα ἀντιπαρακείμε - 20 λάσσων , καὶ Φύλαξ · ὥρα τὸ ιβ ' τῆς ἡμέρας καὶ τῆς
νον διὰ τοῦ ε , διὰ τοῦ ω , γράφεται , ἐπὶ βαρυτόνων ; νυκτός · ὥρω ὁ καιρὸς , ὥρα ὁ ἐνιαυτὸς , ὥρα ἡ εὐμορ
· καὶ ὀξυτόνων , οἷον , κῶμος , μῶμος , βρωμὸς τὸ δήγμα ,
· ζωμός , βωμός , ψωμός .
Ωμος ,
20
διατι βαρύνεται ; τὰ εἰς ος λήγοντα δισύλλαβα ,
μονογενῆ , ἀρχόμενα ἀπὸ τοῦ ω , μὴ προκειμένου τοῦ
· ἰῶτα βαρύνεται · οἷον , ὧρος , ὦχρος , ὦμος · πρόσκειται
μονογενή διὰ τοῦ ὠμὸς ὁ ἀπηνὴς , καὶ ἡ ὠκὴ καὶ τὸ
ὠμόν . πρόσκειται ἀπὸ τοῦ ω , ἀρχόμενα , διὰ τὸ ζω-
μὸς ψωμός · μὴ προσκειμένου τοῦ ἰῶτα εἶπε , διὰ τοῦ
· ᾠδὸς καὶ τραγωδός .
:
"
--30 ,
Ώμος , ἡ δοτικὴ τῶν πληθυντικῶν ὤμοισιν ὁ κανῶν ,
· πᾶσα εὐθεῖα πληθυντικῶν , ἀρσενικῶν τε καὶ θήλυ
κῶν ὀνομάτων , εἰς φωνῆεν λήγουσα , προσθέσει τῆς σι
* συλλαβῆς , ποιεῖ τὴν δοτικὴν τῶν πληθυντικῶν , οἷον
καλοῖσι , σοφοῖσι , ᾿Ατρείδαισι · τὸ ω μέγα , τὰ ἀπὸ ἐνε-
στώτων ἢ μελλοντων .
Ώμος , ὅτι ἡμᾶς ἐστι τοῦ πλάτους καὶ τοῦ μήκους τοῦ
σώματος .
:
" Ωναντο , ώμοσεν , καὶ εἰς τὸ ὀνῶ , καὶ εἰς τὸ ἀπώ-
• ναντο .
Ωοντο , ὑπέλαβον , παρατατικός , οἷον τὸ ἐκ τοῦ ὤθω ,
- ὠνὴ καὶ ὧνος ἡ τιμή .
τὸ
καὶ
ὁ φία , ὥρα ἡ νεότης , ὥρα ἡ Φροντὶς , ὥρα δὲ καὶ ἡ
ἀστραπή , τις αι
T
:
F
Ὥρὴ δὲ ἄνθη , τὰ τὰ κατὰ καιρὸν γινόμεναι κάτι .
Ὥπτο , ἐθεάθη ἐκ τοῦ ὄπτω , ὁ μέλλων όψων ὁπα
· ρακείμενος ὤφα , ὁ παθητικὸς ὦμμαι , ὁ ὑπερσυντέλι
· κὸς ὤμμην ν , ώψο , ὦπτο .
Ὥρα , διὰ τὸ ὁρᾶσθαι , ἢ διὰ τὸ ἀπὸ τῆς ἑώας ὁδὸν
· παρέρχεσθαι τῆς ἡμέρας · ἔστι δὲ ὄνομα θηλυκόν · καὶ
ὥσπερ ἀπὸ τοῦ χῶ χώρα , καὶ ψῶ ψώρα , οὕτω καὶ
ἀπὸ τοῦ ὡς τοῦ σημαίνοντος τὸ ὑπάρχω γίνεται , ὥρα ·
σημαίνει δὲ τὸ β τῆς ἡμέρας τὸ χρα μακρόν , ἐστι ·
τὰ εἰς ρα θηλυκά δισύλλαβας εἰ μὲν διφθόγγῳ παι
· ραλήγονται , συστέλλουσι τὸ α , οίον στεῖρα , πεῖρα ,
σφαῖρας εἰ δὲ ἑνὶ φωνήεντι παραλήγονται , ἐκτείνουσι
τὸ α ' χώρα , χήρα , ψώρα , πήρα , οὕτω καὶ ὥρα .
αΐα , ἔστιν ὥρα , δε σημαίνει τὸν ἐνιαυτὸν , καὶ ἐκ
τούτου γίνεται τὸ ὡραῖον , τοῦ ὡραίουςυοοίονελ το δια-
δοῦναι κατὰ τὸν καιρὸν τὸν ἑαυτοῦ καρπόνος
4- Ωραιότης , διὰ τὸ ἐμπόνως ἐνορασθαι τὰ καλόνε
Ωραίος , ἀπὸ τοῦ ὥρα , ἃ σημαίνει τὴν εὐμορφίαν ·
τὸ ραι , διφθόγγῳ διάτι ; τὰ ἀπὸ τῶν εἰς α καὶ εἰς
ἦτα θηλυκῶν .
Ὥμόσε , σημαίνει δύο · τὸ διὰ τοῦ ο γραφόμενον , τὸ
περί τι ὁμόσαι · ἔστι δὲ ἕτερον ὠμῶσαι κ καὶ · γράφεται
διὰ τοῦ
εἰς ὁμόνοιαν καὶ Φιλίαν ἄγειν เพิ่
Όμηρος , εἰς εὐνὴν ἀνέσαιμι , ὁμωθῆναι Φιλότητι * ) .
Ὠκου , ἐκ τοῦ ἄθω τὸ πρώθω ἀνὴ καὶ ὧνος ἡ τιμή .
Ὤπες , οἱ ὀφθαλμοὶ , οἱονεὶ ὠπαί τινες οὖσαὰ τῆς ψυ-
χῆς , δὲ ὧν τὸ κατάστημα τῆς ψυχῆς θεωρεῖται · σώ - 50
ζεται δὲ ἐν συνθέτοις καὶ νῦ παρά τὸ τούνομα , καὶ
ὑπώπια δὲ λέγονται , τὰ ὑπὲρ τοὺς ὀφθαλμοὺς περι-
· δνώματὰ . * ὡς δὲ τινες , τινες , ὅτι ὑπῆ καὶ τρυπήμασιν ἐοίκα .
ὅθεν ὁποτιον τὸ ποιοῦν ὀπήν γέγονε δὲ κατ᾿
· ἐπαύξησιν τοῦ ο εἰς ω ἶπες , οὕτω Σωρανός ,
Ω πόποι , ποίου μέρους · λόγου ἐστιν ··· ἐπιρρήματος
· σχετλιαστικοῦ · καὶ πῶς τίθενται δύο τόνοι ; εἰ γὰρ
ἦν μέρος ἓν λόγου ὤφειλεν ἔχειν ἐνὰ τὸν τόνου · οὐθέ
ποτε ἓν μέρος λόγου δύο τόνους ἐπιδέχεται · εἰσὶ δὲ δύο
ἐπιῤῥήματα , καὶ ἐστιν ἀντὶ τοῦ παπαί · καὶ ἐστιν ἐκδο
Καιν ,
VIXXII ( 3
Ώρα
ל
« Ωρα , σημαίνει τέσσαρας τὴν Φροντίδα , τὴν θεωρίαν ,
τὴν σωματοειδή θεὰν , καὶ τὸν καιρόν .
Ωραΐζεται , · ἐπὶ τοῦ εὐφραίνεσθαι ,
Ωρεῖν , εἰς τὸ ἀλεωρή , και τέκ ότι
Ὥραον , εἰς τὸ ὀρά .
" Ωραισι , ταῖς γυναιξὶ ἀπὸ τοῦ ἀρηρέναι ἀνδράσι
ένθεν καὶ ξυνωρὶς η παρὰ τὸ ξυνηρμόσθαι γίνεται
ὃ ἄορος , καὶ ἡ εὐθεῖα τῶν πληθυντικῶν ἄοροι , καὶ κατὰ
μεταπλασμὸν ὄαρεὸς καὶ συναιρέσει ώρες .
10
Ω
Ὥρεσσι , ταῖς γυναιξὶ , ταῖς ζευχθείσαις ἀνδράσι , ὅθεν
καὶ ξυνωρὶς , τὸ συνεζευγμένον τῶν ἵππων γράφει ,
ξυνώριον Τὸ συνεδριον των οπωρινές
Ωρέχα , εἰς τὸ ορεκτόνως να νοτι בן לא מא
Ωρίων , ὄνομα κύριον , καί ἐστιν ἐπίσημον ἄστροντα τὸ
ω , μέγα διάτι ; κατὰ τροπὴν τῆς οὐ διφθόγγου εἰς α
ὡς βοῦν βῶν , οὕτως οὐρίων , Ωρίων , από στορίας ,
ἀπὸ τοῦ οὐρῆσαι τοὺς θεοὺς ἐν τῇ βύρση , καὶ γένεσθαι
фор ス UT II ( C
.
1 te
4 ) II . XIV , 200 .
τος V
Н.Т.БодоMYLA
( :