285
286
IT
1Ω
ΙΦ
ΙΦ
καὶ ἐξ αὐτοῦ ἰθέον , καὶ τροπῇ τοῦ θ εἰς τὸἰτέον .
συντάσσεται μετὰ δοτικῆς καὶ αἰτιατικῆς πτώσεως .
Ἴτριον , ἀπὸ τοῦ ἰέναι , ἐπεὶ γὰρ ἔλκεται .
Ἰτέος , παρὰ τὸ ἰτὴς , ὃ σημαίνει τὸν πορευτὸν , ὁρμη-
τικὸν γὰρ τὸ Φυτόν .
Ἴτυς , ἡ περιφέρεια τοῦ ἄρματος , τοῦ τρόχου ἡ ἀψίς .
Ἰταβύριον , ὄρος ὑψηλόν .
Ἴτων , ὄνομα κύριον , διὰ τοῦ ι γράφεται ..
Ἴτης , σημαίνει τὸν πλούσιον , καὶ τὸν πένητα . , κ
Ἴυγγι , Φωνῇ , βοῦ , καὶ ϊΰζει τὴν βοὴν καὶ κραυγήνιο
ποιεῖ . λέγεται δὲ καὶ ἴυγξ σύριγξ μονοκάλαμος καὶ
ὄρνεον ἐπαγωγὸν φίλτρων , καλούμενον σεισοπύγης .
σημαίνει δὲ καὶ ᾠδὴν · καὶ ἰϋγμὸς Φωνὴ καὶ συριγμός .
καὶ Ὅμηρος · οἱ δ ' ϊύζοντες ἕποντο , τουτ᾿ ἔστι συρίζον
τες · ἔστι δὲ πεποιημένη ἡ λέξις .
Ἴφθιμος , ὁ ἰσχυρός . ὁ μὲν Ἡρωδιανὸς σύνθετον αὐτὸ
λέγει . οἱ δὲ λοιποί διϊσχυρίζονται λέγειν ἁπλοῦν αὐτὸ
εἶναι , ὥσπερ παρὰ τὸ τὸ πρωϊ πρώϊμος , καὶ ἀΐθιμος ἄν
θιμος , ὄψὲ ὄψιμος , οὕτω καὶ παρὰ τὸ ἴφι ἴφιμος ,
καὶ πλεονασμῷ τοῦ θ ἴφθικος . τὸ ι πρὸ τῶν δύολο
συμφώνων κατ᾿ ἀρχὴν συστέλλεται . χωρὶς εἰ μὴ ἐν
· κλίσει ῥήματος , διὰ τὸ ἰδνώθεις , ἴδρις , ἱστάς . πρός-
· κειται εἰ μὴ ἐν κλίσει ῥήματος διὰ τὸ ἱππεύω , καὶ
ἵστημι , ἴστην . τὰ δὲ παρὰ τὸ ἴφι εἴτε παρηγμένα ,
εἴτε συντεθειμένα ἅπαντα ἐκτείνονται . οἷον ἐφιγενής ,
ἰφιγένειον , Ἰφικλῆς Ιφικλον .
;
· καὶ τροπῇ ἰσχανῶ . ἢ τὰ ε ἡνίκα πλεονάσει σύμφωνον .
καὶ ὥσπερ παρὰ τὸ φῶ γίνεται φαίνω καὶ παμφαίνω ,
καὶ ἐκεῖθεν ὁ μέλλων παμφανῶ , οὕτω καὶ παρὰ τὸ
ἴσχω ἰσχάνω , καὶ ὁ μέλλων ἰσχανῶ . · καὶ ὥσπερ τὸ
γινώσκω ἅμα τῇ ἀποβολῇ τοῦ κ ἐξετάθη τὸ δίχρονον ,
καὶ μετῆλθεν ἡ θέσει μακρὰ εἰς φύσει μακρὰν , οὕτω
· ἀπὸ τοῦ ἰσχανῶ μέλλοντος γίνεται ἰσχανῶ , ἀποβλη
θέντος τοῦ σ καὶ ἐκταθέντος τοῦ ι . καὶ μετάγεται ὁ
μέλλων εἰς ἐνεστῶτα , καὶ γίνεται ἰσχανῶ ἐνεστώς ,
ὡς παρὰ τὸ εἴρω , ἐρῶ γίνεται ἐν τῷ μέλλοντι , ἐξ οὗ
ὁ εἴρηκα παρακείμενος .
Ἶφι , σημαίνει τὸ ἰσχυρῶς , ὥσπερ ἀπὸ τοῦ νόστος γί-
νεται νοστόφι , καὶ κατὰ συγκοπὴν νόσφι , οὕτω καὶ
ἀπὸ τοῦ ἐς ἐνὸς , ὁ σημαίνει τὴν δύναμιν , γίνεται Ινό-
Φι , καὶ κατὰ συγκοπὴν ἴφι . ἐπὶ δὲ τοῦ ἴφι κατ᾿ ἀν-
τίφρασιν ἐστι · σημαίνει τὰ ἀσθενῆ καὶ τὰ ἰσχυρά .
τὸ δὲ ἐς παρὰ τὸ ἔω τὸ ὑπάρχω , ἔσω , ῥηματικὸν ὄνο-
* μα ἷς , οἱονεὶ ἡ ὑπάρχουσα ἐν τινί , τὸ δὲ ἔω σημαί
νει 3. ἔω τὸ ὑπάρχω , ἐξ οὐ καὶ ἐὺς ὁ ἀγαθὸς , ὁ
γὰρ ἀγαθὸς βέβαιος · ἔω τὸ περιπατῶ , ἐξ οὐ καὶ ὁδός ·
ἕω τὸ καθέζομαι , ἐξ οὐ τὸ ἦσω , παρ᾿ αὐτὸν ἰοῦσα
ἕω τὸ ἐνδύομαι , ἐξ οὐ καὶ τὸ , ἐπιείμενε · ἔω τὸ τε
λειῶ , ἐξ οὐ καὶ τό , ἐξ ἔρον ἔντο 1 ) : ἔω τὸ εὐφραίνο-
μαι , ἐξ οὐ καὶ ἥδω τὸ εὐφραίνομαι , ἔω τὸ κορεννύω ·
ἐξ οὐ καὶ τὸ , ἐπεί χ᾽ ἐῶμεν πολέμοιο .
Ἰχθὺς , παρὰ τὸ ἰθύειν πλεονασμῷ τοῦ χι ที διὰ τὸ
( ἴεσθαι ἀπὸ ἀπὸ τῆς χλόης , ἤγουν φέρεσθαι ἀπὸ τοῦ βά
θους .
Ἰχθὺς ἱερὸς , ὁ ἐν τῷ ὑγρῷ θυόμενος .
Ἴφθιμ τος , διὰ τοῦ ἰῶτα . ὥσπερ ἀπὸ τοῦ ἄνθος ἄνθι-
μος , καὶ κύδος κύδιμος , οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ ἴφος ἴφι
μος καὶ πλεονασμῷ τοῦ θ ἴφθιμος , καὶ ὁ χρόνος ὑπερ-
εβιβάσθη . καὶ ἡ μὲν ἄρχουσα θέσει μακρά ἐστι , ἡλοϊχωρ , ἔλκος , σημαίνει τὸ σεσηπὸς αἷμα , παρὰ τὸ
δὲ παραλήγουσα φύσει . πινὲς δὲ λέγουσιν , ὅτι σύνθε
τὸς ἐστιν , παρὰ τὸ ἴδι καὶ τοῦ θυμὸς , ἰφίθυμος καὶ
κατὰ συγκοπὴν ἴφθιμος . εἰ γὰρ ἦν σύνθετον , ὤφει-
λεν εἶναι κοινὸν τῷ γένει , χωρὶς εἰ μὴ μηδὲν πλέον ση
ὁ μαίνει τοῦ ἁπλοῦ . οἷον ὁ πάνσοφος καὶ ἡ πάνσοφος ,
ὁ φιλόσοφος καὶ ἡ Φιλόσοφος , ὁ ἄοικος καὶ ἡ ἄοικος .
πρόσκειται εἰ μὴ μηδὲν πλέον σημαίνει τοῦ ἁπλοῦ , διὰ
τὸ ἐναντίος ἐναντία , ἐναλίγκιος , ἐναλίγκια , καὶ ἐναν .
τίβιος ἐναντίβια , ταῦτα γὰρ οὐκ εἰσὶ κοινὰ τῷ γένει .
,
ἴσχω , τὰ σημαῖνον τὸ λεπτύνω , γίνεται παράγωγον
ῥῆμα ἰσχανῶ , καὶ ἐξ αὐτοῦ ἰσχωρ , τὸ λεπτύνον
τὸ σῶμα ἐν τῷ καταστάζειν . καὶ ἀποβολῇ τοῦ σ
· ἰχωρ .
Ἰχωρ , υγρασία τὶς διεφθαρ Γαρμένη σαρκός . γέγονε δὲ τὸ
ἰχὼρ οὕτως , ἔχω , ίσχω καὶ ἰχώρ , κατ᾿ ἐκβολὴν τοῦ
σ , φύσει μακρὸν γινόμενον , τῆς θέσει μακρᾶς ἀναχω
ρησάσης . ἰχὼρ δὲ τὸ σεσηπὸς αἷμα , παρὰ γὰρ τὸ ἴσχω
ἔστιν οἱονεὶ τὸ ἐσχευμένον .
ἀλλ᾽ οὐκ ἀντίκειται ἡμῖν , οὐ πλέον σημαίνουσι τοῦφοἼσχανον , καὶ ἰσχάνω , ἐπεθύμουν , παρὰ τὸ ἔχεσθαι
ἁπλοῦ . τὸ γὰρ ἐναντίος ἐναντία καὶ ἐναλίγκιος ἐνα-
λίγκια , καὶ ἀντίβιος ἀντίβια , τὸ αὐτὸ σημαίνουσι .
Ἰφιγένεια , ἀπὸ τοῦ ἴφι καὶ τοῦ γένος · ἐκ γὰρ ἡρώων
κατάγεται .
Ἰφιγένεια , Εὐφορίων αὐτὴν ἐτυμολογεῖ , ἀγνοῶν αὐτὴν
᾿Αγαμέμνονος , ὡς οἴεται δὲ αὐτὴν Ἑλένης καὶ Θη ;
σέως ὑποβλῆθεν δοθῆναι Κλυταιμνήστραν οὔνεκα δ᾽
ἡμῖν ἶφι βιασαμένη Ἑλένη ὑπεγείνατο Θήσει · ἐξ
Ἑλένης καὶ Θησέως .
Ἴφικλος , ὁ ἥρως , ἰφίκολός τις ὢν , ἱστορεῖται γὰρ τα 50
χύτατος . καὶ οἱ παῖδες αὐτοῦ Πρωτεσίλαος καὶ Πο-
δάρκης .
Ἴφια , μῆλα · τὰ ἀσθενῆ πρόβατα .
Ἰφίκλης , ὄνομα κύριον , διὰ τοῦ ι γράφεται , παρὰ τὸ
10ι γάρ ἐστι . πάντα δὲ τὰ παρὰ τὸ ἴφι διὰ τοῦ ε
γράφεται , οἷον Ιφικράτης , ἔστι δὲ εἶδος ὑποδήματος ,
Ἰφιάνασσα , Ἰφιμέδουσα , Ἰφιγένεια , Ἰφικλης . ἢ τῷ
λόγῳ τῶν . Βιθυνίων .
Ισχανᾶν , οἷον ἰσχανόων Φιλότητος . σημαίνει δὲ τὸ
λίαν , οἱονεὶ χαλᾶν τὴν γῆν .
Ἰσχάνει , ἐπιθυμεῖ , μετῆκται ἀπὸ τῶν θηρίων καὶ
μετὰ τὸ κεχηνέναι Ιεμένων .
Ἴχνος , ὁδὸς , πόρος , βῆμα , ποῦς .
ἸἼχνος , παρὰ τὸ ἴσχειν , ὅ ἐστι συνέχειν ὅλον τὸν πόδα *
ἢ ἀπὸ τοῦ ἀνέχεσθαι τῆς γῆς . οὕτως Ωρίων .
Ἰχνίου , ἔχνος , πάτημα · παρὰ τὸ ἴξω , Ιωμαι , ἐχνίου ,
ὡς παίζω παιγνίου · τὰ γὰρ ἀπὸ μακρᾶς ἀρχόμενα ,
ἔχει παροξυτονούμενα τὰ ὑποκοριστικά , οἷον , τυρὸς
τυρίον , ἔρκος ἐρκίου , τείχος τειχίου · τὰ δὲ ἀπὸ βρα-
χείας οὐκ ἔτι · Φάκος Φάκιον , λάγος λάγιον , ῥάκος
ῥάκιον , νάκος νάκιον , οὕτως ἔχνος ίχνιον .
Ἰχῶ , ἀπὸ ἰχῶ χειρὸς 2 ) , ὂν ὡς βραχὺ τὰ δὲ ἴχνια
ὡς σύμφωνα ὑγρῷ συνεζευγμενα ποιεῖ τὰ πρὸ αὐτοῦ ,
ὀμόργνυ ἔστι . ἡ εὐθεῖα ἐχωρ , ἡ γενικὴ ἰχῶρος , ἡ
αἰτιατικὴ ἰχῶρα καὶ κατ᾿ ἀποκοπὴν ἰχῶ , ὡς Ποσειδῶνα
• Ποσειδώ .
· Ἰεντῶος 3 ) , ὄνομα πόλεως , παρὰ τὸ ἐντὸς ἔχειν τὸν
Ιόν .
ἐπιθυμῶν . παρὰ τὸ λίαν ἔχεσθαι γέγονεν ἰσχαλῶ , 60Ἰωγὴ , ἡ σκέπη βορέου , ὑπιογὴ , ἀπὸ τοῦ ἰέναι , τὸ γὰρ
1 ) 1. ΧΙΧ , 402. 2 ) Il . V , 416. 3 ) Scriptum erat εντός .
: