119
120
ΓΑ
TA
Γαληνόμορφον , παρὰ τὸ γαλήνη καὶ τὸ μορφή . τὸ
δὲ γαλήνη γέγονεν οὕτως · ἔστιν ἄλς ἀλὸς ἡ θάλασσα
· καὶ ἡ ταραχὴ , καὶ μετὰ τοῦ νη στερητικοῦ μορίου
ἀλήνη , καὶ πλεονασμῷ τοῦ γ γαλήνη , ἡ ἐστερημένη
τῆς ταραχῆς · τὰ στερητικὰ καὶ τὰ ἐπιτατικὰ πάντοτε
ἐν τῇ ἀρχῇ λέγουσι τίθεσθαι , πλὴν τοῦ γαλήνη , χει
λώνη , σελήνη , χελώνη δὲ παρὰ τὸ τρέχω , καὶ τὸ νη
στερητικὸν · ἡ ἐστερημένη του τρέχειν . σελήνη παρα
·· τὸ σέλας ὁ σημαίνει τὸ Φῶς , καὶ τὸ νὴ στερητικὸν
μόριον , ἡ ἐστερημένη τοῦ σέλας .
Γαλήνη ) , παρὰ τὸ γελῶ γελάσω , γελάνη γὰρ γα
λήνη · τὸ δὲ μορφὴ παρὰ τὸ μείρω τὸ μερίζω , ἡ γὰρ
μορφὴ πάντα μερίζει · καὶ εἰς τὸ μορφή .
Γαλόῳ , ἡ εὐθεῖα γάλως τὸ λως μέγα καὶ κλίνεται τῆς
γάλω ·· ὁ κανών · τὰ δὲ βαρυτονὰ , κατ᾿ ἀποβολὴν
τοῦ σ . ἡ δοτικὴ γάλω , καὶ πλεονασμῷ τοῦ ο γαλόῳ .
διάτι καταβιβάζει τὸν τόνον ; ἐπειδὴ οὐδέποτε , τοῦ ω
ἐπὶ τέλους κειμένου , τρίτη ἀπὸ τέλους τίθεται ἡ
ὀξεῖα . χωρὶς τῶν ᾿Αττικῶν .
Γαλόη , ἡ τοῦ τοῦ ἀνδρὸς ἀδελφή .
:
T
Γάλως , ὁ ἄλλος τις γενόμενος , καὶ μεταβάλλων · τὴν
Φύσιν ἐξ ἀνδρῶν . ἀνδρὸς ἀδελφή 2 ) .
Γαμήλιον καὶ ἐπιθαλάμιον διαφέρει . γαμήλιον μὲν
· ὁ περιώρισται χρόνῳ ἐπιθαλάμιον δὲ ἐστι , τὸ ἐπὶ θα-
· λάμου τῆς γαμουμένης γραφὲν ποίημα ..
Γαμήλιον , παρὰ τὸ γαμῶ γαμήσω γαμήλιον , ὡς δεμῶ
δεμήσω δεμέλιον καὶ θεμέλιον · καὶ παρὰ τὸ κατοικῶ
κατοικήσω κατοίκησιν καὶ κατοικεσίαν .
Γαμησείω , παρὰ τὸν γαμήσω μέλλοντα .
10
20
γάγγαμα · ἀπὸ τοῦ λαμβάνειν τὰ ἀγρεύμενα ·· ἐκεῖται
δὲ τὸ ὄνομα ἐν τοῖς τοῦ Ὀππιανοῦ ἀλιευτικοῖς , ε
Περί γαστριμαργίας , τί ἐστι γαστριμαργία ; ἐ · καὶ
πόθεν ὠνόμασται ; καὶ κατὰ ἀναγωγεῖν πῶς θεωρεῖ
ται ; ᾿ οὐδεὶς οὔτε γραμματικῶν οὔτε ὁ ῥητορικῶν ἐμνημό
νευσε ταύτης . ᾿Αριστοτέλης δὲ ἐν τῷ περὶ ζώων λόγῳ ,
μέμνηται ζώου μάργου λεγομένου , καὶ ὅτι τι γεννᾶταὶ
ἀπὸ σ σήψεως , μεταξὺ τῆς γῆς καὶ τοῦ ὕδατος 3 ) · καὶ ἀφ᾿
οὐ γεννηθῇ , οὐ παύεται γηϊφαγοῦν , ἕως οὗ ἐκτροπῆ
σαν τὴν γῆν εἰς ἐπιφάνειαν ἐξέλθη . ὅταν δὲ ἐξελθη
θνήσκει καὶ κεῖται νεκρὸν τρεῖς ἡμέρας . " καὶ μετὰ
ταῦτα ἔρχεται νέφος βροχῆς , καὶ βρέχει ἐπάνω αὐτοῦ
·· καὶ ἀναζῇ μηκέτι γηϊφαγοῦν · καὶ ἐκ τούτου οἱ μετὰ
τοὺς ἀρχαιοὺς Φιλοσόφους ὁρμηθέντες τοὺς πολυφάγους
· γαστριμαργους ἀπεκάλεσαν . - δύναται δε τις εὐσεβῶς
- τοῖς οὐσι κατὰ θεωρίαν ἐπικαλεῖν τὰ εἰρημένα , πᾶν
γὰρ πάθος ἀπὸ σήψεως γεννᾶσθαι πέφυκε · καὶ ἐπει ·
δὰν γεννήθη , οὐ παύεται ἐσθίων τὴν ὑποστήσασαν ,
ἕως ἂν διὰ τῆς γνωστικῆς ἔξεως εἰς Φανέρωσιν ἔλθῃ .
καὶ ἔλθων θνήσκει ταῖς τρισὶν δυνάμεσι τῆς ψυχῆς .
καὶ οὕτως ἡ χάρις τοῦ ἁγίου πνεύματος , ὡς διὰ νέ
Φους τῆς διδασκαλίας ἐπανεῖσα τοὺς σταλαγμούς « δι-
· δωσι τῆς γνώσεὼς καὶ ζωοποιεῖς οὐ κατὰ τὴν προ
τέραν ἐμπαθὴ ζωὴν , ἀλλὰ κατὰ τὴν ἐνάρετου
καὶ θεῷ οἰκεῖαν . μάργος δὲ μοὶ δοκεῖ ὅτι ὁ μύρμηξ
ἐστὶ .
Γαστριμαργία , ἡ περὶ τὴν γαστέρα μανία . μαργαί .
νειν γὰρ λέγεται παρὰ τοῖς ἔξω τὸ μαίνεσθαι . καὶ
- μάργος καλείται ὁ μανιώ ύδης , · παρὰ τὸ μαργαίνειν ὅ
Γάμος , οἷον δαμός τις , ὁ δαμαστικὸς καὶ ὑποτακτικός 30 έστι μαίνεσθαι περὶ τὴν γαστέρα . διαφέρει δὲ γαστρι
τῶν θηλείων , ὅθεν καὶ τὰς παρθένους ἀδαμάστους λέ
γούσα
31
Γάμος , παρὰ τὸ δαμῶ δαμὸς καὶ γάμος , ἐτυμολογεῖται
δὲ παρὰ τὸ δύο ἅμα εἶναι , κατὰ μετάθεσιν τοῦ ὁ
εἰς γ . ἢ διὰ τὸ ἐγγαμίζεσθαι ἤτοι ἀρμόζεσθαι · ἢ διὰ
τὸ ἄγεσθαι γαμετὰς , ἢ διὰ τὸ γεννᾶν .
Γναμπτῆσιν ἐπικεκαμμένοις .
αμφυλή , ἡ γνάθος , ἡ σιαγών , , παρὰ τὸ κάμπτω
κάμψω , γαμφὴ καὶ παράγωγον γαμφαλὴ καὶ γαμφυ
λή · ὡς παρὰ τὸ θάπτω ταφή .
Γάνος , παρὰ τὸ γανώσω , τὸ λαμπρύνω καὶ εἰς τὸ ὄρ-
γανον .
ἵνα
πλεονάση τὸ αἴτιον .
11
Γὰρ , σύνδεσμος ἰσοδύναμος τοῦ ὅτι . διαφέρει δὲ τοῦ ὅτι ,
ὅτι τὸ μὲν ὅτι ὅτι προτακτικὸν , ὡς τὸ , ὅτι ἡπαιδεύτησας
ἐτυφθήθης · ὁ δὲ γὰρ ὑποτάσσεται · ὡς τὸν ἐτυπθή
θης , ἠπαιδεύτησας γὰρ
αστή τηρ , παρὰ τὸ γῶ τὸ χωρῶ , ἢ παρὰ τὸ γῶ τὸ
λαμβάνω καὶ δέχομαι , γῶ γάζω γαστήρι
Γαστὴρ , ἡ πάντα τὸν βίον λαμβάνουσα καὶ μὴ πλην
ρουμένη , οὕτω Φιλόξενος .
Г
1
Γαμβρὸς , ὁ ἀνὴρ τῆς θυγατρὸς · γαμβρὸς δὲ λέγεται
ὁ γήμας ἐπὶ τῶν οἰκείων τῆς γαμηθείσης .
Γαμφυλοῖσι , σιάγοσι , ἀπὸ τοῦ τὸ σχῆμα κεκάμφθαι
δοκεῖν .
4 ) .
γαστριμαργία μὲν γὰρ ἐ ἐστιν ἡ
:
μαργία λαιμαργίας
τῆς γαστρὸς χόρτασις . λαιμαργία δὲ δὲ ἡ τοῦ λαιμού
ἡδονὴ , ἤγουν τὰ γλυκάσματας πιτΑθ
Γαυριᾷ , εἰς τὸ κομα . το
Γαῦρος , παρὰ τὸ γαίω τὸ γαυριῶ , ἐξ αὐτοῦ γαῖρὸς καὶ
τροπῇ τοῦ ι εἰς υ γαῦρος · καὶ προπερισπᾶται . τὰ
γὰρ εἰς ρος δισύλλαβα τῇ αυ διφθόγγω παραληγό-
1 1η μενα ἢ προσηγορικά ἢ ἐπίθετα προπερισπῶνται · οἷον
σαῦρος , μαῦρος , ταῦρος , γαῦρος .
40Γαργάρεον , γάργαρον λέγεται
ὅθεν καὶ
T
γαργάρεον τὸ ὑψηλότατον τοῦ ἀνθρώπουςό προάκρον
ματι οὐρανὸς ὁ καλούμενος ὑπερῶον .
Γάστρα , ἡ εἰς τὸ κύτος γεννηθεῖσα , καὶ εἰς τὸ λαμ
-- βάνειν τι .
Γαστρὸς ἡ εὐθεῖα ἡ γαστὴρ τῆς γαστέρος , γαστέρι .
ἐξ οὐ καὶ γαστρίμαργος .
. " .
Γαυλός , ὁ ἐξ ἀλλοτριῶν ζῶν . λέγεται δὲ τὸ σκάφος
διὰ τὸ κοίλον καὶ πλεῖστα δέχεσθαι . ὡς Φησὶν Ἡρω-
διανὸς ἐν τῷ · τῶν ἰστοριώνεται
150Γαύρος , ὁ μεγαλόφρων παρὰ τὸ ἄγαν καὶ τὴν αὔραν .
Γαυλός , ἀγγεῖον δεκτικὸν σημαίνει δὲ καὶ πλοίου εἶ .
ὁ ἄγαν πεφυσιωμένος .
-δος . ἢ τὸ γαλακτοδόχον ἀγγεῖον λέγεται , γαυλὸς παρὰ
τὸ γάλα γάλος καὶ πλεονασμῷ τοῦ υ γαυλός · ἢ παρὰ
Οἱ τὸ γῶ τὸ τὸ λαμβάνω , τὸ δεκτικόν τινος . γαυλὸς δὲ τὸ
-- σκάφος γύαλός τις ὢν τουτ ' ἔστι κοῖλον . καὶ ἄλλως ,
ταρὰ τὸ γῶν τὸ γάζω γαυλὸς δὲ κατὰ πλεονασμὸν
τοῦ υ , γυαλὸς γὰρ ἀγγεῖον δεκτικόν . σημαίνει δὲ καὶ
·· πλοίου εἶδος τ
Γάμμα , ὅτι ἔστι δρεπανοειδές , καὶ ἀμᾶ τὴν γῆν ἤγουν
θερίζει , ὥσπερ τὸ δρέπανον , οὐπερ καὶ ὁ τύπος τοῦ
γράμματος εἴκελος τουτ ' ἔστιν ὅμοιος .
:
Γαγγαμὼν , δικτύου ἔστιν εἶδος παρὰ τὸ γάζω , γαμός ,
-παρά
1
:
1 ) ( Sic . ) Pertinent ad articulum antecedentem . 2 ) Errones , 4 ) -cf Clem . Alex p . 171.5
Vid . Etymol . M. ν . γάλλος . 3 ) Emend . hinc Etymolog . M.