39
40
ΑΛ
AM
ΑΛ
Ἄλοχος , τὸ α σημαντικόν ἐστι τὸ ὁμοῦ , καὶ τὸ ἅμα ,
ἡ οὖν ἄλοχος ὁμόλεχός ἐστι . καὶ ἀγάλακτες οἱ ἄδελ
Φοι ὁμογαλακτές τινες ὄντες , οἱ τὸ αὐτὸ γάλα σπά-
σαντες ..
῎Αλοχος , κυρίως ἡ ἑτέρου λέχους ἄπειρος , ἢ ἐκ παρ-
θενίας . καταχρηστικῶς δὲ καὶ ἡ ὁμόλεχος , οἱαδήποτε
τὸ α τὸ ὁμοῦ δηλοῦν .
Ἅλις , ἡ θάλασσα , παρὰ τὸ ἄλες * ) καὶ συνεστραμμέ-
νον καὶ ἠθροισμένον . Καλλίμαχος · εἰς τὸ πρὸ τείχους
ἱερὸν ἀλέες δεῦτε . καὶ τὸ ἅλις τὸ σημαῖνον τὸ ἀρκοῦν.Ιο
καὶ τὸ ἀλεὶς τὸ συστραφείς . " Αλες οὖν τὸ συστραφὲν
καὶ συνηθροισμένον ὕδωρ .
Αλουργὶς , παρὰ τὸ ἐκ τοῦ κόχλου τῆς θαλάσσης βα-
Φῆναι .
Αλοξ , ὁ αὖλαξ . Εὐριπίδης · μὴ σπεῖρε τέκνον * ) ἄλοκα
δαιμόνων βία . παρὰ τὸ αὐλαξ ἐλλείψει τοῦ υ καὶ
τροπῇ τοῦ α εἰς ο .
᾿Αλογύδνη , θαλάσσιον θηρίον · παρὰ τὸ εἰς ἄλα δύνειν .
ἐπὶ τῶν νυμφῶν .
:
Ἄλτο , ῥῆμα χρόνου μέσου αορίστου α , τρίτου προσώπου2ο
τῶν ἑνικῶν , ἄλλομαι τὸ πηδῶ , ὁ ἀόριστος ἦλα , ὁ μέ
σος αόριστος β3 ἠλάμην , ἤλω , ἤλατο , καὶ ἐν συγκο-
πῇ ἦλτο , καὶ ἄλτο . οἱ ἴωνες καὶ οἱ ποιηταὶ κατὰ
συγκοπήν .
᾿Αλύειν , τὸ δυσφορεῖν καὶ λυπεῖσθαι , παρὰ τὸ μὴ λύ
σειν τῶν κακῶν εὐρίσκειν . καὶ ἀλύω τὸ χαίρω τὸ λυ
ψιλὸν , ὥστε ἡ ἀλύκη · ὅτι ἔρον πτωχὸν ἐνίκησας .
* Ἄλις * ) ποταμὸς ἐν παμφλαγονίᾳ κατὰ σινώπην χω-
ρίζων χάλυβας καὶ λευκοσύρους τοὺς ἐν τῷ πόντῳ ,
ἔριν δὲ αὐτὸν λέγει Καλλίμαχος . ἔστι δὲ μεταξύλο
σαυαπέων καὶ ἀμισέων . εἴρηται δὲ ἄλις οἷονεὶ ἄλις
τις ὢν , καὶ πλανήτης , πολλὴν γὰρ διοδεύει γὴν , τροπῆ
του η εἰς υ , ὡς ἄλμη ἀλμυρός .
Ἀλύσιον , παρὰ τὸ τοὺς λυσσῶντας ὀνεῖν · ἔστι δὲ εἶ
δος βοτάνης ἐν ταῖς ὁδοῖς Φυόμενον , πορφυροῦν ἐχού-
σης Φύλλον .
Αλυσις , ἡ ἐκ χαλκοῦ ἢ σιδήρου ἢ ἄλλού τινος πε-
πληγμένη σειρά .
Ἄλφα , παρὰ τὸ ἀλφῶ τὸ εὑρίσκω , ὅθεν καὶ ἀλφεῖν τὸ
ζητεῖν , καὶ εὑρίσκειν . ὡς πρῶτον εὑρεθὲν ἀνδράσινο
ἀλφησταῖς , ὡς Ὅμηρος . διάτι οὐ λέγεται μετὰ τοῦ
ἄρθρου τὸ α , ἐπειδὴ δεῖξις πρῶτ . καὶ ἀντὶ τοῦ ἄρ-
θρου ἔστιν ἀλφεῖν , εἰς τὸ τημαλφέστατον 5 ) .
Ἄλτο , διὰ τί ψιλοῦται ; ἐπεὶ μετέπεσεν ἡ δασεῖα εἰς ν .
τὸ γὰρ α καταλῆγον εἰς ν ἑνὸς συμφώνου τῆς τρίτης
συζυγίας ἐπαγομένου ψιλοῦται 6 ) .
᾿Αλφήσσαῖς , ζητηταῖς , παρὰ τὴν ἐλπίδα καὶ τὸν λο-
γισμὸν , οἷον ἀμειπτικοί , ἀλφαίνειν γὰρ τὸ ἀντικαταλ-
λάσσεσθαι καὶ ἀμείβειν · μόνοις δὲ τοῖς ἀνθρώποις
πρότεστιν τὸ ἀμειπτικοὺς εἶναι .
᾿Αλφειός , λέγεται ποταμός , παρὰ τὸ θεραπεύειν τοὺς
ἀλφοὺς , ήγουν τὰς λέπρας · ἡ παρὰ τὸ ἄμφειν , ὅ
ἐστιν ὠφελεῖν , ἀφέλιμον γὰρ αὐτοῦ τὸ ὕδωρ .
᾿Αλφηστὴς , παρὰ τὸ ἀλφεῖν τὸ καταλαμβάνειν .
· ᾿Αλφηστής , εὑρετής · ἐκ τοῦ ἀλφῶ τὸ εὑρίσκω , ἀλ
Φήσω γίνεται ἀλφηστὴς ὁ εὐρετικὸς , ἐξ οὗ καὶ ἀλ-
Φέσιμοι , οἱ λαμβάνοντες ἔδνα γυναῖκες .
50
Ἄλφιτον , τὸ παχὺ ἄλευρον , παρὰ τὸ ἀλφαίνειν , ἡ
πρώτη εὑρεθεῖσα τροφή .
καὶ
᾿Αλφὸς , ὁ λευκὸς ἢ τὸ πάθος , ἄλλοφός τις ὢν , ἀλλοιο-
Φανὲς τὸ χρῶμα ποιῶν . λέγεται γὰρ τὸ ἀλλοῖον
ἕτερον , καὶ ἐπὶ τῶν τὸ χεῖρον τ ) ἐξηλλαγμένων .
᾿Αλωπεκία , τὸ πάθος τὸ ψιλωτικὸν τῶν τριχῶν καὶ
τῶν γενείων , ἀπὸ τῆς ἀλώπεκος μεταφορικῶς . ἡ γὰρ
ἀλώπηξ τὸ ζῶον ἔνθα ἂν οὐρήσῃ τὸν τόπον , ἄκαρπον
ποιεῖ , ξηραίνουσα τὴν προυπάρχουσαν βοτάνην , καὶ
ἑτέραν ἀναβλαστῆσαι οὐ συγχωρεί .
᾿Αλῶ , σημαίνει τὸ πλάνω , σύνθετον ἐκ τοῦ λῶ τὸ
θέλω , μετὰ τοῦ στερητικοῦ α ἀλῶ . οἱ γὰρ πλανώμε-
νοι οὐ θέλοντες πλανῶνται , οὐδὲ τυγχάνουσιν ὧν βού
λονται .
᾿Αλῶ , τὸ κρατῶ , ἀφ᾽ οὗ καὶ τὸ ἀλῶμαι , οὗ ὁ β ἀόρι-
στος ἤλων , ἤλως , ἤλω . ὁ γὰρ ἐν διαιρέσει ἐλῶ .
᾿Αλώπηξ , παρὰ τὸ ἀλῶ τὸ πλανῶ , τῆς ἀλώπεκος ,
καὶ ὤφειλεν εἶναι ἀλώπηκος , ἀλλὰ τὰ εἰς ξ λήγοντα
θηλυκά , οὐδέποτε τῷ ω παραλήγεται · εἰκότως οὖν ὡς
διήλλαξε κατὰ τὴν παραλήγουσαν κατὰ τὴν εὐθεῖαν ,
διήλλαξε καὶ περὶ τὴν κλίσιν .
:
᾿Αλώπηξ , ὅτι ἀλλοιωπεῖ τὰς ἕξεις , ἢ ὅτι ἀλλοιωπεῖ
τὴν ὅρασιν καὶ τοὺς ὀφθαλμούς .
Ἁλῶναι , παρὰ τὸ ἐν ἀλὶ ληφθῆναι · κυρίως δὲ ἐπὶ
τῶν ἰχθύων .
Ἅλωσις , ἐκ τοῦ ἀλῶ τὸ πορθῶ · τοῦτο ἐκ τοῦ ἄλως ὁ
σημαίνει τὴν ἄλωνα · εἰς αὐτὴν γὰρ πορθοῦνται καὶ
συνθρύπτονται αἱ σταχύες . τοῦτο ἐκ τοῦ ἁλῶ τὸ
συναθροίζω , ἐξ οὗ καὶ δασύνεται · τοῦτο δὲ ἐκ τοῦ
ἄλς αλός .
᾿Αλώνιτα 8 ) , τὰ βαρβάρους ἀνδράποδα . τοὺς γὰρ ἄλας
δίδοντα τοῖς δραξὶν ὠνοῦνται τὰ ανδράποδα .
Ἄλων , πῶς κλίνεται ; τῆς ἄλωνος , τῇ ἄλωνι , τὴν ἄλω-
να , ὦ ἄλων . εἰ δὲ ἀττικῶς οὕτω φαμέν · ἡ ἄλως , τῆς
ἄλω , τῇ ἄλω , τὴν ἄλω , ὦ ἄλω .
῎Αμα , ἐπίῤῥημα συλλήψεως , γίνεται δὲ ἐκ τοῦ θαμὰ ·
διὰ τὶ δασύνεται ; ἀναχωρήσει τοῦ θ ἔμεινεν ἡ ἀναλο-
γοῦσα δασεῖα . βαρύνεται .
" Αμα , καὶ ὁμοῦ διαφέρει 9 ) . ἅμα μὲν γὰρ ἐστι χρονικὸν
ἐπίῤῥημα · ὁμοῦ δὲ τοπικόν · σόλων μὲν γὰρ ἄξια ἐγέ
νετο ἀναχάρσιδος τῷ σκύθει , ὥστε κατὰ τὸν αὐτὸν
χρόνον ἤγμασεν , ὁμοῦ δὲ οὐκέτι , οὐ γὰρ ἐν τῷ αὐτῷ
τόπῳ ἐγεννήθησαν , ἀλλ᾽ ὁ μὲν ἀθανατησιν , ὁ δὲ ἐν
σκυθία . Καὶ Ὅμηρος δὲ διαστέλλει , λέγων · αὐτὰρ
ἐπεὶ κόσμηθε ἅμ᾽ ἡγεμόνεσσιν ἕκαστοι . καὶ , οἱ δ᾽ ἅμα
ζός
πάντες ἐφίπποισι μάστιγας ήραν .
Ἁμάδιος τ ° ) , ἐπίῤῥημα ἐκ τοῦ ἅμα , ἀμάδιος .
᾿Αμαζόνες , ἡ εὐθεῖα ἀμαζών . ἐκλήθη δὲ ἐκ τοῦ μας
καὶ τοῦ στερητικοῦ α , ἀμαζὼν , πρὸς γὰρ τὸ μὴ
ἐμποδίζεσθαι αὐτὰς ἐν τῷ τοξεύειν , τὸν ἕνα μαστὸν
αὐτῶν ἀπέκοπτον , ἢ ὅτι λαμβάνουσαι ζώνην καὶ πανο-
πλίαν ἐξερχόμεναι ἡμῶν " ) ἐθέριζον . ὥστε αὐτὰς
κληθῆναι παρὰ τὸ ἐν ταῖς ζώναις ἀμᾶν . ἢ ὅτι μαζοῦ
καὶ τρυφῆς οὐ μετέσχον , ἀλλ᾿ ὄφεσι καὶ ἄλλοις τισὶ
θηρίοις ἐτρέφοντο . ἢ παρὰ τὸ μάζαις μὴ χρᾶσθαι ,
ἤγουν ἡμεριναῖς τροφαῖς , ἀλλ᾿ ὅ καὶ γαύραις καὶ χει
λώναις 12 ) .
L. a .
1 ) cf. Etym . Μ . ν . ἄλες . 2 ) ( Sic ) . Phoeniſſ . v . 18 .
3 ) ( Sic )
4 ) L. ἄλυς . cf. Et . M. 5 , ( Sic . ) L. τιμαλφ .
6 ) cf.
Schol . ad II . I , 532. ex quibus haec emendanda funt . 7 ) ( Sic . )
Poft τῶν omilla eſt praepofitio ἐπὶ v . Etym . Μ .
8 ) ( Sic ) L. η .
cf. Etym . M. 9 ) Emendand . hic articulus ex Ammonio p . 13 .
ibiq . Valcken .
10 ) ( Sic ,. cf. Etym . M. h . v . 11 , ( Sic )
L. ἤμων . cf. Etym . M. h . v . 12 ) ( Sic . ) F. ἀλλ᾿ ὄφεσι ετα