175
1761
EK
EK :
17
٥٦
ἑκατόν , ὡς γὰρ οἱ ἐπὶ περὶ ὁδοῦ ἐρχόμενοι , οὕτω καὶ
-οἱ ἐπὶ πέρας ἀριθμοῦ ἐρχόμενοι ἐπέχονται
Εκατηβελέτας , τοῦ ἐκατηβελέτου , ἤγουν τοῦ τοξό
δὲ , ὅτι ἐν ἑκατομβοίῳ μηνὶ πολλὰς θυσίας ἐποίουν
Αθηναίοι .
Ἑκατομβαίων ἔστι δὲ μὴν παρὰ τοῖς ᾿Αθηναίοις κρο-
νίων πρότερον καλουμένη , ἀπὸ τῆς γινομένης τῷ Κρόνῳ 1 του . Αἰολικὴ γενική . παρὰ τὸ ἴημι τὸ πέμπως ὁ πα
ση
θυσίας . ἑκατομβαίων δὲ ὠνομάσθη , διὰ τὰς τοῦ ᾿Απόλ
λωνος θυσίας . θύουσι γὰρ αὐτῷ ἑκατομβοίῳ , : τουτ '
ἔστι πολυτιμητῳ , μᾶλλον δὲ ἕκατον βόας ἐχομένῳ .
Ἐκεῖνος ἡ ἀντωνυμία , παρὰ τὸ ἑκὰς ἐπίῤῥημα ,
μαίνει τὸ ποῤῥω , τὴν γὰρ πάῤῥω δεῖξιν σημαίνει · καὶ
οἱ Δωριεῖς κεῖνος αὐτὴν Φασί · καὶ τῆνος ἀντὶ τοῦ δια - ΙΟΙ
στέλλοντος αὐτὴν ἐπὶ τῆς πλήσιον δείξεως , παραλαμ
βάνουσιν αὐτήν . εὑρίσκεται μέντοι Φησὶν ᾿Απολλώνιος
καὶ τὴν τῆνος , ἐπὶ τῆς ποῤῥω δείξέως .
Ἐκεῖθεν , παρὰ τὸ ἐκείνοθεν συγκοπῇ ἐκεῖθεν . οὐ-
δὲν τῶν εἰς θὲν τῇ ει διφθόγγῳ παραλήγεται · τὸ δὲ
ἐκεῖθι , ἐκ τοῦ ἐκείνοθι , καὶ τὸ ἐκεῖ ἐκ τοῦ ἐκείνοσε .
Ἕκαστος , παρὰ τὸ ἑκὰς ἕκαστος , ὁ μὴ πέλας , οἷον
κεχωρίσμενος , καὶ μὴ συλλήβδην ὢν πρὸς ἕτερον . ἐπι-
μερίζοντες γὰρ τὸ πλῆθος φασὶν ἑκάτερον ἕκαστος .
Ἑκάτερος καὶ ἕκαστος , τὰ ἐπιμεριζόμενα . παρὰ τὸλο
ἑκὰς συγκριτικῷ τύπῳ ἑκάτερος καὶ ἐν ὑπερθέσει ἕκα-
στος , ὡς ἡδύτερος , ἥδιστος .
Ἑκάστοτε ἐπίῤῥημα , παρὰ τὴν ἑκάστου γενινὴν παι
ράγωγον ἑκάστοτε ὡς ἄλλος ἄλλοτε .
Ἑπατηβελέτης ὁ τοξότης , παρὰ τὸ ἑκὰς καὶ τὸ βέ
λος , ἑκηβελέτης καὶ τοῦ τη πλεονάσαντος ἑκητηβελέ-
της , ὡς ἔτυμον , ἐτήτυμον . ἀναπλάττουσι γάρ τινὲς
ὡς ἑκατὸν βέλεσι , τὴν δελφὶν ὁ ᾿Απόλλων ἀπέκτεινε .
οὐκ ἔστιν οὖν παρὰ τὸ ἑκατὸν , ἀλλὰ παρὰ τὸ ἑκὰς ,
ὅθεν καὶ ἑκαεργος καὶ ἑκηβόλος , ὁ δὴ καὶ ἑκατηβόλος30
λέγεται . ἢ ἀκατόβελος παρὰ τὸ ἄκατον .
!
Ἑκηβόλας καὶ ἐκηβελέτης καὶ ἕκατι οὕτως ὁ ᾿Απόλ-
λων , ὅτι αὐτὸς ἐπὶ τῷ ἡλίῳ τὰς ἀκτίνας ἕκαθεν βάλ-
ὅλει . · ἢ ὅτὶ ἑκατὸν βέλη ἐπαφῆκε τῷ δελφίνῳ . στ .
Ἐκάπυσεν , ἐξέπνευσεν , ἔστι ῥῆμα κάπω , δηλοῦν τὸ
πνέω , ἐνθεν καὶ κάπας ὁ κάθυγρος τόπος » καὶ
κῆπος .
T
Εκάβη ὄνομα κύριον θεᾶς , ἡ ἕκαθεν βεβηκυῖα πρὸς
τὸν ἄνδρα , ὁ γὰρ πατὴρ Δύμας ὁ Φρὺξ εἰς Ἴλιον
Πριάμῳ ἐξέδοτο . ὅθεν καὶ Πρίαμος Φρυγίας συμμαχεῖ . 40
ἤδη καὶ Φρυγίην 1 )
θητικὸς παρακείμενος ἔμαι ἔσαι ἔται , ἔτης , καὶ μετὰ
τοῦ βέλους βελέτης , καὶ μετὰ τοῦ ἐκεῖ 2 ) ἑκηβελέτης ,
καὶ πλεονασμῷ τοῦ ατὴ ἑκατηβελέτης , ὁ τὰ βέλη μή
κοθεν βάλλων ᾿Απόλλων .
Ἑκάτην , τὴν Αρτεμιν , ἵν᾿ ἡ ἔκαθεν τῶν ἀποθνησκόν-
των . ἡ αὐτὴ καὶ Εἰλείθυια , ἐπεὶ γενέσεως ἔστιν αἴ-
τιος ᾿Αρτεμις , - ἐπεὶ σύνεστιν ἡμῖν ἀρτεμεῖς καὶ ὑγιεῖς
ποιοῦσα .
Ἑκβασὰν ὄνομα τόπου · καὶ γίνεται παρὰ τὸ βαίνω
ἤγουν πορεύομαι . ἐκ τοῦ βάσσω βάσω ὁ μέλλων · καὶ
τὸ βασὰν ὄνομα βάρβαρον · ἐξ οὗ τόπου μετῆλθον
Ἐκ βαθέων ἡ εὐθεῖα τὸ βαθὺ πόθεν γίνεται , παρά
τὸ βίᾳ θέειν , ἢ παρὰ τὸ θύω τὸ ὁρμῶ , θύσω , ἀπὸ
βολῇ τοῦ ω θὺς καὶ μετὰ τοῦ στερητικοῦ α ἀθὺς ,
ἐν ᾧ τις τρέχειν οὐ δύναται , καὶ πλεονασμῷ τοῦ β
βαθύς ,
Ἔκγονος ἐγγόνου καὶ ἀπόγονος διαφέρει . ἔκγονος μὲν
γὰρ ἐστιν , υἱός · ἔγγονος δὲ υἱὸς υἱοῦ , ἀπόγονος δὲ ὁ
τῶν ἐγγόνων πάλιν υἱός .
Ἔκδικος σημαίνει δύο , τὸν ἐκδικήτην . καὶ τὸν ἔξω
τοῦ δικαίου ὑπάρχοντα .
Ἔκδικος παρὰ τὸ ἔξω τοῦ δικαίου μὴ εἶκαι
τ
Ἐκεῖνος , παρὰ τὸ ἑκὰς ἐπίῤῥημα κατὰ συγκοπήν τὸ
κει διφθόγγῳ διάτι ; κατὰ διάλεκτον , ἐπεὶ οἱ Δωριεῖς
ἐκῆνος λέγουσι διὰ τοῦ η , ὡς πλεῖον , πλῆον , μεῖον
μῆον , καὶ ἐκείνοθεν κατὰ συγκοπὴν ἐκεῖθεν . διάτι
περισπᾶται ; αἱ συγκοπτομέναι ἡνίκα Φυλάττουσι τὸ
αὐτὸ μέρος τοῦ λόγου , καὶ τὸν αὐτὸν τόνον φυλάττου-
σιν , οἷον δῶμεν δῶ καὶ εἰς τὸ ἔκεῖνος .
:
Ἐκδεξίων ἐπίῤῥημα τοπικόν .
Ἐκ τῶν οὐρανῶν , ἡ ἐξ πρόθεσις μετὰ γενικῆς συν
τάσσεται .
Ἐκεῖνος , ἀντωνυμία παράγωγος τρίτου προσώπου τῶν
ἑνικῶν , πτώσεως εὐθείας τῶν ἐνικῶν , παρὰ τὸ ἑκὰς
ἐπίῤῥημα .
Εκάεργος ὁ ᾿Απόλλων , ὁ τοξότης , ὁ ἕκατεροθεν
εἴργων τοὺς πολεμίους . ἢ ἑκάεργος , ὁ πόῤῥωθεν ἐρ-
γαζόμενος .
Εκεχειρία ἡ ἀνάπαυσις , ἀνοχὴ κυρίως ἐπὶ πολέμου .
παρὰ τὸ ἔχω ῥῆμα , καὶ τὸ χεὶρ γίνεται ἐχεχειρία
κατὰ τροπὴν τοῦ κ εἰς και συντάσσεται δὲ τὸ ἔχω
μετὰ αἰτιατικῆς καὶ δοτικῆς .
3
:
T :
Ἑκαεργὴ ἡ ᾿Αρτεμις , παρὰ τὸ ἑκὰς εἴργειν . τοξότης
γὰρ ἦν .
Ἐκάθησε , παρὰ τὸ καθῶ καθήσω ἐκάθησα . ἢ ἐκά-
θισε ἐκ τοῦ καθίζω ἰῶτα . ἐκ τῆς κατὰ προθέσεως
καὶ τοῦ ἴζω ῥήματος .
Ἑκαλινδοῦτο ἐκυλίετο . ἀπὸ τοῦ καλινθῶ , τοῦτο παράξος
τὸ κυλίω , καὶ Αἰολικῶς τροπῇ του υ εἰς η κηλινδῶ
καὶ καλινδῶ .
:
Ἑκαμήδη ἡ τοῦ Νέστορος παλλακὶς , ἀπὸ τοῦ ἕκαθεν
βουλεύεσθαι τὰ κατὰ τοῦ Νέστορος , ὁ μηδὲν εἰκέων
μηδομένης
Ἑπάτερὸς καὶ ἕκαστος διαφέρει . ἑκάτερος ἐπὶ δυοῖν ,
· τὸ δὲ ἕκαστος ἐπὶ πολλῶν .
Ἕκητι ἕνεκεν .
Ἑκατὸν ἀριθμὸς , παρὰ τὸ ἔχω ἐχατὸν καὶ τροπῇ
Ἑκηβόλος ὁ μακροβόλος , καὶ πόῤῥωθεν βάλλων .
τοῦτο ἐκ τοῦ ἐκὰς καὶ τοῦ βάλλω ἐκάβολος καὶ τροπῆ
τοῦ α εἰς ἡ ἑκηβόλος . ἑκὰς δὲ σημαίνει τὸ πόῤῥω ,
καὶ τὸ ἥκω τὸ παραγίνομαι · πόρρωθεν γάρ τις παρα-
γίνεται ἐξ οὐ καὶ δασύνεται τὸ ἑκὰς καὶ τὸ ἥκω .
Ἑκατόμβη ἡ θυσία , τὸ μὲν ἑκατὸν σημαίνει τὸ μέγα
καὶ πολὺ , τὸ δὲ βοὴ τὸ τίμιον , ὡς καὶ ἐπὶ τῶν παρ-
θένων τὸ ἀλφεσίβοιαι . λέγεται δὲ ἑκατόμβη οὐχ ἡ
- ἕκατον βοων 3 ) , ἀλλὰ καὶ τὴν ἐξ ἄλλων ἱερείων . ἀρι
ενῶν πρωτογόνων ῥέξειν κλειτὴν ἐκατόμβην .
Ἐκρεμάσαμεν , ἐκ τοῦ κρεμῶ , πρώτης συζυγίας τῶν
περισπωμένων . ἔστι δὲ καὶ κρέμημι , ἐξ οὐ καὶ τὸ
ἐκρεμάσαμεν ὑψόθι . γίνεται δὲ ἐκ τοῦ ἐκρεμάμην
· ἐκρέμασο , ἀποβολῇ τοῦ σ ' ἐκρέμαο , καὶ κράσει ἐκρέμω .
Ἐκίσσησεν , ἔστι κίω τὸ σημαῖνον τὸ πορεύομαι , καὶ
ἐξ αὐτοῦ κίσσα ὄρνις , ἡ εἰς πᾶν βρῶμα ἐπιπορευομένη ,
3 ) 11. ІШ , 184. 2 ) ἐκεῖ L. fine dubio εxy . 3 ) ( Sic ) . Adde θυσίαν .