19
20
ΑΙ
ΑΙ
..
παροιμιακοῦ λόγου · ἰαινόμεθα γὰρ τῇ διηγήσει τῶν
τοιούτων λόγων .
Αίμων , ὁ ἔμπειρος , παρὰ τὸ δαίω τὸ διδάσκω , δαίμων
καὶ αἴμων · καὶ εἰς τὸ ᾿Απόλλων καὶ Λακεδαίμων .
Αίνιγμα ἡ παραβολὴ καὶ ὁ σκοτεινὸς λόγος * ) · ἐκ τοῦ
αἰνίσσω τὸ ἐν παραβολῇ λέγω . Τὸ αι δίφθογγος , ἐκ
τοῦ αἰνὸς ὁ σημαίνει τὸν δεινὸν καὶ φοβερόν . Τοῦτο
ἐκ τοῦ δεινὸς , αἰνός . Οἱ γὰρ Ἴωνες ἡνίκα ὕφεσιν
ποιήσωνται τοῦ συμφώνου , τότε καὶ τὸ παραλῆγον
Φωνῆεν τρέπουσιν εἰς α · οἷον , δεινὸς , αἰνὸς , μέχρις ,
ἄχρις · εἰ δὲ σημαίνει τὸ ἐπιπλήσσω τὸ ε ψιλόν .
Αἶνος , ὁ ἔπαινος , ἐκ τῶν δημιουργημάτων ἤτοι κατορ-
θωμάτων μνημονευόμενος . εὐκτικὸς λόγος · ἤτοι παρα-
κλητικός λόγος . Ἔστι πόλις ἐξ οὗ καὶ Αἴνιοι .
Αἶνος , ὁ μῦθος , παρὰ τὸ ἰαίνω τὸ διαχέω καὶ τέρπω .
Ιαίεντο δὲ Φρένας εἴσω . ἴαινος καὶ ἀφαιρέσει τοῦ ι ,
αἰνὸς , ὁ τὴν διάνοιαν περιτέρπων · καὶ ἀπὸ τοῦ αἰνῶ
καὶ συναινῶ .
Αἶνος , καὶ παροιμία διαφέρει . ὁ μὲν γὰρ αἶνος ἐστι
Αἰξ ἡ αἰγα 10 ) , ὄνομα θηλυκόν , παρὰ τὸ ἀἴσσω τὸ
ὁρμῶ , ὁρμητικὸν γὰρ τὸ ζῶον ἄἴξ · πέπονθε δὲ τὸ " )
ὄνομα γέγονεν αἴξ . οὕτω καὶ τὸ θρᾶξ . Οὐδὲν εἰς ξ
περισπᾶται . τὸ τοίνυν αἰξ οξύνεται , τὸ δὲ θρᾶξ πε
ρισπᾶται , καὶ τὸ ταῦξ καὶ τὸ γλαῦξ . Πάντων δὲ τῶν
εἰς ξ ληγόντων ὀνομάτων , τοῦτο μόνον διὰ τὸ γ κλί
νεται .
Αΐξ αἰγὸς , αἰγῶν ὁ τύπος , πᾶσα εὐθεῖα ἔχουσα τὸ
σύμφωνον τοῦ μέλλοντος , ὀφείλει ἔχειν ἐν τῇ γενικῇ
1ο τὸ σύμφωνον τοῦ παρακειμένου , καὶ τοῦ μέσου π .....
Αἰξ αἰγὸς , ὁ κανῶν , τὰ εἰς ξ μονοσύλλαβα , ἔχοντα
πρὸ τοῦ ξ δίφθογγον , ἀρχόμενα ἀπὸ συμφώνου διὰ
τοῦ κ κλίνεται . οἷον γλαύξ , γλαυκὸς , θρᾶξ , θρακός .
Τὸ δὲ αἴξ , ἐπειδὴ ἀπὸ φωνήεντος μόνον ἤρξατο διὰ
τοῦ γ κλίνεται .
᾿Αΐξας ὁρμήσας , ὁ παρατατικὸς ἤἴσθον , καὶ οὔτε χρο
νικῶς αὐτὸ ηὔξαται , οὔτε συλλαβικῶς , τὸ γὰρ ἀΐσσω
πάντοτε ὁ ποιητὴς μακρὸν ἔχει . ἀΐξασα πηδήσασα . τὸ
α φύσει ἐστὶ μακρὸν , τὸ δὲ ι θέσει .
λόγος , κατ᾿ ἀναπόλησιν μυθικήν · ἀπὸ ἀλόγων ζώων ἢ2ΘΑἰξωνεύεσθαι , σημαίνει τὸ κατηγορεῖν . βλάσφημοι
Φυτῶν πρὸς ἀνθρώπους εἰρημένος · οἷον , ἀπὸ μὲν ἀλό-
γων ζώων , ὥσπερ ὁ ἀρχίλοχος , αἶνός τις ἀνθρώπων ,
ὡς ἀρ᾿ ἀλώπηξ , ἢ ἀετὸς , ξυνωνίαν ἔθεντο . καὶ ἄλλως ·
τὸ δὲ ἀρ᾿ ἀλώπηξ κερδαλέη συνῆντο τὸ πυκνὸν ἔχουσα
νόον 2 ) . Καὶ Ἡσίοδος · νῦν δ᾽ αἰνὸν βασιλεῦσ᾽ ἐρέω
νοέουσι καὶ αὐτοῖς , ὡς δ᾽ ἴρηξ προσέειπεν ἀηδόνα ποι-
κιλόδειρον 3 ) · ἀπὸ δὲ φυτῶν , ὡς παρὰ Καλλιμάχῳ ·
ἄκουε δὲ τὸν αἶνον . ἔγκονται τμώλῳ δάφνην ἐλαίη εἰ-
κος · οἱ πάλαι λυδοὶ λέγουσι θέσθαι , · καὶ ἐστιν αἶνος
ἐξηπλωμένη παροιμία . καὶ μετὰ διηγήσεως ἀπαρτίζουσαλο
τὸ νοούμενον , πρὸς παραμυθίας τε καὶ ὠφελείας τῶν
ἀνθρώπων . παροιμία δὲ τὴν ἀπὸ τοῦ κεφαλαίου ἐπὶ
τὸ χεῖρον ἀναφορὰν ἔχει ἐνδέουσαν τοῦ αἴνου , καὶ τὴν
ἔξωθεν ἐνδεχομένην μετάφασιν · οἷον μὲν ε βοῦς ποτὲ
βοτανις · καὶ κισσὸς μετ᾿ ἀνθεστήρια 5 ) .
Αἰνὴ καὶ πρήστις ζῶα θαλάσσια .
Αἴνεσις παρὰ τὸ αἰνῶ αἰνέσω · τοῦτο παρὰ τὸ αἶνος ·
τοῦτο παρὰ τὸ Ιαίνω 6 ) , ὁ μέλλων ἱανῶ , καὶ ἐξ αὐ-
τοῦ ἴανος , καὶ ἐν ὑπερβιβασμῷ καὶ κράσει αἶνος . ση-
μαίνει δὲ δύο , ὁπότε μὲν τὸν ἔπαινον · ὡς τὸ , ᾿Αντι - 40
λόχου μέν τοι αἶνος μέλεος εἰρήσεται αἶνος 7 ) . ποτέ
δὲ γνώμην παραμυθικὴν καὶ παραβεβλημένην πρὸς ὑπο-
κείμενον · αἶνος μέν τοι ἀμύμων ὃν κατέλεξας 8 ) .
Αἴνεσις καὶ αἰνετὸς , ἀπὸ τοῦ αἰνῶ , αἴνεσις . τοῦτο
παρὰ τὸ αἶνος · τοῦτο παρὰ τὸ ἰαίνω τὸ εὐφραίνομαι .
Αἶνος παροιμίας διαφέρει . Ὁ μὲν γὰρ αἶνός ἐστι λό-
γος μυθικὸς ἐκφερόμενος ὑπὸ ἀλόγων ζώων ἢ Φυτῶν ,
πρὸς ἀνθρώπων παραίνεσιν . Παροιμία δὲ τὴν ἀπὸ κε-
Φαλῆς ἐπὶ χεῖρον ἀναφορὰν ἔχει ἐνδέουσαν τοῦ αἴνου .
Αἴνυτο , ἔστι ῥῆμα κτῶ , καὶ σημαίνει τὸ φονεύω , καὶ
ὥσπερ παρὰ τὸ βῶ τὸ βαίνω , καὶ 9 ) κατὰ παραγωγὴν
αἰνύω καὶ αἴνυμι , παράγωγον εἰς μι · τὸ παθητικὸν
αἴνυμαι , ὁ παρατατικὸς αἰνύμην , καὶ ἐξ αὐτοῦ αἴνυτον ·
σημαίνει δὲ τὸ ἀφόρητον .
50
γὰρ οἱ Αἰξωνοὶ , δῆμος γὰρ αἰξωνὴ τῆς κεκροπίδος
αὐλῆς .
Αἰόλλω εἰς τὸ αἴλουρος , καὶ αἴτιος καὶ κορυθαίολος .
Αἴολος , ὁ ποικίλος . Αἴολος ὄνομα κύριον · ἐπίθετον 12 ) .
παρὰ τὸ αἴειν ὃ δηλοῖ τὴν ἐνυπόστατον κίνησιν . ἔνθεν
ἄειν , αἴειν τὸ ὁρμᾶν καὶ ἀἴσσειν .
Αἴολος , ὄφις .
Αἰολόπωλος , σημαίνει τὸν ταχὺν καὶ εὐκίνητον ἵππον .
διὰ τί προπαροξύνεται , ἐπειδὴ τὰ εἰς ος δισσύλλαβα
προπερισπώμενα ἐν τῇ συνθέσει προπαροξύνονται . οἷον
οἶκος ἄοικος , κοῦρος ἐπίκουρος , οὕτω καὶ πῶλος αἰολό-
πωλος . τὸ πω μεγα * 3 ) διὰ τί ; παρὰ τὸ ἐν τῇ πόᾳ
ἄλλεσθαι , πόαλος καὶ πῶλος . γίνεται δὲ ἐκ τοῦ αἰ-
όλλω , ὃ σημαίνει τὸ κινῶ , καὶ τοῦ πωλῶ 14 ) , ἐκ δὲ
αἰόλλω αἴλουρος , παρὰ τὸ αἰόλλειν τὴν οὐρὰν , δολερόν
γὰρ τὸ ζῶον .
Αἰπόλιον , ἐκ τοῦ αἴξ αἰγὸς , καὶ τοῦ πολῶ , τὸ ἀνα-
στρέφομαι καὶ ἐνάγειν γίνεται , αἰγοπολίνιος , καὶ ἐν
συγκοπῇ αἰπόλινος 15 ) , καὶ σημαίνει τὸ ποίμνιον τὸ
πλῆθος τῶν προβάτων . Διαφέρει δὲ αἰπόλιον ποιμνίου .
τὸ μὲν αἰπόλιον σημαίνει τῶν αἰγῶν τὸ πλῆθος , τὸ δὲ
ποίμνιον τῶν προβάτων .
Αἰπόλος , ποιμὴν αἰγῶν , ἐκ τοῦ αἰξ αἰγὸς , καὶ τοῦ
πολῶ τὸ ἀναστρέφομαι , γίνεται αἰγοπόλος , καὶ κατὰ
συγκοπὴν αἰπόλος . Καὶ διὰ τί οὐκ ἀναβιβάζει τὸν
τόνον ; τὰ δὲ σύνθετα ὁμοίως τοῖς 15 ) ἁπλοῖς κλίνονται ,
οἷον ὀνειροπόλος , θυηπόλος , μυστηπόλος . Προσκεῖται
μετὰ προθέσεως διὰ τὸ ἀμφίπολις , πρόπολις 17 ) .
Αἰπὺς ὁ χαλεπὸς καὶ σκληρὸς , παρὰ τὸ αἶπος ἀκρω-
τήριον τὸ τραχύ .
Αἰπεινὸς , διφθόγγω , ἴσως γὰρ παρὰ τὴν ἐπεῖ 18 ) δο-
τικήν . Οὕτως ἔχει καὶ τὸ ὀρεινὸς καὶ Φαεινός . Καὶ
οἱ Αἰολεῖς ὀρενὸς καὶ Φαενός . ᾿Ἄλλως , τὰ παρ᾿ ὀνό-
ματος γινόμενα ὀξύτονα , εἰ μὴ ἐπὶ καιροῦ παράκειν-
ται , διὰ διφθόγγου γράφεται . οἷον βορεινὸς , ἐλεεινὸς ,
1 ) ή παραβολή – λόγος cf. Etym . Μ . ν . παραβολή .
2 ) ὡς-
περ ὁ νόον ( Sic ) Sed cf. Barn . ad Od . XIV . 508. 3 ) Εργ .
202. 203. 4. ἔγχονται 1 θέσθαι ( Sic ) Vid . Bentlej . ad Cal-
lim . Fragm . 93. 5 ) μὲν ε βοῦς ἀνθεστήρια ( Sic . )
6 ) Αν-
τὸ ἰαίνω . Haec verba in Micr . erant omifla . Supplevi
ex Etym . M. ν . αἴνεσις . 7 ) ᾿Αντιλόχου alvos . Verfus Ho-
meri corruptus reftituendus ex II . XXIII . 795. 8 ) αἶνος
χαι
πέλεξας . Od . XIV , 503. ibique Schol . et Barn .
9 ) βαίνω -
* a ( Sic ) verba poſt prive omiſſa ſunt quaedam , reftituenda ex
Etym . M. h . v . 10 ) ( Sic . ) 11 ) Sic . 12 ) ὄν με ἐπί
θετών ( Sic ) cf. Etym . M. 13 ( Sic . ) 14 ) ( Sic ) L. πώλος .
15 ) ἐνάγειν – αἰπόλινος ( Sic ) male . 16 ) τον τόνον ὁμοίως
( Sic , cf. Etym . M. 17 ) προσκεῖται
πρόπολις ( Sic ) male .
18 ἐπεῖ Lege ainsi led cf. articulum ſequentem .