281
282
10
ΙΣ
ΙΠ
ΙΠ
Ἴουλοι , παρὰ τὸ αἰολῶς κινεῖσθαι , ἢ παρὰ τὸ ἴουλον ·
· τὸ ζῶον , ἢ παρὰ τὸ ἴεσθαι λίαν ἤγουν φέρεσθαι Ιού-
λους τὰς κατὰ τῶν γενύων πρώτας τρίχας Ιούλους λέ-
· γομεν , διὰ τὸ τοὺς ἤδη καὶ ἀπάρτι τούτους ἔχοντας ,
ἄρχεσθαι ἰέναι ἐπὶ τὸν ἴουλον .
Ἰοχέαιρα , ἡ τοξότις , παρὰ τὸ χέειν τοὺς Ιοὺς , τοξό
τις γὰρ ἐστι οἰονεὶ ἐν τοῖς ἰοῖς χαίρουσα . ἢ ἡ τὸν
ἰὸν χέουσα .
Ἴπος , ἡ παγὶς τῶν μυιῶν καὶ τὸ πραιτώριον . · διὰ τοῦ
γράφεται , ἀπὸ γὰρ τοῦ ἴπτω γέγονε τὸ σημαῖνον τότο
βλάπτω . καὶ γὰρ τοῦτο τὸ εἶδος φθαρτικόν ἐστι τῶν
μυιῶν . τὸ δὲ ἴπτω διὰ τοῦ ἰῶτα . ἐπειδὴ τὰ εἰς πτω
λήγοντα ῥήματα ἀποστρέφονται τὴν ει δίφθογγον .
Ιστέον δὲ ὅτι ἀπὸ τοῦ ἴπτω γέγονε τὸ ψάμην ,
· ὄψω , ἴψατο , ἐξ οὗ καὶ τὸ , μέγα δ᾽ ὄψατο λαὸν
Ἀχαιῶν . ἢ παρὰ τὸ ἴπτω τὸ Φθείρω , ἴπος . Φθαρτι-
κὸν δὲ ἐστιν ἐργαλεῖον , ἐξ οὐ καὶ τὸ ἰἀπτω . καὶ εἰς
τὸ ἱππόβοτον .
Ἱππόβοτος , ἱππότροφος . διάτι ἀναβίβασε τὸν τόνον ;
γίνεται ἐκ τοῦ βῶ βώσω βωτὸς καὶ ἱππόβωτος . τὰ εἰς20
ὡς ὀξύτονα δισύλλαβα ἐν τῇ συνθέσει προπαροξύνεται .
οἷον Φατὸς ἀρηίφατος , αϊ ῥά τε Φώτας ἀρηϊφάτους
κατέδουσι * ) . βατὸς ἄβατος , ἔνθα μάλιστ᾽ ἄβατὸς ἐστι
πόλις . χωρὶς εἰ μὴ παρασύνθετα ὦσι · οἷον μετρῶ με
τρήσω μετρητὸς , διαμετρητῷ ἐνὶ χώρῳ · τὸ δὲ ἵππος
παρὰ τὸ ἴεσθαι τοῖς ποσί . γράφεται δὲ διὰ δύο ππ ,
πρὸς ἀντιδιαστολὴν τοῦ ἴπος , ὁ σημαίνει τὴν τῶν μυιῶν
παγίδα . δασύνεται . τὸ ἰῶτα πρὸ τῶν δύο συμφώνων
τῶν αὐτῶν ψιλοῦται , αἷον , ἴλλὸς ὁ ὀφθαλμὸς , Ἀλλὰς
σημαίνει δὲ τὸν δεσμόν . σεσημείωται τὸ ἵππος ἐκ τῆς30
συναλοιφῆς , ἐπέβησ᾽ ἐφ᾿ ἵππους .
Ἱπποσύνη , Φρόνησις .
Ἱπποδάμοιο , ἵππους δαμάζοντας . διάτι προπαροξύνε
ται ; αἱ διὰ τοῦ οιο Θετταλικαὶ γενικαὶ , εἰ μὲν ἀπὸ
περισπωμένων γενικῶν ὦσι , προπερισπῶνται , οἷον , και
λοῦ καλοῖο , εἰ δὲ ἀπὸ βαρυτόνων προπαροξύνεται .
οἷον , ᾿Αλέξανδρος , ᾿Αλεξάνδροιο , ἄχραντος , ἀχράν-
TOLO .
Ἱπποκορυσταὶ , ὄνομα σύνθετον ἐκ τοῦ ἵππος καὶ τοῦ
κορυστής · τὸ δὲ κορυστὴς ἐκ τοῦ κορύσσω · τοῦτο ἀπὸψο
· τοῦ κορυθή . ἔστι δὲ ἐπικαμπές ῥόπαλον . γίνεται οὖν
μετὰ τοῦ ἵππος ἱπποκορυστής . καὶ διάτι οὐκ ἀναβί-
βασε τὸν τόνον ; ἐπειδὴ τὰ εἰς της ὑπὲρ μίαν συλλα-
βὴν ἐν τῇ συνθέσει τοῦ ἁπλοῦ φυλάττουσι τὸν τόνον .
οἷον , ληστὴς ἀρχιληστής , μισοδανειστὴς , ἐρανιστὴς , ἀρ-
χιερανιστής . χωρὶς τοῦ κριτὴς καὶ ἀληθὴς , καὶ δι-
καιοκρίτης , Φιλαλήθης , ὁ κανὼν , τὰ εἰς της ἀρσενικὰ
μὴ ὄντα σύνθετα παρὰ τὸ κρατῶ 2 ) .
Ἴππος , παρὰ τὸ ἴεσθαι ἢ πέτεσθαι τοῖς ποσί .
Ἱππότα , ἱππικὸς , ἡ εὐθεῖα ἱππότης · κατὰ μεταπλα - 50
σμὸν ἱππότα .
ἵππουριν , ἐκ τοῦ ἵππος καὶ τοῦ οὗρα , ἐξ ἱππείας
οὐρᾶς , ἡ εὐθεῖα ἵππουρις . διάτι προπαροξύνεται ; τὰ
εἰς ρις λήγοντα ὑπὲρ δύο συλλαβὰς , διφθόγγῳ τῇ διὰ
τοῦ ὁ ψιλοῦ παραληγομένη , ἅπαντα οξύνονται . οἷον ,
μολυρὶς , σημαίνει δὲ τὴν σιτοφαγὸν ἀκρίδα , κινοσουρὶς .
σεσημείωται τρία τὸ λάμπαρις σημαίνει δὲ τὴν ἀλώπε-
κα καὶ τὸ τοίμουρις , σημαίνει δὲ ὄνομα πόλεως , ( καὶ
ἵππουρις ) , κλίνεται δὲ ἱππούριδος .
Ἵππουρις , ἐξ ἱππείων τριχῶν ἔχουσα τὸν λόφον , 6ο
1 ) 11. XIX , 31. 2 ) Reliqua deſunt .
*
ἤγουν τὸ προνεῦον τῆς περικεφαλαίας · ἀνάστημα κό-
σμου ἕνεκα . ·
Ἰπῶ , σημαίνει τὸ θλίβω , γέγονε δὲ παρὰ τὸ ἴπος .
Ἴρις , τὸ τόξον ἢ τῶν θεῶν ἄγγελος , ἢ ἡ τὸν θεὸν ἀγ-
γέλλουσα · ἢ ἀπὸ τοῦ εἴρειν ὁ σημαίνει τὸ λέγειν καὶ
προλέγειν . ἢ παρὰ τὸ ῥεῖν καὶ κινεῖν τὸν ὄμβρον .
Ἴρις , σημαίνει τὸν ἄγγελου · καὶ τὸ τόξον τὸ ἐν τῷ ἀέρι
γινόμενον , καὶ ποταμὸν ὡς παρὰ ᾿Απολλωνίῳ . καὶ γρά-
· Φεται διὰ τοῦ ι . ἐπειδὴ τὰ εἰς ρις θηλυκὰ ῥηματικά
δισύλλαβα , ἐνὶ Φωνήεντι θέλουσι παραλήγεσθαι . οἷον
χαίρω χάρις , εἴρω ἴρις . ὁμοίως καὶ ἔρις ἔριδος . ἔρις
δὲ κυρίως ἡ μάχη , ἡ διὰ λόγων γινομένη λέγεται .
Ἱρὴ , ἱερὰ , μεγάλη , τίμια .
Ἱρὸς , σημαίνει τὸν ἱερὸν , ἀπὸ τοῦ εἴρω τὸ λέγω . ἢ παρὰ
τὸ ἱερὸν ἱρὸς , κατὰ κράσιν τοῦ ι καὶ ε εἰς ι μακρόν .
Ις , σημαίνει τὸ νεῦρον . γίνεται παρὰ τὸ ἕω τὸ ὑπάρ-
χω , ὁ μέλλων ἔσω . ἐξ αὐτοῦ ὄνομα ῥηματικὸν ἐς ,
ὡς θήσω θὶς , καὶ ῥήσω ῥηγμίς · καὶ εἰς τὸ ἀΐδι , καὶ
βία , καὶ ἐκτιναξας , καὶ ἴφι , καὶ κινῶ καὶ μαστί-
ζειν , καὶ σινά .
Ἴσαν , σημαίνει τὸ ἐπορεύοντο . ἔστι δὲ εἶμι τὸ πορεύ
ομαι · καὶ γίνεται ἐκ τοῦ εἶμι βαρύτονον , καὶ τὸ μὲν
πληθυντικὸν διὰ τοῦ ι γράφεται , ὡς ἀπὸ τοῦ ἴω διὰ
τοῦ ἰῶτα . καὶ ὁ παρατατικὸς ἦν , τὸ πληθυντικὸν ἴμεν
διὰ τοῦ ἰῶτα . ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῦ παρατατικοῦ τῶν εἰς μι ,
καὶ ἡ παραλήγουσα συστέλλεται διὰ τὴν προς . τὸ τρία
τον ἴσαν .
Ἴσθι , σημαίνει τὸ γίνωσκε , παρὰ τὸ ἴσημι τὸ γινώσκω ,
ὁ μέλλων ἴσω , τὸ πληθυντικὸν τοῦ ἐνεστῶτος ἴσαμεν ,
καὶ ἐν συγκοπῇ ἴσμεν , τὸ δεύτερον ἴσατε καὶ ἐν συγ-
κοπῇ ἴσθε , τὸ τρίτον ἴσασι .
Ἴσθι , σημαίνει τὸ γίνωσκε , παρὰ τὸ ἴσημι τὰ γινώσκω ,
τὸ προστακτικὸν ἴσαθι , καὶ ἐν συγκοπῇ ἴσθι , τὸ τρί
τον ἴσατω καὶ συγκοπῇ ἴστω . ἴστω νῦν τάδε γαῖα .
Ἴσθι , σημαίνει τὰ ἴσω τὸ γινώσκω , παρὰ τὸ ἴσημι , ὁ
μέλλων ἴσω . τὸ πληθυντικὸν ἴσαμεν , ἡ μετοχὴ ἴσας ,
ἴσαντος , καὶ τὸ προστακτικὸν ἴσαθι , καὶ κατὰ συγκο
πὴν ἴσθι .
Ἴσθμια , ἑορτὴ Ἑλλήνων , λέγονται δὲ καὶ τὰ περι
τραχήλια , καὶ τὰ στενὰ τοῦ τραχήλου , παρὰ τὸ εἰς-
ιέναι δι ' αὐτῶν τὴν βρῶσιν .
Ισθμια , σημαίνει τρία , τὴν ἑορτὴν , τὰ περὶ τὸν τρά-
χηλον κόσμια , καὶ αὐτὸν τὸν τράχηλον .
Ἴσθμιον , ὁ περιτραχήλιος κόσμος , ὡς τῷ ἰσθμῷ περι-
τιθέμενος , παρὰ τὸ ἰσθμῶ , ἴσθμιον . ἰσθμὸς δὲ ὁ τρά
χηλος παρὰ τὸ εἰσιέναι δι ' αὐτοῦ τὰ ποτὰ καὶ τὰ βρώ
ματα , ὅθεν καὶ παρίσθμια .
Ἰσθμὸς καὶ πορθμός διαφέρει , ἰσθμὸς μὲν γὰρ ἐστε
γῆς στενῆς δίοδος , ἑκατέρωθεν θαλάσση περιεχόμενος .
πορθμὸς δὲ στενὸς θαλάσσης πόρος ἑκατέρωθεν ὑπὸ
γῆς περιεχόμενος .
Ἰσημοιρία , ἐκ τοῦ ἴσος καὶ τοῦ μοῖρα .
Ἶσις , παρὰ τὰ ἶσον , ἡ αὐτὴ γὰρ ἐστι τῇ γῇ , ἢ ἐστι
σφαιροειδής .
Ἰσοπάλη , ἶσα ἐν κλήρῳ , πάλος δὲ ὁ κλῆρος .
Ἰσοσθενές , ἐκ τοῦ ἱσος καὶ τοῦ σθένος γίνεται ἰσος
σθενές . τοῦτο ἐκ τοῦ ἰσοσθενὴς ἀρσενικοῦ .
Ἴσις , ὄνομα δαίμονος , διὰ τοῦ ι γράφεται . τιμᾶται οὖν
παρὰ τοῖς Αἰγυπτίοις . οἱ μὲν λέγουσιν , ὅτι αὕτη ἔστι
τῇ γῇ , ἐπειδὴ παρὰ τὰ ἶσον ἔστι · καὶ ἡ γῆ σφαιροει
: