507
508
ΣΜ
ΣΠ
ΣΠ
Σμιλή , σημαίνει τὸ σμιλίον καὶ ὀξύνεται καὶ διὰ τοῦ
ἰῶτα γράφεται · τὰ γὰρ εἰς λη μονογενῆ οὐ θέλουσι
τῇ ει διφθόγγω παραλήγεσθαι οἷον σμιλὴ μαρίλη ,
σημαίνει τὴν κόνιν , ὅλη ἡ τάξις , σπατίλη , σημαίνει
δὲ τῶν δερμάτων τὰ ξύσματα , ὕλη , πάλη , πύλη ,
στύλη , ἀγέλη καὶ τὰ ὅμοια · χωρὶς τοῦ δείλη , εἰλὴ ,
ὀφειλή , ὠτειλὴ , ἀπειλή · πρόσκειται μονογενῆ διὰ τὸ
δειλὸς δειλή .
Σμύρνα , παρὰ τὸ μύρα , καὶ πλεονασμῷ τοῦ ν καὶ
- προσθέσει τοῦ σ , σμύρνα , ἢ παρὰ τὸ μυρίζειν , μύρ - Ιο
να καὶ σμύρνα · τὸ δὲ ὄνομα τῆς πόλεως ἡ Σμύρνη
λέγεται .
Σμῶδι ٤ , ὑφ᾽ αἵματος μώλωψ , παρὰ τὸ σμῶξαι ,
ἐστι παρατάξαι · οὕτω γὰρ λέγεται τὸ πατάξαι .
Σπύτος ς ) , εἰ μὲν διὰ τοῦ π , διὰ τὸ σπᾶν τὰ ὑγρὰ
εἰ δὲ διὰ τοῦ φ , παρὰ τὸ σφίγγειν κατὰ τὰς ἐκθλίψεις ·
οὕτως Ἡρωδιάνος .
Σοβαρὸς , ὁ ὑπερηφάνως ἐπαινόμενος πλούσιος · τοὺς
γὰρ σοβαρίτας ἔδοξεν ἐξ ἀρχῆς ὑπερέχειν πλούτῳ καί
τρυφῇ , ἐκ τοῦ σοβαρίτης .
Σοβαρός , ἔστι σέβω τὸ τιμῶ , ἐξ αὐτοῦ σέβαρος καὶ
σοβαρὸς , ὁ ὑπὲρ τιμὴν ἑαυτὸν κρατῶν .
Σοῖο καὶ σεῖο διαφέρει , κατὰ τοὺς ἀκριβῶς γινώσκον-
τας · σοῖο γὰρ ἐστι σύναρθρος ἀντωνυμία ἀντὶ τοῦ σοῦ ·
σεῖο ἀσύναρθρον ἀντὶ τοῦ σύ .
Σολοικισμός , ὁ τοῦ σώου λόγου αἰκισμὸς εἴρηται · ή
παρὰ τὴν τοῦ Σόλωνος ἐξιστορίαν καὶ τὴν Κιλίκων
Ć
· ὁμιλίαν .
κατὰ ᾿Αττικὴν συνήθειαν ὡς τὸ , ἡ ῥα οἱ ἀσπαίρου-
σα καὶ οὐρίαχον 2 ) · καὶ ὁ δ᾽ ἑσπόμενος περὶ δουρὶ
ἤσπαιρ᾿ 3 ) · διότι τὸ μὲν σπαίρειν καὶ ἀσπαίρειν ἄμους
σόν τινα κίνησιν δηλοῦσιν · ὅθεν παράγονται σκάρος καὶ
σπάρος ἰχθυόθεν · τὸ σκάρος εὔμουσόν τινα καὶ εὔ-
ρυθμον ἀποτελεῖ κίνησιν , ἐξ οὐ καὶ τὸ σκιρτᾶν παρά-
γετου .
Σπῶ , σημαίνει ἔπτα · σπῶ τὸ σπείρω , σπῶ τὸ και
τασπῶ , σπῶ τὸ σπεύδω , σπῶ τὸ διαχωρίζω , σπῶ τὸ
ἐκτείνω , σπῶ τὸ στάζω καὶ ἀσπάζομαι ,
σπα-
Σπάδων , ὁ εὐνοῦχος , παρὰ τὸ ἀποσπᾶσθαι τὸ μέρος
ἐξ αὐτοῦ , οὕτως Ἡρακλείδης .
Σπάνιον , τὸ ὀλίγον , ἐκ τοῦ σπάνις , τοῦτο ἐκ τοῦ ση
νίζω ὁ σημαίνει τὸ ἐλαττῶ καὶ φθείρω · τὸ δὲ σπάνις
παρὰ τὸ σπῶ , σπένω καὶ σπάνις · ἢ παρὰ τὸ πένω ,
καὶ κατὰ παρασχηματισμὸν , πάνις , καὶ πλεονασμῷ
τοῦ σ σπάνις .
Σπάργανον , παρὰ τὸ σπαράσσω , σπαράγανον καὶ
σπάργανον κατὰ συγκοπήν .
20 Σπάρτον , σπαρτίον , ἐκ τοῦ σπείρω τὸ ἑλίσσω ἐξ ου
καὶ σπείραμα τὸ τοῦ ὄφεως εἰλίγμα · ἐκ τοῦ σπαρτίου
γέγονε σπάρτον · καὶ ὥσπερ μυρία μῦρα , οὕτω καὶ
σπαρτία σπάρτα · συνεκόπη δὲ ὡς ὑποκοριστικόν .
Σπείρω , τὸ εἰλίσσω ἐξ οὐ καὶ σπείραμα τὸ τοῦ ὄφεως
· εἶλιγμα καὶ ἐκ τούτου σπατίον καὶ σπαρτίον ἀπὸ τοῦ
ἐνσπείρεσθαι καὶ ἐγκεῖσθαι ἐν τοῖς μέλεσι
παρὰ τὸ
συνσπείρε
Σπείρας νῦν οἱ μεγάλοι καλοί ,
σθαι καὶ κεῖσθαι · ἢ σπείραι δι δι᾽᾽ ὧν ἕλκονται αἱ
νῆες .
Σολοικίζειν , οὐ μόνον κατὰ λέξιν καὶ φωνὴν ἰδιω-
· τεύειν , ἀλλὰ καὶ ἐπὶ Φορεσμάτων , ὅταν τις χωρι - 30Σπέρμα , παρὰ τὸ ἐν τῇ σπορίμῃ γῇ πεσεῖν · ἢ καὶ γε-
1
· κῶς ἐκδύεται ἢ ἀτάκτως ἐσθίει , ἢ ἀκοσμῶς περι-
πατεί .
Σολομῶν , σελομῶν λέγεται ἡ εἰρήτη , καὶ ἐκ τῆς τού-
του τροπῆς τοῦ ε εἰς ο σολομῶν · σολομῶν δὲ κλίνεται
σολόμωνος , ὁ κανὼν , τὰ εἰς μων βαρύτονα κύρια φυ
λάσσει τὸ ω , Σίμωνος , Τίμωνος .
λος
ἀπὸ τοῦ σιά-
Σόλος , δίσκος , παρὰ τὸ σῶ τὸ ὁρμῶ καὶ κινῶ .
Σόλων , ὄνομά τινος Ἕλληνος σοφιστοῦ ,
πάνυ γὰρ σοφὸς ἦν ἐν τῷ λέγειν .
Σορό ὃς , κιβωτὸς , λάρναξ , ἐν ᾧ τὸ σῶμα ῥεῖ , ἤγουν κα - 40
· ταῤῥεῖ · ἢ παρὰ τὸ ἔσω ῥεῖν τὰ τῶν νεκρῶν σώματα ·
καὶ εἰς τὸ ἀκτὶς καὶ σωρός .
Σόφισμά ἐστι λόγος σοφιστικὸς , καὶ λόγος δολερός ,
ἢ συλλογισμὸς αἱρετικός .
Σοφία , παρὰ τὸ σοφός · τοῦτο παρὰ τὸ σέβω , ἢ ἡ τὸ
Φῶς σώζουσα τῆς οἰκείας φύσεως · ἢ διὰ τὸ σῶα φῆν ,
ἤγουν λαλεῖν .
Σοφός , συνετοῦ διαφέρει , καθὸ ὁ μὲν σοφὸς καὶ συν .
ετὸς πάντως , ὁ δὲ συνετὸς οὐ πάντως σοφός .
Σοφός , παρὰ τὸ σῶα φάσκειν · καὶ εἰς τὸ βασιλεύςζο
καὶ γνῶσις .
Σοφίζω , ἐκ τοῦ σοφὸς τοῦτο ἐκ τοῦ σέβω · τὸν γὰρ
σοφὸν πάντες σεβόμεθα .
Σπλάγχνα , ὅτι σπληνίου τόπον ἐπίκειται ἡμῶν τῇ
σαρκὶ ἤγουν τῇ γαστρί · καθάπερ γὰρ καὶ τὸ σπληνίον
Ιώμενον ἱλαρίας τῆς ψυχῆς , παρέχει τὸ πάθος · ἐπι-
τεθὲν δὲ λύπην .
Σπαίρω , τὸ ἀσπαίρω · τὸ ἀσπαίρω ἐκ τοῦ σπαίρω ,
τοῦτο ἐκ τοῦ σπάῤῥω · καὶ κατὰ πόσους τρόπους δια-
γονέναι παρὰ τὴν γῆν .
Σπάθη , τὸ ἐκφαντικὸν ἐργαλεῖον , ἀπὸ τοῦ κατασπᾶν
τὴν κρόκην .
Σπεῖρος , τὸ ἱμάτιον , ἀπὸ τοῦ ἐνσπείρεσθαι καὶ συ-
στρέφεσθαι ἐν αὐτῷ , καὶ ἐγκεῖσθαι τοῖς μέλεσι · ση
μειωτέον ὅτι σπείρα σημαίνει δύο , τὸν ὁλκὸν τὸν δρά
κοντα , τὸν ἐπισυρόμενον τῆς γαστρός ἐν τῇ γῇ · καὶ
σύνταγμα στρατιωτικὸν ἀνδρῶν τριακοσίων · ἡ οὖν σπεῖρα
καὶ ὁ χιλίαρχος ὡς ποῦ Φησὶν , οὐχὶ πάντας εἶχεν ὁ
χιλίαρχος τοῦ οἰκείου τάγματος , ἀλλὰ τοὺς τὸ τ μό
νους , ἤκουν γὰρ οὗτοι · καὶ σπεῖρα τὸ ταχὺ σχοινίον
τοῦ πλοίου · γράφεται δὲ διὰ διφθόγγου .
Σπείρω , σπερῶ , ὅσα γεννῶσι τὸ ε , τὴν τοῦ ε ἔχουσι
γραφὴν , κατὰ τὸ ἐνεργητικόν .
Σπατίλη , τὸ ἀπόξυσμα τῶν δερμάτων .
Σπένδακος , ξύλον , σπινθὴρ καὶ σπέρμα .
Σπέος , τὸ σπήλαιον , ἀφώτιστόν τι οἴκημα , παρὰ τὸ
σβῶ σβέσω , σβέος καὶ τροπῇ τοῦ β εἰς π , σπέος ,
ὁ ἐπὶ πολὺ τοῦ φωτὸς ἐστέρηται · καὶ σπέος , οἱονεὶ ὁ
κατεσβεσμένος καὶ τετρυπημένος λίθος , παρὰ τὴν σβέ-
σιν τοῦ φωτός .
Σπεύδω , ἔστι σπείζω τὸ ἀκολουθῶ καὶ τροπῇ τοῦ ε
εἰς υ , σπεύζω , καὶ τροπῇ τοῦ ᾽ εἰς ὁ σπεύδω · παρὰ
τὸ σπένδω τὸ θύω , παρὰ γὰρ τῷ πυρὶ ἔθυον * ) .
Σπερμολόγος , ὁ τὰ σπέρματα συστέλλων , ἀτελής .
Σπέζω , σπληνίον , εἰς τὸ ἀσπὶς , καὶ σπιθαμή , καὶ
ὑπερασπιστής .
Σπιλάδες , αἱ διεσχισμέναι καὶ κεκοιλωμέναι πέτραι
ὑπὸ τῆς τῶν κυμάτων πλήξεως .
Φέρει τὸ σκαίρω τοῦ σπαίρω ; λέγεται μετὰ τοῦ αβοΣπιλάδες , αἱ παράλιαι πέτραι , παρὰ ἐσπιλῶσθαια
1 ) cf. Etym . M. ν . σπόγγος . 2 ) II . XIII , 443. 3 ) II . XII , 570 .
4 ) cf. infra v . σποδόση το