391
392
ΜΗ
ΜΗ
οἷον , μήτε ἑνὸς , καὶ κατὰ συγκοπὴν μήθ᾽ ἑνὸς , τροπῇ · τὸ κυκλοειδή εἶναι καὶ περιτίθεσθαι , ἡ μεταφορά
τοῦ τ εἰς θ .
Μήλιον , τὸ δῶρον , ὅθεν καὶ κειμήλιον .
Μήκος , παρὰ τὴν μὴ ἀπαγόρευσιν , καὶ τὸ γῆ , ἦγος καὶ
μῆγος , καὶ ἐξ αὐτοῦ μῆκος , τὸ πολὺν γῆν ἔχον · ἢ
παρὰ τὸ ἥκω , τὸ ἔρχομαι , ἧκος καὶ μῆκος · τὸ τοῖς
ἐν αὐτῷ ἐρχομένοις κόπους παρέχειν .
Μῆλα , εἰς τὸ μέλισσα .
-Μηκάδας , ἤτοι μηκωμένας ἀπὸ τῆς φωνῆς · μήκη γὰρ
λέγεται ἡ τῶν αἰγῶν φωνή · ἢ ἀπὸ τοῦ ἐπὶ τὰ μήκηιο
· κίειν , ὁ ἔστι πορεύεσθαι .
Μήκωνος , μάκων , μήκων · ἔστι δὲ ἡ παπαρίνα , ἡ δὲ
ταύτης κεφαλὴ κώδεια , καὶ κωδία λέγεται .
Μῆλα , τὰ πρόβατα , ἀπὸ τοῦ μεμαλλῶσθαι . ὁ δὲ καρ-
πὸς κατ᾿ ἐξοχὴν , πᾶς γὰρ οὕτως ἐλέγετο · πολλὰ δ᾽
ὅγε προθέλυμνα χαμαὶ βάλε δένδρεα μακρά , αὐτῆσιν
ῥίζησι , καὶ αὐτοῖς ἄνθεσι μήλων ) · ἀντεστραμμένως
δὲ εἴρηται · ἔδει γὰρ εἰπεῖν ἀνθέων μήλοις .
Μῆλον , ὀπώρα , παρὰ τὸ μηλωθρῶ , δ σημαίνει τὸ
βάπτω · ὥριμον γὰρ ῥοὐσιόν ἐστι .
Μῆλον , τὸ πρόβατον , ὅθεν καὶ μηλωτή · δηλοῦσιν οἱ
Δωριεῖς διὰ τοῦ α .
Μήλη Ιατρική , δι ' ἧς ψηλαφᾶται τὰ πονούμενα · μη-
λοῦν γὰρ τὸ ψηλαφᾶν λέγεται · καὶ μήλωα θεαταί ,
πορφύρα βάμματα .
Μηλωτή , γίνεται παρὰ τὸ μῆλον , ὃ σημαίνει τὸ πρό-
βατον · τοῦτο παρὰ τὴν ἐπιμέλειαν ἥντινα εἰς αὐτὰ
ποιούμεθα · ἢ παρὰ τὸ μαλλόν · τὸ λω μέγα διάτι ;
τὰ διὰ τοῦ ωτη .
20
Μηλωτή , δέρμα , δορὰ προβάτου · μῆλα γὰρ παρὰ τῶνξο
Ιώνων τὰ πρόβατα λέγονται .
Μὴν γὰρ παρὰ τὸ μήνη , ὁ σημαίνει τὴν σελήνην , δỉ
· αὐτῆς γὰρ τελειοῦται ὁ μήν . ἢ παρὰ τὸ μεῖον τὸ μι ·
κρὸν , γίνεται μείην καὶ κατὰ συγκοπὴν μὴν , ἡ εἰς ἄκρον
ἐλάττωσις , καὶ ἀποτερμάτωσις τῆς σελήνης . καὶ εἰς
τὸ ἤμην .
Μήνη , ἡ σελήνη , ἀπὸ τοῦ μὴ μένειν ἐν ταὐτῷ , ἀλλὰ
ποτὲ μὲν μειοῦσθαι ποτὲ δὲ αὐξάνεσθαι , ὡς ἐκλεί-
πειν · ἢ παρὰ τὸ ἐλαττοῦσθαι . ἐξ οὗ καὶ σκοτομήνη ·
καὶ εἰς τὸ μὴν .
Μῆνιξ , ὁ μυελὸς τῆς κεφαλῆς .
Μήνιγγες , παρὰ τὸ μένειν ἐν αὐταῖς τον ἐγκέφαλον .
Μηνιεῖ , ἀπὸ τοῦ μαίνω τὸ ὀργίζομαι , ὁ μέλλων μανῶ ,
ὁ αόριστος ἔμανον καὶ ἔμηνα · καὶ ἐκ τούτου μῆνις · καὶ
ἐκ τοῦ μῆνις μηνίω , μηνίσω , ὁ β μέλλων μηνιῶ , τὸ
τρίτον μηνιεῖ .
Μἦνις , ἔστι παρὰ τὴν ἐμμένουσαν ὀργὴν μένις καὶ κατ '
ἐπέκτασιν τοῦ ὁ εἰς η μῆνις · ἐστι δὲ καὶ παρὰ τὴν
μανίαν · καὶ εἰς τὸ θυμός .
40
Μῆνις , μάνις τις ἐστι · παρὰ τὴν ὀργὴν καὶ τὴν μα - 50
νίαν ἐοίκασι γὰρ μαινομένοις οἱ ὀργιζόμενοι · ἢ παρὰ
τὸ ἐμμένειν τῷ μηνιῶντι καὶ ὀργιζομένῳ · διαφέρει δὲ
μῆνις χόλου καὶ ὀργῆς .
Μῆνιν , παρὰ τὸ μηνίω . μηνίσω μῆνις · ἢ παρὰ τὸ μένω
ἡ ἐπίμονος ὀργὴ · καθάπερ μὲν ἐπὶ συκῆς πρῶτον μὲν
ἔστιν ὄλυνθος , εἶτα φῆλιξ , εἶτα σῦκον , εἶτα ἴσχας ,
οὕτως ὀργὴ , θυμὸς , χόλος , κότος καὶ μῆνις · ὁ μὲν
οὖν ποιητὴς ὡς συνωνύμοις ὀνόμασι συγκεχυμένως αὐτὰ
· λέγει .
ἀπὸ τῆς μήνης , ἤγουν τῆς σελήνης · κυκλοειδὴς γὰρ
ἐστι .
Μήνυμα , παρὰ τὸ μηνύω , τοῦτο παρὰ τὸ ἀνύω ,
σημαίνει τὸ διέρχομαι , ἄνυμα καὶ πλεονασμῷ τοῦ μ ,
ἐν πολλαῖς γὰρ λέξεσι πλεονάζει τὸ μ , καὶ τοῦ α εἰς
η τρεπομένου , μήνυμα .
Μῆνις , παρὰ τὸ μένω , τὸ ἐπιμένω , ἡ ἐναπομένουσα
ὀργής κλίνεται δὲ μῆνις μήνιδος κοινῶς , μῆνις μήνιος
αἰολικῶς .
Μήτι , διὰ τοῦ ι . ὡς ἀπὸ τοῦ νεάνις , κατὰ κράσιν γί
νεται νῆνις , καὶ ἐκεῖθεν νήνιος , νήνιϊ , καὶ κατὰ κρά-
σιν τῶν δύο ιι εἰςι μακρὸν ἓν , νὴνι , ποικίλους ἀμ-
βάλω , οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ μήτις μήτιϊ καὶ κράσει τῶν
δύο ιι εἰς ἓν ι μακρὸν μήτι .
Μήρινθος , ἡ σπαρτὸς , παρὰ τὸ μείρεσθαι καὶ καταρ-
ῥειν ἐν τῷ κλῶσθαι αὐτὴν , ἤτοι νήθεσθαι ..
Μήρα , μήρια , κατὰ μῆρ᾽ ἐκάη , τὸ ὁλόκληρον γὰρ ἔστι
τὰ μήρα καὶ ὤφειλεν εἶναι κατὰ μηρὰ ὀξυτόνως ;
κανὼν γάρ ἐστιν ὁ λέγων , ὅτι τὰ ἀπὸ ἀρσενικῶν ἢ
θηλυκῶν εἰς οὐδέτερα γινόμενα , μεταπλασιασμὸν τοῦ
αὐτοῦ σημαινομένου , ὁμότονα καθεστήκασιν , οἷον ,
ἐρετμὴ ἐρετμὴν , πυρετὰ πυρά , χίλι ἄρης ἐν πεδίῳ
πυρά καίετο 2 ) , αἱ οἰκεῖαι , τὰ οἰκεῖα , καὶ αἱ οἰκεῖαι
· καὶ τὰ οἰκεια ποιήσονται , ὁδῷ ἐπὶ παιπαλοέσση 3 ) ,
αἱ δὲ πλευραὶ τὰ πλευρά . καὶ ὤφειλεν εἶναι καὶ
τοῦτο ὀξύτονον , οὐκ ἔστι δὲ · ἔδειξε γὰρ ὁ τόνος τὸ
πάθος · ἔστι γὰρ τὸ μηρίον καὶ τὰ μηρία τὸ πληθυντι
κὸν , καὶ κατὰ συγκοπὴν τὰ μῆρα · διαφέρει τὸ ἀρ-
σενικὸν τοῦ οὐδετέρου , ὅτι τὸ ἀρσενικὸν μὲν ὁ ποι
ητὴς τίθησι καὶ ἐπὶ τῶν ἁγιαζομένων , ἤγουν θυομέ
νων , καὶ ἐπὶ τῶν ἀνθρωπείων · ὡς μήρους ἐξέταμον ,
ἐπὶ τῶν ἀνθρωπείων , ὡς τοιοίτοι , μὲν μιάνθην αΐ-
ματι μηροί 4 ) · τὸ δὲ οὐδέτερον ἐπὶ τῶν ἁγιαζομένων
μόνον · ὡς τὸ αὐτὰρ ἐπεὶ κατὰ μῆρ᾽ ἐκάη · γίνεται
παρὰ τὸ μείρω τὸ μερίζω , ἀπ᾿ αὐτοῦ γὰρ τοῦτο με-
ρίζεται τὸ σῶμα , μέχρι γὰρ αὐτοῦ ἕν᾿ ἐστι , ἀπ᾿
αὐτοῦ δὲ μερίζεται .
Μηρία , γέγονε παρὰ τὸ μηρὸς , τοῦτο παρὰ τὸ μερίζω ,
μερὸς καὶ μηρὸς , καὶ τὸ ὑποκοριστικὸν μηρίον .
πρὸς , παρὰ τὸ μερὸς , τροπῇ τοῦ ἀμεταβόλου εἰς
ἀμετάβολον ,
τὰ διὰ τοῦ ηρος ὀξύτονα ἅπαντα διὰ τοῦ η γράφεται ·
πλὴν τοῦ καυττειρός .
Μηρὸς , παρὰ τὸ μερίζω , ἔνθα μεμέρισθαι τὸ σῶμα
καὶ τροπῇ τοῦ ε εἰς ἡ · οὕτως Ἡρωδιανὸς ἐν τοῖς ἐπι-
μερισμοῖς .
Μηριόνης , ὁ διὰ τῶν μηρῶν τὴν ὄνησιν αὐτῷ ἐμ
ποιῶν · ταχὺς γὰρ ἦν καὶ μόλος , ἀπὸ τοῦ μου
λίσκειν .
Μηρυκισμὸς , ἐκ τοῦ μηρυκίζω , τοῦτο ἐκ τοῦ μηρύκω ,
- μηρύκειν γὰρ λέγεται τὸ ἐκ βάθους ἀρύεσθαι τὴν τρο
Φὴν καὶ εἰς μικρὰ κόπτειν · τοῦτο παρὰ τὸ μηρίω τὸ
ἀναλέγομαι , τοῦτο τοῦτο παρὰ τὸ μερὸς · μερυχ᾿ τὸ
μικρὰ κοπτόμενον .
.
τὸ εἰς
Μήρυγμα , ἀπὸ τοῦ τῆς ὑποστατικωτέρας ὑπάρξεως εἰς
μεῖον καὶ ἔλαττον ἕλκεσθαι , οἱ δὲ μόρημα , ἐπεὶ διὰ
πόνου ἐργάζεται · μορεῖν γὰρ τὸ πονεῖν , ὅθεν καὶ μόρ-
τοι οἱ ἄνθρωποι .
Μήνισκος , ὁ περιτραχήλιος κόσμος , ἡ μανιάκις · παράβι Μήστορα , τὸ κύριον διὰ τοῦ ο , Μήστορα τ᾿ ἀντίθεον ·
1 ) IL . IX , 537. 38 .
2 ) II . VIII , 562 .
3 ) II . XII , 168. 1. 4 ) μὲν . 1. Μενελάε · ΙΙ . IV , 146 ,