162
ἰατρός
ἵζω
ρασκόπος . Suppl . 263 ᾿Απις – ἰατρόμαντις παῖς 
᾿Απόλλωνος .
ἰατρός ( syllaba prima ancipiti ) medicus . Pr .
473 κακὸς δ᾽ ἰατρὸς ὡς τις . Suppl . 261 φωτός
ἰατροῦ χάριν . Ch . 699 ἥπερ ἐν δόμοισι βακχείας
καλῆς ( Ζάλης Bamberg . ) ἰατρὸς ἐλπὶς ἦν . Fr. 244 ὦ
Θάνατε – μόνος γὰρ εἰ σὺ τῶν ἀνηκέστων κακῶν
ἰατρός . Pr.378 ὀργῆς Ζεούσης εἰσὶν ἰατροὶ λόγοι .
ἰαχέω έw clamo , vociferor . Sept. 868 τὸν δυσκέ-
λαδόν θ᾽ ὕμνον Ἐρινύος Ἐρινύος | ἰαχεῖν " Αιδα τ᾽ ἐχθρὸν
παιᾶν᾽ ἐπιμέλπειν , ubi probabilius est ἀχεῖν , quod
librarii etiam apud Sophoclem et Euripidem locis
pluribus in alterum illud verbum ἰαχεῖν mutarunt ,
pariterque ἰαχά proἀxá scripserunt , de quo dictum
est ab Elmsleio ad Eur . Heracl , 752 et ab me in
Thes . vol . 4 p . 230. Videtur autem Dorica voca-
buli forma ἀχεῖν non solum in melicis tragoedia-
rum partibus , sed etiam in anapaestis admissa
esse , unde factum est ut Aristophanes quoque in
anapaestis linguam tragicorum imitantibus Vesp .
1489 οἷον ιμυκτήρ μυκᾶται καὶ | σφόνδυλος ἀχεῖ ,
licet reliqui versus omnes Attice scripti sunt , ta-
men ἀχεῖ scribere maluerit quam ἠχεῖ . Porro
apud Eurip . Alc . 918 πολυάχητος δ ' εἵπετο κῶ-
μος | τήν τε θανοῦσαν κἄμ᾽ ὀλβίζων , non πολυή-
χητος legitur . Erravit igitur Elmsleius quum in 
versu Aeschyli ἠχεῖν scribere mallet quam ἀχεῖν , 
quod ego restitui . Forma trisyllaba quae syllabam
mediam longam haberet ubi opus erat , tragici
ἰακχεῖν et ἰακχὴ dixerunt quae librarii ἰαχή et
ἰαχεῖν scribere solent , de quo dixi s . v . ἰακχή .
Ἰάων . V. Ιᾶνες et ᾿Ιάονες .
Ἰδαῖος Idaeus . Ag . 311 φάος τόδ᾽ οὐκ ἄπαπ-
πον Ἰδαίου πυρός . 564 Ιδαία χιών . Fr. 155 ἐν
Ἰδαίῳ πάγῳ . ibid . Ἰδαίαν ἀνὰ χθόνα .
Ἴδη Ida mons . Ag . 281 Ἴδης λαμπρὸν ἐκπέμ-
πων σέλας . 283 Ἴδη μὲν ( ἔπεμπε ) πρὸς Ἑρμαῖον
λέπας . Fr. 155 ( apud Strabon . 12 p.580 ) Βερέ-
κυντα χῶρον , ἔνθ᾽ ᾿Αδραστείας ἕδος Ἴδη τε μυ-
κηθμοῖσι καὶ βρυχήμασιν ἕρπουσι μήλων πᾶν δ᾽
( d ' om . libri duo ) ἐρέχθει πέδον , quae Meinekius
Vindic . Strabon . p . 199 sic probabiliter correxit ,
πρέπουσι μήλων πᾶν τ᾽ Ἐρέχθειον πέδον , hac ad-
dita annotatione " Dicit Tantalus tenere sese Bere-
cyntium agrum , ubi Adrastea urbs et Ida totus-
que campus Erechtheus gregibus abundet . Erech-
theum campum sive agrum intellego Dardaniam ,
quam Dardano mortuo Erichthonius tenuit , ὃς δὴ
ἀφνειότατος γένετο θνητῶν ἀνθρώπων , τοῦ τρισ-
χίλιαι ἵπποι ἕλος κάτα βουκολέοντο , ut est apud
Homerum Il . 20 , 220. Cf. Analecta Alex . p . 357 .
Erechtheus autem et Erichthonius variae sunt
eiusdem nominis formae . Ita qui Erichthonius
appellatur a plerisque ὁ πρῶτος ἵππων ἅρμα ζεύ-
ξας , Erechtheus dicitur Themistio Or . 27 p . 337 .
Cf. Schol . Ven . Homeri Il . 2 , 547. Porro ᾿Αδρα-
στείας ἕδος non de templo Adrasteae vel statua ,
ut Walzius de Nemesi Graeca p . 6 voluit , intel-
lego , sed de urbe Adrastea et agro adiacente . Ita
non semel locutus est Aeschylus , qui in Pers . 862
Icarum insulam dixit ἕδος Ικάρου , et alia id ge-
nus plura . Cf. ad Stephanum Byz . p . 140 , 4 .
Significat igitur poeta verbis ᾿Αδραστείας ἕδος
campum Adrasteae , ᾿Αδραστείας πεδίον , quo no-
mine urbs ipsa et ager appellabatur , v . Strabonem
13 p . 578 et 588. Aeschyleum item est , quod sa-
tis certa , ut mihi videtur , coniectura restitui
πρέπουσι , quod etsi plerumque de rebus sub ocu-
lorum adspectum cadentibus dicitur , tamen etiam 



<col/>

hic recte poni docet inter alia Agamemnonis ver-
sus 321 οἶμαι βοὴν ἄμικτον ἐν πόλει πρέπειν . ”
ἴδιος proprius . Pr . 402 Ζεὺς ἰδίοις νόμοις
κρατύνων . [ 543 ἰδίᾳ γνώμη ex glossemate . Re-
stitui αὐτόνῳ γνώμᾳ . ]
ἴδρις gnarus . Ag . 446 μάχης ἴδρις .
ἵδρυμα statua . Pers . 811 δαιμόνων θ᾽ ἱδρύ-
ματα πρόρριζα φύρδην ἐξανέστραπται βάθρων .
Ag . 339 θεῶν θ ' ἱδρύματα . 527 βωμοὶ δ᾽ ἄΐστοι
καὶ θεῶν ἱδρύματα . || aedes . Ch . 1036 μεσόμφα-
λόν θ ' ἵδρυμα , Λοξίου πέδον .
ἱδρύω colloco . Eum . 862 μηδ᾽ – ἐν τοῖς ἐμοῖς
ἀστοῖσιν ἱδρύσης ῎Ἄρη , i . e . ne bellum excites civile .
Suppl . 413 ἐν θεῶν ἕδραισιν ὧδ᾽ ἱδρυμένας . Pers .
231 ποῦ τὰς ᾿Αθήνας φασὶν ἱδρῦσθαι χθονός ;
ἰέναι . V. εἶμι . ἱέναι . V. ἵημι .
Ἱέρεται inscripta fuit Aeschyli fabula
( fr . 82-85 ) .
ἱερεύς sacerdos . Ag . 735 ἐκ θεοῦ δ᾽ ἱερεύς τις
ἄτας δόμοις προσεθρέφθη .
ἱερῖτις supplex . Hesychius ἱερῖτιν ( ἱερείτην
codex ) : καθαρμοῦ δεομένην , ἱκέτιν . Α . Ιξίονι ( fr . 87 ) .
ἱεροδόκος sacrificia accipiens . Suppl . 363
ἱεροδόκα θεῶν λήμματ᾽ ἀπ᾿ ἀνδρὸς ἁγνοῦ .
ἱερόν sacrum . Sept. 177 μέλεσθε δ᾽ ἱερῶν δη-
μίων . 1010 ἱερῶν πατρώῴων . Ag . 70 ἀπύρων ἱερῶν
ὀργάς .
ἱερός sacer . [ Forma Ionica ἱρός tragici non
solum in melicis interdum usi sunt metro postu-
lante , sed etiam in diverbiis tribrachi vitandi
causa . Eam apud Soph . OC . 16 χῶρος δ᾽ ὅδ᾽ ἱρὸς ,
ὡς ἀπεικάσαι , βρύων , servavit codex Laurentianus ,
consentiente Suida s . v . Ιρος , unde ib . 54 , ubi co-
dex χῶρος μὲν ἱερός , et aliis locis multis tragi-
corum ( duobus Aeschyli , Sept. 268 et fr . 19 ) resti-
tui , ubi poetae ἱρός scripserant pedem disyllabum
trisyllabo praeferentes ( quemadmodum eadem de
causa praepositionis ἀνά apocope usi sunt in ver-
bis cum ea compositis ) , ab librariis eadem fere
constantia expulsam qua apocopen illam remove-
runt , ne iis quidem locis exceptis in quibus mani-
festa metri lex formam trisyllabam ἱερός excludit ,
de quibus dixi in Thesauro vol . 4 p . 544. Caven-
dum tamen est ne quis iusto longius procedat et
ἱερεύς quoque vocabuli compositorumque cum ie-
ρός nominum , quorum omnium minus frequens
usus erat , forma Ionica tragicos usos esse conten-
dat vel in mediis versibus vel , quod minus etiam
probabile , in primo pede trimetri , ri , velut apud Ae-
schylum fr . 326 ( si recte coniecit Casaubonus ) iε-
ράν τε Βούραν – et apud Sophoclem OR.18 ἱερῆς ,
ἐγὼ μὲν Ζηνὸς , οἱ δ᾽ ἐπ᾿ ἠθέων , ubi nemo facile
sibi persuadebit Aeschylum et Sophoclem vitaudi
quem tot aliis in locis admiserunt anapaesti
causa ad Ionicas confugisse formas ἱράν ( quae
mixta ex ἱρήν et ἱεράν forma foret ) et ἱρῆς . Simili
lege usus vocabulorum ἱκετὴρ ἱκτήρ , ἱκέτης ἵκτης ,
ἱκέτις ἵκτις , ἱκετήριος ἱκτήριος regitur , quae littera
e vel servata vel extrita dicuntur , de quo exposui
in annot . Oxon . ad Sophoclis OR . 185. ] Sept.
268 όλολυγμόν ἱερόν ( scripsi ἱρόν ) . Pers . 36 τῆς
ἱερᾶς Μέμφιδος . 49 ἱεροῦ Τμώλου . Eum . 1005 φῶς
ἱερόν . Fr. 66 , 7 ἰερᾶς νυκτός . 192 , 1 ἱερὸν χεῦμα
θαλάσσης . 9 ᾿Αργοῦς ἱερὸν ( scribendum ἱρὸν )
αὐδῆεν ξύλον . 326 Βοῦράν θ᾽ ἱερὰν καὶ κε-
ραυνίους ' Ρύπας , ubi Casaubonus recte ἱεράν τε
Βούραν , nisi quis Meinekii praeferat coniecturam
( Vindic . Strabon . p . 127 ) Βούραν καθ᾽ ἱεράν .
ἵζω sedeo . Ag . 982 θάρσος εὐπιθὲς ἵζει φρενός
φίλον θρόνον . Suppl . 685 νούσων δ᾽ ἑσμὸς ἀπ᾿