ADDENDA .
In Praefatione p . V apographum scholiorum
et glossematum memoravi codicis Medicei Mona-
cense ( 91 ) , nullius pretii librum , si per se specta-
tur , sed memorabilem propterea quod unus ex
perpaucis illis est qui scholia et glossemata
Medicea , quae in scholiis recentioribus ita sunt
Byzantinis immersa et conglutinata ut saepissime
obscurum sit quid in illorum temporum apo-
graphis libri Medicei scriptum fuerit , fere sola
continent , paucis tantum brevibusque passim
adscriptis annotationibus Byzantinis , quae non
impediunt quominus perspiciamus qualibus fere
scholiastae Byzantini apographis scholiorum Me-
diceorum seculo tertio quartoque decimo usi
sint , inter quae nullum fuisse ex ipso codice
Mediceo descriptum , sed omnia ex apographo
scholiorum Mediceorum derivata , quod seculo
tertio decimo ab grammatico aliquo factum et
correctum quasi novum archetypum insecutorum
aliorum fuerit , supra estendi p . 413. Complectitur
autem liber Monacensis non quattuor tantum
postremarum fabularum scholia et glossemata
ut Guelferbytanus , de quo dixi in Praefatione
p . V , sed septem fabularum scholia et glosse-
mata Medicea sine textu , scriptus seculo quinto
decimo exeunte vel sexto decimo ineunte in
chartis formae maioris post alia aliorum scripta
( de quibus dixerunt Hardtius in Catalogo et
Usenerus in Museo Rhenano novo vol . 22 p . 590 )
foliis 325-372 . Scholia trilogiae Oresteae et
Supplicum ( fol . 325a - 345 b post quae sequuntur
folia tria vacua ) ante scholia trium primarum
fabularum ( fol . 349-372 ) posita sunt veteris
bibliopegi culpa , qui non attenderat ad numeros
quaternionibus inscriptos . Scholiorum quae sit
ratio ad Medicea satis erit si unius Promethei
fabulae scholiis cum Mediceis editionis meae
p . 11-34 collatis ostendero .
Primum libri Monacensis scholion est versui
primo adscriptum χθονὸς μὲν εἰς τηλουρὸν ἥκο-
μεν πέδον : τηλουρὸν πέδον τὸν Καύκασον λέγει ,
quod ex Thomae M. annotationibus sumtum
est . In Med . nihil est praeter glossema inter-
lineare εἰς τὸν Καύκασον .
Sequitur scholion editionis meae p . 11 , 13-15 .
quod in codice Mediceo bis legitur , primum inter
Prolegomena , deinde iterum male illatum ad
v . 11 sine ulla lectionis diversitate , pariterque
in Monacensi , ἰστέον ὅτι οὐ κατὰ τὸν κοινὸν
λόγον ἐν ( ἐν τῷ Mon. ) Καυκάσῳ φησὶ δεδέσθαι .
τὸν ( τὸν om . in Prolegomenis ) Προμηθέα , ἀλλὰ
πρὸς τοῖς Εὐρωπαίοις τέρμασι τοῦ Ὠκεανοῦ ,
ὡς ἀπὸ τῶν πρὸς τὴν Ἰὼ λεγομένων ἔστι συμ-
βαλεῖν , quae scholiasta Byzantinus A leviter
mutata in commentarium suum transtulit .
In scholio versus 2 Med . et Mon. consentiunt ,
sed versus tertii scholion Mediceum δίχα ( vel
διχῶς ) φασὶν ᾿Αθηναῖοι , ἐπιστολὰς καὶ ἐντολάς ,
absurde interpolatum in Mon. ἐπιστολάς : ἐντο-
λάς . γράφεται καὶ ἐπιτολάς δίχα τοῦ σ , de quo
dixi in Praef . Promethei editionis Londin . a . 1866 .
p . IX et in Praef . Lexici p . V.
3. λαῶν ] τὸν λαὸν ( sic ) recte fortasse addito
articulo .
7. lin . 1. Ἥφαιστον ] Ἥφαιστε
7. lin . 3. καὶ παρὰ τὸ Ὁμήρου ] καὶ ῞Ομηρος ,
ut alibi quoque in huiusmodi minutiis variatur ,
velut ad 135 1. 3 , ubi Hesiodi verbis praepositum
est in Mon. ὡς τό , ut παρὰ τὸ in scholio
Med . 684 .
12. Doctum scholion Med . omissum in Mon.
neque excerpserunt Byzantini .
15. προσανεπλήρωσε τὸ δυσχειμέρῳ ] τῷ Mon.
ab librario ignaro usus urbi προσαναπληρούν de
quo dixi in Thes . vol . 6 p . 1857 .
25 , 4. οὐδὲ ] οὐδὲν
27. λωφήσων ] λωφήσαι recte cum schol . Byz .
31. τινές παρατραπήναι om .
35 , 1. δὲ τῶν ] δέ τ᾽ ( ut apud Homerum ) , omisso
τῶν νέων
35 , 3. ἐκβάλλοντος ] εἰσβάλλοντος
39. Scholion omittit , sed habet gl . δεινόν :
δυσχερές
42 , 1. θράσος ] κράτος recte cum schol . Byz .
45. Post ἐργασία addit καὶ χειρῶναξ ὁ τε-
χνίτης ὁ χειρῶν μόνον δεσπόζων , fere ut schol . A.
49. τινὲς δὲ om .
55. et alterum scholion ad v . 64. om .
68. Ιη Μ λείπει ( compendio expressum ) σκό-
πει , in Mon. , omisso λείπει , est σκόπει , ὅρα .
quorum alterum Thomae Mag . est .
77. ἀμελήσοις ] ἀμελήσεις , ut ego conieceram
in annot .
78. Post ἁρμόζει addit φησί , ut schol . Byz .
81. ἐν ποσὶ καὶ χερσί ] ἐν χερσὶ καὶ ποσί
85 , 2. Προμηδεὺς γὰρ ἔστιν ὁ προορῶν ( nam
sic Med . , non ut in editione mea Προμηθεύς γὰρ
ὁ προορῶν ) - εἰς τὸ θ ] In Mon. est Προμη-
δεὺς γὰρ ὁ προορῶν τὰ μήδεα καὶ τροπῇ τοῦ
δεἰς θ Προμηθεύς .
88. μονῳδεῖ ] De hoc dixi in Praefat . p . V.
94. πολυετή ] τὸν πολυετή
102 , 2. πρόσφατον ] νέον , πρόσφατον
116. Gl . omittit
117. Verba ἐπὶ γὰρ ἄκρου προσδέδεται in initio
scholii posita sunt addito πάγου post ἄκρου ,
omissis vero verbis ἢ , οὗ
δεδεμένος
124. Gl . κίνημα om . , sed
scholiastae A ex Hesychio
habet annotationem
illatam de vocabulo
27 *