416
APPENDIX .
101. πέπλων καὶ στεφέων : πότε ἕξομεν περὶ | ᾿Αθηνᾶ . ὄγκα δὲ ἐλέγετο παρὰ Φοίνιξι πρότερον
λιτὴν πρὸς τοὺς θεοὺς ἁψάμεναι τῶν πέπλων ἡ ᾿Αθηνᾶ . ὁ δὲ Κάδμος ἐκ Φοινίκης εἰς Θήβας
καὶ στεφάνων αὐτῶν . τινὲς δὲ οὕτω . πότε ἕξο- ἐλθών καὶ τὴν ᾿Ἀθηνᾶν ἐκάλει , ἀφ᾽ οὗ καὶ οἱ
μεν περὶ τὴν λιτὴν τῶν θεῶν ἁψάμεναι τῶν
ἱματίων καὶ τῶν στεφάνων , ἤτοι τῶν κεφαλο-
δεσμίων ἡμῶν , ὥστε ἀποθέσθαι αὐτὰ καὶ οὕτω
ταπεινοτέρως παρακαλοῦνται αὐτούς .
Fol . 53 a .
110. ἴτ᾽ ἴτε πάντες : γράφεται καὶ ἴθ᾽ ἴτε πάν-
τες , καὶ οἱ μὲν τὸ ἴθι παρακελευματικόν φασὶν
ἐπίρρημα , ὡσεὶ ἔλεγεν ἄγε ἔλθετε πάντες , οἱ
δὲ τὸ ἴθι προστακτικὸν ῥῆμα ἀποτεῖνον πρὸς
τὸν Ἄρην , πρὸς ὃν ἀνωτέρω τὸν λόγον ἐποι-
οῦντο .
113. κῦμα γὰρ : κῦμα καὶ καχλάζει . πάλιν τρο-
πικῶς ἐνταῦθα ἐξέλαβον , ἤτοι ὀργὴ καὶ θυμὸς
καταλαμβάνει τὴν πόλιν ἀνδρῶν δοχμολόχων ( sic )
καχλάζει ταῖς πνοαῖς ταῖς πεμπομέναις διὰ τοῦ
στόματος καὶ τῶν ῥινῶν αὐτῶν ἔξωθεν . γράφε-
ται δὲ καὶ δοχμολόφων καὶ δοχμολόχμων ( sic ) ,
ἤγουν τῶν λοχαγῶν τῶν καθιστάντων τοὺς
ἑαυτῶν λόχους πλαγίως , ὡς βούλονται . δοχμο-
λόφων δὲ ἤγουν τῶν λοχμίως ( corrige δοχμίως )
καὶ πλαγίως κινούντων τοὺς λόφους οὓς ἐπάνω
τῶν ἑαυτῶν περικεφαλαίων φέρουσιν .
Fol . 53 b .
122. διάδετοι γενύων ἱππείων : οἱ χαλινοὶ δὲ
οἱ διάδετοι ἤγουν οἱ ἐκκρεμάμενοι τῶν ἱππικῶν
γενύων καὶ στομάτων κινύρονται φόβον , ἤτοι
ἦχον τινὰ φονικὸν καὶ φονεργάτην ἐκπέμπουσι .
γράφεται δὲ καὶ διάδετοι ( sic . voluit διὰ δέ τοι )
καὶ συντάσσεται δὲ οὕτως οἱ διὰ τῶν ἱππείων
δὲ γενύων χαλινοὶ κινύρονται φόβον .
127. σύ τ᾽ ὦ διόγενες ( hoc accentu ) : πρὸς τὴν
᾿Αθηνῶν καὶ τὸν ᾿Απόλλωνα ταῦτα φησὶν ὁ χο-
ρὸς εἰς βοήθειαν ἐκκαλούμενος . λέγει οὖν πρὸς
τὴν ᾿Αθηνῶν καὶ σὺ ὦ κράτος διογενές ( accentus
super o transfixus ) φιλόμαχον , ἤτοι ὦ ᾿Αθηνᾶ
πολεμικὴ καὶ φιλοπόλεμε γενοῦ ῥυσίπτολις ἤτοι
ῥυσαμένη τὴν πόλιν ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν . καὶ σὺ δὲ
ὁ τῆς θαλάσσης κυριεύων θεός Ποσειδῶν ἐπίλυ-
σιν τῶν φόβων δίδου , καταβαλὼν τοὺς ἐχθροὺς
ἐν τῇ τριαίνῃ .
Fol . 54 a .
145. Λύκι᾿ ἄναξ : Λύκιον φασὶ τὸν ᾿Απόλλωνα
ἢ διὰ τὸ ἐν τῇ Λυκίᾳ τῇ πόλει τιμᾶσθαι , ἢ διὰ
τὸ ἀνατιθέναι ἐκεῖσε τούτῳ λύκον ὡς ἱερεῖον , ἢ
διὰ τὸ λύκους ἀναιρεῖν , ἢ ὅπερ καὶ κρεῖττον διὰ
τὸ λυκόφως ποιεῖν αὐτὸν τῆς νυκτὸς ὑποχωρη-
σάσης .
Fol . 54 b .
160. κόναβος ἐν πύλαις : ἦχος καὶ κτύπος ἀκούε-
ται ἐν ταῖς πύλαις ὦ ᾿Απολλον φίλε τῶν ἀσπί-
δων τῶν ὑπὸ τοῦ χαλκοῦ ἤτοι τοῦ σιδήρου δε-
δεμένων . καὶ τὸ καθαρὸν τέλος τὸ ἐν τῷ πολέμῳ
τελούμενον καὶ ταῖς μάχαις εἴθε γένοιτο μεθ᾽
ἡμῶν διόθεν . ἁγνὸς δὲ λέγεται ὁ φόνος τῶν
ἐχθρῶν ὁ ἐν τοῖς πολεμίοις ( corrige πολέμοις )
γινόμενος . ὁ γὰρ ἐν ἡσυχίᾳ καὶ εἰρήνῃ καὶ πρὸς
φίλον γινόμενος τυχὸν οὐχ ἁγνός .
164. μάκαιρ᾽ ἄνασσ᾽ ὄγκα : παρὰ Θηβαίοις με-
γάλως ἐτιμᾶτο ἡ ᾿Αθηνᾶ . ἐκαλεῖτο δὲ παρ᾿ αὐ-
τοῖς καὶ ὄγκα . δηλοῖ δὲ τὸ ὄγκα ἐπηρμένη καὶ
φοβερὰ καὶ ἐκπληκτική . ὥσπερ οὖν παρὰ Λυ-
κίοις ἐτιμᾶτο ὁ ᾿Απόλλων καὶ παρὰ Θετταλοῖς ὁ
Δωδωναῖος Ζεὺς , οὕτω καὶ παρὰ Θηβαίοις ή
Θηβαῖοι .
Fol . 550 .
177. ἱερῶν δημίων : ἤγουν τῶν ὑπὸ τοῦ δή-
μου τελουμένων ἑορτῶν καὶ θυσιῶν .
Huiusmodi glossemata et scholia per plurima
propagata sunt trium primarum fabularum apo-
grapha Byzantina , mirum quantum inter se dis-
crepantia non solum scriptura , sed etiam copia
glossematum et scholiorum . Quod satis erit si
appositis apographi Leidensis 23 ( Q ) solis glos-
sematis interlinearibus ostendero , quum scholia
fere eadem sint quae in editione mea litteris A ,
Ο , P designata sint .
SEPTEM AD THEBAS .
με-
78. θρέομαι ] γρ . θρεῦμαι , θρηνώ , ταράττομαι ,
φοβοῦμαι φοβερά ] φόβον ἐμποιοῦντα
γάλ᾽ ἄχη ] διὰ τὰς μεγάλας θλίψεις , superscripto
γρ . μεγάλα τ᾽ ἄχη
79. μεθεῖται ] συγκεχώρηται καὶ ἀφίεται πρὸς
τὴν πόλιν . et supra haec ἀφεῖται κινεῖται
στρατόπεδον λιπών ] τὸν τόπον ἐν ᾧ ἔκειντο
80. ῥεῖ ] δίκην ῥεύματος ἔρχεται . et supra ὁρ-
μᾷ , χέεται , κινεῖται πολὺς ὧδε ] γρ . πολὺς δ᾽
ὅγε . et supra hoc γρ . πολὺς δ᾽ ὧδε πρόδρο-
μος ] καὶ προτρέχων τῶν ἑτέρων . et supra ἤτοι
δρομαῖος ἢ ταχὺς ἢ προπορευόμενος ἱππικός
Inter v . 80 81 in marg . exteriore ἀσύνδετα
ταῦτα
81. αἰθερία ] ἡ ἐπὶ τοῦ ἀέρος φανεῖσα ἤτοι ἐν
γεγονυῖα με πείθει ] εἰς ταῦτα , ἤγουν
τῷ ἀέρι γεγον
ἔφοδον ὑπονοεῖν τοῦ στρατοῦ .
82. ἄναυδος ] καὶ ἄφωνος οὖσα σαφής – ]
φανερός ( sic )
φανερὰ τὸ πᾶν σαφινίζουσα ( sic ) ἀληθὴς ὕπηρχε
( sic )
λαμβάνουσα τὸ σῶμα
ὁ ἐλαύνων καὶ διεγείρων ἀπὸ τῶν δεμνίων
83. έλεδαμνας ( sine accentu ) πεδιοπλόκτυπός
γρ . τι σι
ΤΕ
ὠτὶ ( supra πεδιοπλόκτυπος ) ἐκ τῶν ἁρμά-
των κτύπον ἐμποιοῦσα τῇ γῇ
84. χρίμπτεται ] ἐπέρχεται
ἠχεῖ ἢ βοὰ καὶ βοὴ καὶ φωνὴ
πέτεται
βοᾷ ] ἢ βοᾷ καὶ
ποτᾶται ] καὶ
85. δ᾽ ἀμαχέτου ] In marg . ἀκαταπονήτου , su-
pra versum καὶ ἀπολεμήτου καὶ ἰσχυροῦ διὰ τὸ
ἀπείρητον , πολλοῦ δίκαν ] κατὰ τρόπον
ὁροκτύπου ( sic ) ] ὀρεινοῦ
87. ἰὼ θεαί τ᾽ ὀῤῥόμενον κακὸν ἀλεύσατε ] Sic .
Supra versum γρ . ἰὼ θεαί ( sic ) θ᾽ ὁρώμενον , et
ἡμῶν καὶ διεγειρόμενον καὶ ἐπαιρόμενον καθ᾿
ἡμῶν ἀλεύσατε ] καὶ φυγεῖν ποιήσατε καὶ
ἀποστήσατε καὶ ἀποδιώξατε , ἀποσοβήσατε
rursus supra versum καὶ τὸ φαινόμενον καθ '
88. βοᾷ ] σὺν θορύβῳ καὶ ὄχλῳ μετὰ βοῆς
ὑπὲρ ] πλησίον ὁ λεύκασπις ] ὁ ᾿Αργεῖος λαός
ὁ λευκὰς ἀσπίδας ἔχων ὄρνυται ] ὁρμᾷ , διε-
γείρεται
90. εὐπρεπής ] γρ . εὐτρεπής ἤγουν ὡπλισμένος .
ἢ εὐτρεπὴς καὶ εὐκίνητος . ἤγουν τοῖς ὅπλοις κε-
κασμένος
διώκων ] ἐλαύνων καὶ ἐρχόμενος
92. ῥύσεται ] ἐλευθερώσει ἡμᾶς ἐπαρκέσει
καὶ βοηθῇ ἡμῖν