A.
* A interiectio varios affectus exprimens ut apud | ἀβδελυκτος non aversabilis . Anecd . Bekk .
Latinos ah ( quod in libris autiquissimis simplici
littera a scribitur ) : unde ab grammaticis ἐπίρρη-
μα ἐκπληκτικόν , θαυμαστικόν , κελευστικόν , σχε-
τλιαστικόν vocatur : de quo plura dixi in Lexico
Sophocleo . Aeschyli exempla sex sunt , nec
multa Sophoclis et Euripidis . Simplex åintra ver-
sum positum Ag . 1087 mirationem et horrorem
significans ῎Απολλον ῎Απολλον — | ἆ , ποῖ ποτ᾽ ἤγα-
γές με ; πρὸς ποίαν στέγην ; Sed 1090 ante doch-
mios â â recte deletum in apogr . Suppl . 162 ἃ Ζήν ,
Ἰοῦς ἰὼ | μῆνις μάστειρ ' ἐκ θεῶν , quod in M * )
scriptum ἀζηνιουσίω . || Duplicatum rei subitae
mirationem exprimit Ag . 1125 versu ex tripodia
iambica et dochmio composito ἃ ἆ , ἰδοὺ ἰδού · ἄ-
πεχε τὰς βοός . Extra versum Ch . 1048 ubi Ore-
stes Furias appropinquantes cernere sibi videtur
ἃ ᾶ , | ποῖαι ( sic Hermannus pro δμωαί ) γυναῖκες
p . 321 , 19 et Suidas ἀβδέλυκτα : ἀμύσακτα , ἀμί ·
αντα , τὰ μὴ μιαίνοντα , ἃ οὐκ ἄν τις βδελυχθείη
καὶ δυσχεράνειε . τραγικωτέρα δὲ ἡ λέξις . Αἰσχύ .
λος Μυρμιδόσι ( fr . 130 ) “ καὶ μὴν φιλώ γε κἀβδέ ·
λυκτ᾿ ἐμοὶ τάδε . ” Similiter Zonaras Lex . p . 9 et
gramm . in Crameri Anecd . Paris . vol . 4 p . 85 , 23 .
Codicis sui et Suidae scripturam γὰρ ἀβδέλυκτ᾽
ἐμοὶ correxit Bekkerus . ἀβδέλυκτά μοι Anecd .
Paris .
[ ἀβλάβεια inutilis coniectura quam Triclinius
glossemati ἐπ᾿ εὐλαβείᾳ applicuit Agamemnonis
versui 1024 illato in apographo Florentino ( nam
huius tantum fide hic utimur ) , adscripto etiam
scholio , quo coniecturam suam explicat : de quo
dicetur s . ν . εὐλάβεια . ]
ἀβλαβής incolumis . Sept. 68 εἰδὼς τὰ τῶν
θύραθεν ἀβλαβὴς ἔσει . Pers . 555 Δαριὰν – ἀβλαβής
αἵδε Γοργόνων δίκην - ; Ante versum bacchiacum | | ἐπῆν τόξαρχος πολιήταις . || innoxius ( i . e . non no-
Pr . 114 , ubi Prometheus chorum Oceanidum ap-
propinquare sentit , ἃ ἃ ἔα ἔα , | τίς ἀχώ , τίς ὀδμὰ
προσέπτα μ᾿ ἀφεγγής ; ubi delevi ἔα ἔa , quod or-
tum est e litterisë ë superscriptis , quibus glossema
ἔα ἔa significatur , quod patet ex versu 566 , ubi
Io exclamat ἃ ἃ , | χρίει τις αὐ με τὰν τάλαιναν
οἶστρος , ubi in Mpost â â solae additae sunt lit-
terae ἔ ἔ , quas delevi , in apographis vero interpo-
latum est a a ἔα ἔα . Duplicatum autem a rectius
da , secundum aliarum interiectionum analogiam ,
scribi ostendi in Lexico Sophocleo , et ita quidem
ut non spondei , sed iambi mensuram habeat ,
quam commendant exemplum Aeschyli Ag . 1125 ,
ubi tripodiae iambicae dâ , ἰδοὺ ἰδού in stropha re-
spondet tripodia a puro incipiens iambo ἐὴ παπαὶ |
παπαῖ , quemadmodum apud Euripidem iambo
cens ) Eum . 285 de Oreste qui matrem occiderat ,
ὅσοις προσῆλθον ἀβλαβεῖ ξυνουσίᾳ , ubi schol .
ἐβλάπτοντο γὰρ οἱ μυσαροῖς ξυντυγχάνοντες . 474
ἱκέτης προσῆλθες καθαρὸς ἀβλαβὴς δόμοις .
ἀβουκόλητος non curandus . Suppl . 929
ἀβουκόλητον τοῦτ᾽ ἐμῷ φρονήματι .
ἀβουλία temeritas . Sept. 750 ( de Ocdipi cum
matre connubio ) κρατηθεὶς ἐκ φίλων ἀβουλιᾶν γεί-
νατο μὲν μόρον αὑτῷ . ἀβουλίαν , quod M a manu
prima habet , non in ἀβουλίᾳ aut ἀβουλίαις mu-
tandum erat , quae apographorum correctio est ,
sed ἀβουλιᾶν scribendum , quod scholiasta legit ,
recte interpretatus ὑπὸ τῶν αὐτῷ φίλων ήδονῶν .
ἁβροβάτης delicate incedens . De Persis Pers .
1072 γοᾶσθ᾽ ἁβροβάται . Fr. 57 ( apud schol . Arist .
Av . 277 ) τίς ποτ᾽ ἔσθ᾽ ὁ μουσόμαντις ἄλαλος ἁβρο-
ὀλεῖς in antistropha posito Or . v . 158 in stropha | βάτης ὅδε ; si recte sic correxit Hermannus libro-
v . 146 respondet da . Litteras in M in loco lacero
Suppl . 825 traditas ó ó ó á á á ad interiectionem
a parum probabiliter rettulit Hermannus , qui o ὁ
å å scripsit , quod certe où da scribendum foret .
Probabilius ὅρα ὅρα coniicias , cui convenit ὁρῶ ,
quod sequitur v . 830
rum corruptelas ἀβρατεύς ( vel ἀκρατοῦς ) ὃν σθέ-
veι . Apud Aristophanem , qui Aeschyli verba πα-
ρῳδεῖ , legitur τίς ποτ᾽ ἔσθ᾽ ὁ μουσόμαντις ἄτοπος
ὄρνις ὀριβάτης ;
ἁβρόγοος molliter lamentans . Pers . 541 αἱ δ '
ἁβρόγοοι Περσίδες ἀνδρῶν | ποθέουσαι ἰδεῖν ἀρ ·
τιζυγίαν – . Recte schol . αἱ ἐντρυφῶσαι τοῖς δά-
ἄαπτος non tangendus . V. ἄεπτος .
[ ἄβατος inaccessus , ex glossemate illatum Pr . κρυσιν .
2 pro ἄβροτος , quod v . ]
* ) Littera M codicem significat olim Mediceum ,
nunc Laurentianum plutei 32 , 9 , ceterorum om-
nium qui adhuc innotuerunt librorum manuscri-
ptorum , quos apographorum nomine designamus ,
archetypum : de quo in Praefat , ed . Lips . quintae
dixi . Agamemnonis fragmenta tantum supersunt
in M ( v . 1-310 1067-1159 ) , ablatis seculo de-
cimo quarto foliis quattuordecim . Ex codice
quum adhuc integer esset quattuor derivata sunt
apographa , quorum unum Florentinum ( plutei
31 , 8 ) fide paullo dignius est quam tria reliqua .
Quamobrem hoc potissimum memorabimus apo-
graphum ubi de vocabulis agemus quae in parte
fabulae ex codice archetypo ablata leguntur .
LEXICON AESCHYLEUM ,
ἁβροδίαιτος delicate vivens . Pers . 41 ἁβρο-
διαίτων – Λυδῶν ὄχλος .
ἁβροπενθής molliter lugens . Pers . 135 Περ-
σίδες άβροπενθεῖς , ἀκροπενθεῖς M , quod correxit
Paleius , collata annot . scholiastae ἐπιμόνως πεν-
θοῦσαι , ὡς δοκεῖν ἁβρύνεσθαι ἐπὶ τῷ ( τὸ Μ ) πεν-
θεῖν . Sic ἁβρόγοοι Περσίδες dicuntur v . 541 .
ἁβρόπηνος molli s . subtili stamine textus .
Ag . 690 ἐκ τῶν ἁβροπήνων προκαλυμμάτων . Sic
Salmasius ( ad Solin . p . 78 ) emendavit pro ἁβροτί-
μων . Alterum exemplum est ap . Lycophr . 863
ἁβροπήνους πέπλους .
ἁβρός mollis , delicatus . Fr. 322 παρθένοις
ἁβραῖς .
[ ἁβρότιμος vitiose pro ἁβρόπηνος , quod v . ]
ἄβροτος mortalibus carens , desertus . Pr . 2
1