ἀδικέω
βρέμει μυχὸς γᾶς , unumque Sophoclis OC . 1221
῎Αϊδος ὅτε μοῖρ᾽ ἀνυμέναιος ἀναπέφηνε .
ἀδικέω iniuria afficio . • Eum . 85 οἶσθα μὲν
τὸ μἀδικεῖν . 694 φόβος τε συγγενὴς τὸ μἀδικεῖν |
σχήσει . 749 τὸ μἀδικεῖν σέβοντες ἐν διαιρέσει .
Quibus in locis tribus μἀδικεῖν scripsi pro μὴ ἀδι-
κεῖν , de quo s . ν . μή dicetur .
ἄδικος iniustus . Ag . 397 φῶτ᾽ ἄδικον . Ch .
398 δίκαν δ᾽ ἐξ ἀδίκων ἀπαιτῶ . 996 τόλμης ἕκατι
κἀδίκου φρονήματος . ( κἀδίκου Turnebus pro κάν-
δίκου , quod etiam κἀκδίκου esse potest , quod
Ahrensius coniecit . ) Suppl . 404 νέμων εἰκότως
ἄδικα μὲν κακοῖς , ὅσια δ᾽ ἐννόμοις .
ἀδίκως iniuste . Ag . 1545 ἄχαριν χάριν ἀντ᾽
ἔργων μεγάλων ἀδίκως ἐπικρᾶναι .
ἀδίοπος rectore s . custode carens . Hesychius
ἀδίοπον : ἄναρχον καὶ ἀφύλακτον .
Αἰσχύλος
Φρυξί · δίοποι γὰρ οἱ τῆς νεὼς φύλακες . Est fr .
261 , ubi v . quae ex aliis grammaticis attuli .
ἄδμητος , ή , et ἀδμήτη innupta , frequens vir-
ginum epitheton : v . Thes . vol . 1 p . 688. Suppl .
149 ἄδμητος ( ῎Αρτεμις ) ἀδμήτας ῥύσιος γενέσθω .
Sic correxi quod est in M cum metri vitio ἀδμήτας
ἀδμήτα . Formae Doricae ἄδματος ἀδμάτας an
sint restituendae incertum est , de quo dixi in Lex .
Soph . p . 6a .
ᾅδοβάτης qui ad Orcum descendit . Pers .
924 ἁδοβάται γὰρ πολλοὶ φῶτες . Sic Passovius
ἀεἰ
7
tioribus , quibus nunc dei plerumque ex codicibus
antiquioribus est restitutum , ne Thucydide qui-
dem excepto , quem Marcellinus , vitae eius scri-
ptor , codicis sui auctoritatem secutus , aiei prae-
tulisse credidit , ὡς ἐπὶ πλεῖστον δὲ χρῆται τῇ ἀρ-
χαίᾳ ᾿Ατθίδι , ὅταν τὴν δίφθογγον τὴν ᾶι ἀντὶ τοῦ
ᾶ γράφῃ , αἰεί λέγων , cuius sententiae ne codices
superstites quidem favent , quorum optimi et an-
tiquissimi satis constanter dei praebent , quod non
est verisimilc ab librariis esse illatum . Ad men-
suram quod attinet , non dubitandum quin Apollo-
nius in libro de adverbiis ( in Bekk . Anecd . p . 600 ) ,
ubi de ai in a longum mutato agit , recte iudica-
verit ἀνάλογώτερον esse ἀεί ἐν μακρῷ τῷ ᾶ . In
sermone tamen quotidiano Atticorumaeinunquam
aliter quam a brevi pronuntiatum esse videtur ,
eaque mensura iam epici poetae interdum usi sunt
ubi metrum propriam dialecto epicae formam aici
non ferret , ut ap . Hom . Il . 12 , 211 Ἕκτορ , ἀεὶ μέν
πως – . Attici vero poetae , qui epico et Ionico
alei non utebantur , dei modo correpto modo pro-
ducto a dixerunt , prout metro commodum erat :
unde utriusque mensnrae exempla plurima apud
poetas scenicos reperiuntur . ] semper , quod vel de
tempore non interrupto dicitur vel adverbii ἑκά-
στοτε , quod per dei explicare solent grammatici ,
significationem habet . Aeschyli exempla in qui-
hus syllaba prior vel brevis est vel utramque men-
emendavit pro ἀγδαβάται . Similiter ἄνδρες άδο- | suram admittit , ut saepe in impari sede senarii ,
φοῖται dicti sunt ab Aristophane fr . 198 , 6 .
ἄδολος dolo carens , sincerus . Improprie de
unguento non adulterato Ag . 95 χρίματος άγνοῦ
μαλακαῖς ἀδόλοισι παρηγορίαις .
ἀδόλως sine dolo . Ch . 955 ἀδόλως δολίας ,
scriptura propter verborum adiunctorum corrupte-
lam incerta .
Αδράστεια ( Αδρήστεια in dialecto Ionica )
Adrastea , dea eadem quae et Nemesis , de qua
multa collecta sunt in Thes . vol . 1 p . 701 et a
Blomfieldo in Glossario ad Pr.936 οἱ προσκυνοῦν-
τες τὴν ᾿Αδράστειαν σοφοί . Fr. 155 , 2 Βερέκυντα |
χῶρον , ἔνθ᾽ ᾿Αδραστείας ἕδος . V. 5. ν . Ιδη .
Αδραστος Adrastus , rex Argivorum . Sept.
50 πρὸς ἅρμ᾿ ᾿Αδράστου . 575 κακῶν τ᾽ ᾿Αδράστῳ
τῶνδε βουλευτήριον .
ἄδρεπτος ηon carptus . Suppl . 663 ήβας δ᾽
ἄνθος ἄδρεπτον ἔστω .
᾿Αδριανός Adrianus , ad Adriam habitans .
Bekk . Anecd . p . 346 , 9 ᾿Αδριαναὶ γυναῖκες . Αἰσχύ-
λος Ἡλιάσιν ( fr . 67 ) “ Αδριαναί τε γυναῖκες τρό-
πον ἕξουσι γόων . " Qui versus est Ionicus tetra-
meter , in quo Aeschylum formam Ionicam Αδριη-
vai ut magis poeticam praetulisse coniecit Her-
mannus , ut τῆς ᾿Αδριηνᾶς dixit Euripides Hipp .
735. De lugendi modo , quem servaturae sint
feminae ad Padum , v . Polybius 2 , 16 , Scymnus
v . 399 , Diodorus 5 , 23 .
ᾄδω cano . Ch . 1025 πρὸς δὲ καρδίᾳ φόβος
ᾄδειν ἕτοιμος . Pers . 121 τὸ Κισσίων πόλισμ᾽ ἀν-
τίδουπον ᾄσεται . Sic Burneius pro ἔσεται ( i . e .
αἴσεται ) , quod est in M , in apogr . pluribus in
ἔσσεται corruptum .
haec sunt . Pr . 26 ἀεὶ δὲ τοῦ παρόντος ἀχθηδών
κακοῦ τρύσει σε . 42 ἀεί γε δὴ νηλὴς σὺ καὶ θρά-
σους πλέως . 162 ὁ δ᾽ ἐπικότως ἀεὶ θέμενος ἄ-
γναμπτον νόον . 519 τί γὰρ πέπρωται Ζηνὶ πλὴν
ἀεὶ κρατεῖν ; 648 ἀεὶ γὰρ ὄψεις ἔννυχοι – παρη-
γόρουν . Pers . 443 ἄνακτι πίστιν ἐν πρώτοις ἀεί .
Ag . 584 ἀεὶ γὰρ ἡβᾷ τοῖς γέρουσιν εὖ μαθεῖν . Ch .
684 μέτοικον ἐς τὸ πᾶν ἀεὶ ξένον , quod Schneide-
rus in Lexico deičevov scribi maluit . 964 χαμαι-
πετεῖς ἔκεισθ᾽ ἀεί . [ Eum . 687 ἔσται δὲ καὶ τὸ λοι-
πὸν ἀεὶ δικαστῶν τοῦτο βουλευτήριον . ] Suppl .
514 ἀεὶ γυναικῶν ἐστι δεῖμ᾽ ἐξαίσιον . Fr. 81 καί
με συμφορᾶς ἀεὶ βαθεῖα κηλὶς — ἀναστρέφει . 1
ἀεὶ φυλάσσων τὴν ὑπὲρ πυρός στάσιν . 98 ῎Αρης
φιλεῖ ἀεὶ τὰ λῷστα πάντα τάνθρώπων ( sensus
postulat παντὸς ἀγρεύειν vel simile quid ) στρα-
τοῦ . 178,3 ἦν μὲν γὰρ αὐτῷ σκοπὸς ἀεὶ τοὐ-
μὸν κάρα , si recte ab Dobraeo correctum est quod
apud Athenaeum 15 p . 667c legitur κότταβος ἀεί .
305,9 ἀεὶ δὲ μίσει – ἀποικιεῖ . Pr . 937 θῶπτε
τὸν κρατοῦντ᾽ ἀεί , i . e . τὸν ἑκάστοτε κρατοῦντα ,
singulos singulis temporibus regnantes , etsi ἀεί
hoc sensu dictum plerumque inter articulum et
nomen ponitur .
Productae syllabae primae exempla haec sunt ,
in quibus plerumque aἰεί , rarius ἀei scriptum est
in M. Pers . 176 πολλοῖς μὲν ἀεὶ νυκτέροις ὀνείρασι
Ξύνειμι . 602 τὸν αὐτὸν ἀεὶ δαίμον᾽ οὐριεῖν τύχης .
Αg . 1450 μόλοι τὸν ἀεὶ φέρουσ᾽ ἐν ἡμῖν μοῖρ᾽ ἀτέ-
λευτον ὕπνον . Eum . [ 76 βεβῶτ᾽ ἂν ( ἀν᾿ Herm . ) ἀεὶ
τὴν πλανοστιβή χθόνα . ] 773 πόλιν τὴν Παλλάδος
τιμῶσιν ἀεὶ τήνδε . 992 εὔφρονας ἀεὶ μέγα τιμῶντες .
Suppl . 675 τίκτεσθαι δὲ φόρους γᾶς ἄλλους εὐχόμεθ᾽
ἀεὶ . 704 θεοὺς δ᾽ οἳ γᾶν ἔχουσιν ἀεὶ τίοιεν . Sept.
856 ὃς ἀεὶ ( αἰὲν Μ ) δι᾿ ᾿Αχέροντ᾽ ἀμείβεται . Fr.192 ,
5 ἵν᾽ ὁ παντόπτης Ἥλιος ἀεὶ ἀναπαύει . Eum .
596 καὶ δεῦρό γ᾽ ἀεὶ ( i . e . semper adhuc ) τὴν τύ-
χην οὐ μέμφομαι . ἐς ἀεὶ in perpetuum . 836 θύη
ἔχουσ᾽ ἐς ἀεὶ τόνδ᾽ ἐπαινέσεις λόγον .
Forma epica αἰέν tragici non utuntur nisi po-
ἀεί [ Formam Atticam dei Aristophanis codices
frequentius servarunt quam tragicorum , in quibus
saepissime alei pariterque in compositis scriptum
est , interdum adeo contra metri legem : ex quo
sequitur nullam in hac re librorum auctoritatem
esse . Librarii enim Homeri lectioni assueti αἰεί
non solum poetis scenicis intulerunt , sed etiam
prosae orationis scriptoribus et veteribus et recen - stulante metro : de quo dixi in Lex . Soph . p . 7a .