APPENDIX .
gisse , non opus est ut hoc loco repetam quae in
tribus disserui commentationibus Philologo in-
sertis , ubi quod dixi scholiastas illos nullis usos
esse subsidiis praeter codicis Medicei apographa
et excerpta ex aequalium quorundam grammati-
corum scriptis , collatis exemplis multis confir-
mavit Seelmannus . Est tamen scholiorum By-
zantinorum non eadem omnium origo et compo-
sitio . Eminet inter ea commentarius continuus
in tres primas fabulas , quem priores editores , de-
terioribus tantum usi codicibus , littera A de-
signarunt , ego in editione Oxoniensi multo in
tegriorem ex codicibus Parisinis 2785 et 2787
edidi , de quibus dixi in Praefatione p . VII :
qui commentarius a grammatico est compositus ,
quem manifestum est constanter apographum tano Prom . 810 scriptum est
scholiorum Mediceorum ad manus habuisse , ex
quo scholia vetera plurima excerpsit et liber-
413
Non raro tamen glossemata verbis in textu po-
sitis non respondent , unde vanae ortae sunt cri-
ticorum coniecturae non paucae de diversis anti-
quiorum qui praeter Mediceum Byzantinis glos-
satoribus praesto fuerint codicum lectionibus .
Quorum errorum pars non exigua inde orta est
quod poetarum scenicorum codicibus multis , qui
primitus sine glossematis et scholiis , pari per
omnes paginas versuum numero , scripti erant , qua
les non pauci supersunt , postea demum glosse-
mata et scholia ex aliis adscriberentur exemplari-
bus , nulla habita diversae textus diversorum
codicum scripturae ratione , quam nihil ad se
pertinere arbitrati librarii absurdissima quae-
que commiserunt . Sic in apographo Guelferby-
κληθήσεται
σαφῶς ἐπίστασ᾽ Ιόνιος κληθήσεται .
rime suo adaptavit consilio : quod seculo , ut in Septem ad Thebas 604
opinor , tertio decimo factum est , de quo dixi in
Philologo vol . 20 p..2-5 . Ex hoc commentario
θεομισεῖ
ὄλωλεν ἀνδρῶν σὺν θεομισεῖ γένει .
τῆς
ποῦ σφε θήσομεν ἐν χθονί ,
postea , exeunte eodem seculo , Thomas Magister et 1002
aliique inferiorum temporum scholiastae , qui co-
dicem Mediceum neque ipsum , neque apogra-
phum eius , quali scholiasta A usus erat , vide-
rant , multa futilibus suis ipsorum annotationibus
inseruerunt . Secundam hanc scholiorum Byzan-
tinorum progeniem seculo quarto decimo rursus
compilavit Demetrius Triclinius , a quo discimus
scholia Byzantina breviora , quae in editione mea
littera B sunt notata , Θωμᾶ esse τοῦ σοφωτάτου
μαγίστρου , quem ab eo Thoma ( s . Theodulo ) Ma-
gistro , qui ἐκλογὴν ὀνομάτων καὶ ῥημάτων ᾿Ατ-
τικῶν scripsit , diversum esse demonstrare cona-
tus est Seelmannus p . 27 et seqq .
ubi glossemata in alio libro Byzantino super
rectas textus scripturas κεκλήσεται et θεοπτύ-
στῳ et χθονός scripta in apographum Guelfer-
bytanum transtulit librarius , licet in eo haec
ipsa glossemata textui illata essent , quem erro-
rem non correxit librarius , cui nihil amplius
mandatum erat quam ut alterius apographi glos-
semata interlinearia in prius quod glossematis
carebat transferret apographum , non ut textum
collato exemplari altero corrigeret et glossema-
tis accommodaret , quod διορθωτού potius erat
quam stupidi librarii . Frequentius ita est pec-
catum ut corruptae apographi alicuius scriptu-
Glossemata interlinearia plerumque verbum
verbo reddentia , de quibus dixi in Philologo vol .
20 p . 7. 8 , in codice Mediceo * ) , ut in aliorum poe - rae glossema superscriberetur ad incorruptam
tarum codicibus antiquioribus , intra fines modi-
COS continentur et locis nonnullis ad scripturas
ab Mediceis diversas spectant , in codicibus vero
Byzantinis seculorum quarti quintique decimi in
immensum aucta sunt ab Thoma Magistro , De-
metrio Triclinio aliisque quorum nomina igno-
ramus grammaticis , qui ea ex scholiastarum By-
zantinorum annotationibus et plurium grammati-
corum Glossariis compilarunt , ut non mirandum
sit millena huiusmodi glossemata eadem esse quae
apud Hesychium aliosque lexicographos leguntur .
* ) Glossematum interlinearium , quae supra ver-
sus scribenda fuissent , si spatii angustia permi-
sisset , partem magnam librarius codicis Medicei
in utroque margine posuit , ut ex specimine li-
aliorum apographorum scripturam referendum ,
cuiusmodi exe exempla multa in quibusvis fere apo-
graphis reperiuntur , velut in Guelferbytano Prom .
880
ἄνευ πυρός
οἴστρου δ᾽ ἄρδις χρίει μ᾿ ἄπειρος
εὐτυχίᾳ
πέμποιμ᾽ ἂν ἤδη τόνδε , σὺν τάχει δέ τῳ
Sept. 472
Sept. 1010 μέμψεως
ὅσιος ὢν μορφῆς ἄτερ
Pers . 1056
ἄρασσε
γενείου ὕπερθε λευκήρη τρίχα
ubi rectae , ad quas glossemata illa spectant scri-
pturae ( ἄπυρος – τύχη μομφής πέρθε ) in
aliis reperiuntur apographis . Eodem modo Pers .
346 in apographo Lipsiensi est τάλαντ ' ( sic , non
ἐπικλίνας
thographo ( folii 36 a ) editioni meae . Oxoniensi | τάλανθ᾽ ) ὑβρίσας , ubi glossema ἐπικλίνας spectat
adiecto videre licet . Glossemata igitur quum
eiusdem omnia generis sint , non fuit operae pre-
tium glossemata in margine scripta ab iis distin-
guere quae supra versus scripta sunt , quae Dueb-
nerus in apographo mihi misso interdum addita
sigla " Gl . " notavit , quam ubique delevi in scho-
liorum editione secunda et delevit Ritschelius in
scholiis ad Septem ad Thebas ex editione mea
repetitis , de quo dixit in Praefatione p . XV .
Eandem in glossematis sive supra versus sive in
margine positis inconstantiam in aliis aliorum
scriptorum codicibus observare licet , velut Ve-
neto A Iliadis , de quo dixi in editione scholio-
rum Oxoniensi vol . 2 p . 297. 298 .
non ad vitium huic uni apographo proprium ὑβρί-
σας , sed ad rectam ceterorum apographorum et
codicis Medicei scripturam τάλαντα βρίσας . Porro
non raro accidit ut glossema textui superscri-
ptum textum ipsum invaderet expulso quo poeta
usus erat vocabulo , velut in apographo Guelfer-
bytano Sept. 223
μή μοι θεοὺς καλοῦσα βουλεύου δειλῶς ,
ubi recte in aliis apographis
δειλώς
μή μοι θεοὺς καλοῦσα βουλεύου κακῶς ,
ut in ipso codice Mediceo Sept. 685 vocabuli κα-
κῶν glossema est interlineare δειλῶν . Ibidem
240 in Med . recte legitur τάνδ᾽ ἐς ἀκρόπολιν , in