ἀποφθορά
ἀποφθορά corruptio . Eum . 187 σπέρματός
τ᾿ ἀποφθορᾷ .
ἀποφύλιος tribum non habens , peregrinus .
Suidas ἀποφώλιοι : ξένοι ( ξένιοι Anecd . Bekkeri
p . 439 , 12 ) , οἱ φυλὴν μὴ νέμοντες . οὕτως Αἰσχύ-
λος . ἢ ἀπαίδευτοι . φωλεοὶ γὰρ τὰ παιδευτήρια ,
ἄπωθεν
30
σθῆναι , καὶ ἰσόπτερος , ἡ γὰρ ᾶ στέρησις δηλοῖ καὶ
τὸ ὅμοιον καὶ τὸ ἴσον , οἷον ἀτάλαντος , ἄλοχος .
ἔνιοι δὲ οὐ παραπτὰς , ἀλλ᾽ ἔμμονος . ἔνιοι δὲ
ἄπτερον τὸ ἡδὺ , ἄσμενον , ὀρθόν . Aliorum gram-
maticorum de hoc voc . et ἀπτερέως notationes
collectae sunt in Thes . vol . 1 , 2 p . 1831. Recte
ὥς φασιν οἱ Ιωνες . Hesychius , ἀποφύλιοι : ξέ- Hermannus " Apud Atticorum tragicos sicubi
νοι οἱ μὴ ἔχοντες φυλήν . Αἰσχύλος ( fr . 375. ex- ἄπτερος invenitur , propria significatione nunc
cidit nomen fabulae ) σάτυρικῷ . Veram vocabuli non alatum notat , ut in Eum . 51 250. et in Iph .
scripturam confirmat Pollux 3 , 56 , qui ἀποφύλιον | Taur . 1095 , nunc implumem , ut in Herc , fur . 1039
interpretatur τὸν φυλὴν μὴ ἔχοντα . Apud Suidam ὁ δ᾽ , ὥς τις ὄρνις ἄπτερον καταστένων | ὠδῖνα
duo confusa sunt vocabula similia , ἀποφύλιοι , τέκνων , πρέσβυς ὑστέρῳ ποδὶ | πικρὰν διώκων
quod est ξένοι , et Homericum ἀποφώλιοι , quod per
ἀπαίδευτοι explicat : de quo v . Thes . vol . 1 , 2
p . 1780 .
ἀπόχρη sufficit . Ag . 1574 κτεάνων τε μέρος
βαιὸν ἐχούση πᾶν ἀπόχρη μοι .
[ ἀποχρήματος . Ch . 275 in versibus spuriis
ἀποχρημάτοισι ( ἀπόχρηματοῖσι Μ ) ζημίαις ταυ-
· ρούμενον , quod interpolator sic , ut videtur , in-
telligi voluit , bonorum s . opum privatione ex-
asperatum . ]
ἤλυσιν πάρεσθ᾽ ὅδε . Et hic quidem locus accom-
modatissimus est ad tuendam hanc vocem in Aga-
memnone contra Turnebi coniecturam εὔπτερος .
Nam ἄπτερος φάτις est rumor immaturus , cui
nondum fides habenda , comparatione ab avibus
petita , quibus nondum ad volatum pennis firma-
tae sunt alae . Non est autem obscurum etiam qui
illa voce in contrarium significatum usi videntur
re vera non recessisse a proprio . Sunt enim illi
Homerum secuti , cui quum ἄπτερος μῦθος dictum
ἀπ ποψῖλόω denudo Ch . 695 φίλων ἀποψιλοῖς | significet non avolans , sed sedulo mente custo-
με τὴν παναθλίαν .
την
ἀποψύχομαι exanimo . Fr. 102 ἀπεψύχη ,
quod per ἀπεπνευματίσθη exp . Hesychius .
ἄπριγδα i . q . ἀπρίξ , tenaciter . Pers . 1057 1064
ἄπριγδ᾽ ἄπριγδα , μάλα γοεδνά , ubi schol . ἐπί-
φθεγμα ἐπὶ τῶν μετὰ σφοδρότητος τιλλόντων
τὰς τρίχας .
ἀπρικτόπληκτος tenaciter , continuo per-
cussus . Ch . 425 ἀπρικτόπληκτα πολυπλάνητα δ᾽
ἦν ἰδεῖν ἐπασσυτεροτριβή τὰ χερὸς ὀρέγματα .
Sic Blomfieldus correxit quod est in Mἄπριγκτοι
πληκτά . de quo v . L. Dindorfius in Thes . vol . 1 , 2
p . 1814. Vocabulum ab ἀπρίč derivatum : ut non
opus sit ἀπριγδόπληκτα scribi , quod proposuit
Blomfieldus.J
ἀπροβούλως imprudenter . Ch . 619 Νίσον
ἀθανάτας τρίχὸς νοσφίσασ᾽ ἀπροβούλως .
ἀπρομήθητος improvisus . Suppl . 357 ἐξ
ἀέλπτων κάπρομηθήτων .
ἀπρόξενος hospite carens . Suppl . 239 οὐδὲ
κηρύκων ὕπο , ἀπρόξενοί τε , νόσφιν ἡγητῶν .
ἀπρόοπτος improvisus . Pr . 1074 Ζεὺς ὑμᾶς
εἰς ἀπρόοπτον πῆμ᾽ εἰσέβαλεν .
ἀπρόσδεικτος incommonstrabilis ( propter
altitudinem ) . Suppl . 794 λισσὰς αἰγίλιψ ἀπρόσ-
δεικτος οἰόφρων κρεμάς γυπιάς πέτρα .
ἀπροσδόκητος inexspectatus . Pr . 680 ἀπροσ-
δόκητος – ἀφνίδιος μόρος . Suppl . 712 ἀπροσ-
δοκήτους τούσδε καὶ νέους λόγους .
ἀπρόσκοπος non praevidens . Eum . 105 ἐν
ἡμέρᾳ δὲ μοῖρ᾽ ἀπρόσκοπος φρενῶν . Sicex schol .
( qui per οὐ προορᾷ exp . ) correctum quod est in
Μ μοῖρα πρόσκοπος βροτῶν .
ἀπρόσοιστος qui sustineri non potest . Pers .
91 ἀπρόσοιστος γὰρ ὁ Περσᾶν στρατός .
ditum , ἄπτερος , ἀπτέρως , ἀπτερέως de iis rebus
dictum est , quae non leviter aut oscitanter , sed
sedulo et strenue aguntur . "
ἀπτήν implumis . Hesychius ὀστράκων : “ ἀ-
πτῆνα , τυτθὸν , ἄρτι γυμνὸν ὀστράκων᾿ ἀντὶ τοῦ
ᾠῶν . τινὲς δὲ κελύφων , ubi improprie dictum est
in versu quem Aeschyli ( fr . 401 ) esse colligi potest
ex glossa Photii p . 353 , 17 ὀστράκων : τῶν τοῦ
ᾠοῦ . Αἰσχύλος .
ἅπτω necto . Eum . 307 ἄγε δὴ καὶ χορὸν ἅψω-
μεν . Ch . 868 τοιάνδε πάλην μόνος ὢν ἔφεδρος
δισσοῖς μέλλει θεῖος Ορέστης ἅψειν . || incendo ,
Ag . 295 ἐρείκης θωμὸν ἅψαντες πυρί . Sept. 222
στράτευμ᾽ ἁπτόμενον πυρὶ δαΐῳ . ubi schol . γρ .
τυφόμενον , οἷον καιόμενον πολεμίῳ πυρί . τυφό-
μενον si scribatur , στράτευμ ' in στρατόν mutan-
dum foret . Sed videtur nihil aliud esse quam
glossema verbi ἁπτομενον , etsi mirum est hoc de
hominibus dici : quamobrem Prienus coniecit καὶ
στρατοῦ δαπτομέναν πυρὶ δαΐῳ . || Forma media
ἅπτομαι aggredior , invado . Ag . 1608 καὶ τοῦδε
τἀνδρὸς ἡψάμην θυραῖος ὤν . Fr. 244 ἄλγος δ '
οὐδὲν ἅπτεται νεκροῦ .
ἄπυρος ignis expers . Ag . 70 ἀπύρων ἱερῶν
ὀργάς , i . e , iras sacrorum non incensorum causa
excitatas . Sic fere explicuit Blomfieldus in Glos-
sario p . 160 , refutata scholiastae interpretatione
τῶν θυσιῶν τῶν Μοιρῶν καὶ τῶν Ἐρινύων , ἃ καὶ
νηφάλια καλεῖται . ἀπύρου pro ἀθύτου dictum ex
Sophocle ( fr . 366 ) annotavit Hesychius . Pr . 880
οἴστρου δ᾽ ἄρδις χρίει μ᾿ ἄπυρος . Schol . οἴστρου
δ᾽ ἄρδις : ἡ ἀκμὴ τοῦ πυρός . ἄπυρος : ἡ ( corrige
ἢ ) πολύπυρος ( si a sit ἐπιτατικόν ) διὰ τὸ σφοδρὸν
τοῦ πάθους , ἢ πῦρ μὴ ἔχουσα . Vera altera inter-
pretatio est . ἄπυρος addit , ut improprie dictum
esse significet .
ἄπ πτερος non alatus . Eum . 51 ἄπτερ ἄπτεροί γε μὴν
ἰδεῖν αὗται . 250 ἀπτέροις πωτήμασιν . Fr. 298
ἄπτεροι Πελειάδες . quae ἄπτεροι dicuntur διὰ τὴν
πρὸς τοὺς ὄρνεις ὁμωνυμίαν , ut monet Athenaeus | πατρὸς ὄνομ᾽ ἀπύεις ; Sept. 144 λιταῖσί σε θεοκλύ ·
ἀπύω ( --- ) voco . Pr . 593 πόθεν ἐμοῦ σὺ
τοις ἀπύουσαι πελαζόμεσθα . ἀπύουσαι etsi pro-
ducta syllaba secunda dici potuit , qua mensura
usus est Moschus 2 , 120 et in composito ἀνηπύ-
οντος ib . 98 , tamen probabilius videtur quod Seid-
lerus pròposuit ἀϋτοῦσαι . Pers . 124 τοῦτ᾽ ἔπος
γυναικοπληθὴς ὅμιλος ἀπύων . V. s . v . ἠπύω .
11 p . 491 a . || Improprie Ag . 276 ἀλλ᾽ ἢ σ᾽ ἐπίανέν
τις ἄπτερος φάτις . Scholiasta , ἰσόπτερος , κούφη .
Hesychius ἄπτερα : ἰσόπτερα , ταχέα , ἡδέα . Idem
ἄπτερος : αἰφνίδιος , παρὰ Ὁμήρῳ . ὁ προσηνής ἢ
ταχύς . Αἰσχύλος ᾿Αγαμέμνονι , [ αἰφνίδιον . ] Idem
ἀπτέρωτα : ταχέα , αἰφνίδια . Etym . M. p . 133 ,
26. ἄπτερος : “ τῇ δ᾽ ἄπτερος ἔπλετο μύθος . ”
( apud Hom . Od . 7 , 57 et alibi ) ταχὺς πρὸς τὸ πεί- 1 | ἄπωθεν εἶδες αὐτὸν ( sic probabiliter correctum
ἄπωθεν procul , e longinquo . Fr. 370 σὺ δὲ