ADDENDA .
429
ἄκραν τε scribendum sit an , quod probabilius , | εὐφραίνεσθαι interpretatur . μιαίνοντα longa anno-
Λέρνης τε κρήνην , ut supra diximus in Addendis
ς . ν . ἄκρα .
197 b . λήμμα . V. quae s . v . πένομαι dicta
sunt p . 283 .
199 α . λίψ . Eum . 54 in Μ λείβουσι δυσφιλή
δία . Quod Burgesius restituit λίβα legisse vide-
tur scholiasta vetus , qui huic versui adscripsit |
tatione defendit Paleius , qui malum genium ( τὸν
ἀλάστορα ) cum avibus comparari putat tecto do-
mus insidentibus idque polluentibus , quod malum
omen haberi solebat : cui rationi quum non con-
veniat οὔτις , Paleius cum Wellauero interro .
gativam intulit sententiam perverse expressam
δυσπολέμητον , ὃν τίς ἂν δόμος ἔχοι – ; quod
οἷον αἱματηράν . Vitium manifestum non perspe- significaret quem genium quae domus habeat pol-
xit corrector Byzantinus , qui δία in βίαν muta- luentem ?
vit , quod legitur in tribus apographis , reliquis
in διὰ consentientibus , neque perspexit scholiasta |
Byzantinus , qui solo verbo λείβουσι ductus ad-
scripsit ἀπὸ γὰρ ὀμμάτων αὐτῶν λείβουσι στα-
λαγμὸν αἱματηρόν , ex quo non colligi potest le-
gisse eum in codice suo λίβα .
200 b . Λύδιος . Adde fr . 64 b . χιτῶνας βασ-
σάρας τε Λυδίας .
205 α . Μασίστρης . Incerta huius nominis
scriptura est . Nam Pers . 31 Μασίστρης scriptum
est , sed 971 in M est Μασίστρας , in apographis
vero nonnullis Μασίστρης . Apud Herodotum
Μασίστης nomen est 7 , 82. 9 , 107. 113 et Ma-
σίστιος 7 , 79. 9 , 20. 24 .
205 b . μάτη . In loco Suppl . 820 φυγάδα μά-
ταισι πολυθρόοις βίαια δίζηνται λαβεῖν , non pro
ἄλαισι dictum est , quae quorundam opinio fuit ,
sed ταῖς ζητήσεσι significat , ut interpretatur
scholiasta , ut ματεύειν de quaerentibus s . inve-
stigantibus dicitur .
206 α . μάψ . Male hoc Sept. 768 intulit Her-
mannus , ut in Addendis ad v . ἀγών et παρέρχο-
μαι diximus ,
206 b . μέγας . Adde μηδέν οἴεσθαι μέγα in
fragmento s . v . οἴομαι memorato .
209 α . μέλπω In altero Agamemnonis loco
244 ἐπεὶ πολλάκις πατρὸς κατ ' ἀνδρῶνας εὐτρα-
πέζους ἔμελψεν , verbum μέλπειν non canendi ,
sed ludeadi significatione dictum est , ut Hesy-
chius μέλπει per παίζει explicat . Monuit Mei-
nekius Philol . vol . 20 p . 70 : qui frequens est
verbi μέλπειν et substantivi μολπή usus apud
Homerum , de quo nuper dixit Ad . Roemerus .
214 b . μή . Crasis exemplis addendum Ag . 1196
ἐκμαρτύρησον προὐμόσας τὸ μὴ εἰδέναι | λόγῳ
παλαιὰς τῶν δ᾽ ἁμαρτίας δόμων . Sic Dobraeus
( μὴ cum λόγῳ coniungendo ) pro τό μ᾽ εἰδέναι :
de quo dixit Hermannus Annot . p . 465. Aliorum
criticorum de hoc loco opiniones v . ap . Schnei-
dewinum p . 234 et Madvig . Adv . vol . 1 p . 200 .
220 b . μόνος . Forma Ionica μοῦνος Eum . 353
παλλεύκων δὲ πέπλων ἄμοιρος μούνα ἐτύχθην ,
ubi μούνα ex coniectura addidi propter ratio-
nes in Praef . ed . Lips . quintae p . CI et supra
p . 422 expositas .
221 α . μόρος . In versu Pers . 444 τεθνᾶσιν
αἰσχρῶς δυσκλεεστάτῳ μόρῳ in apographis non-
nullis οἰκτρῶς scriptum est pro αἰσχρῶς et πότ-
μῳ pro μόρῳ . οἰκτρῶς qui substituit , recte sen-
sit hoc potius quam αἰσχρῶς dicendum fuisse ,
quum sequatur δυσκλεεστάτῳ μόρῳ , μόρῳ vero
nihil causae est cur in πότμῳ mutetur , neque
ullius momenti est quod grammatici πότμον in-
terdum per μόρον explicant , quum utriusque vo-
cabuli exemplorum numerus doceat Aeschylum
haec sic distinxisse , ut πότμον in bonam potius
partem , uópov vero de morte diceret . Hinc fa-
ctum est ut πότμος sexies tantum apud eum le-
gatur , μόρος vero locis plus quam quadraginta :
ut non mirandum sit Aeschylum vocabulum μό-
pov intra breve spatium repetere quam altero
loco πότμον dicere maluisse non solum hoc loco ,
ubi post δυσκλεεστάτῳ μόρῳ uno tantum versu
interiecto sequitur μόρῳ δὲ ποίῳ , sed etiam in
Ch . 990 ὡς τόνδ᾽ ἐγὼ μετῆλθον ἐνδίκως μόρον |
τὸν μητρός · Αἰγίσθου γὰρ οὐ λέγω μόρον . Aliter
de hac re senserunt Sophocles et Euripides , apud
quos par fere utriusque vocabuli exemplorum
numerus est .
239 b . oἴ . Exemplis duplicati oἴ , οἰοî , haud
dubie addendum Pers . 680 ἐξέφθινθ᾽ αἱ τρίσκαλμοι
νᾶες ἄναες ἄναες , ubi νᾶες ἄναες , οἰοî scripsi ,
deleto altero ἄναες : de quo dixi in Philologo
vol . 13 р . 493 .
244 2. ὄλλυμι . In v . Agam . 1017 πολλά τοι
δόσις ἐκ Διὸς ἀμφιλαφής τε καὶ ἐξ ἀλόκων ἐπε-
τειᾶν νῆστιν ὤλεσεν νόσον . " Scribendi dicendi-
que usus potius suadere videtur ut putemus Ae-
schylum dedisse vῆστιν ἤλασεν νόσον , i . e . pe-
pulit morbum . Eundem errorem iam Wecklei-
nius sustulit ex Euripidis Hecubae loco 949 ἐπεί
με γᾶς | ἐκ πατρίας ἀπώλεσεν , corrigendo ἀπή-
λασεν . ” HERWERDEN . Annot . a . 1876. p . 13 .
250 α . ὄργανov , instrumentum musicum . Fr.
55 ὄρει᾿ ὄργαν᾿ ἔχοντας ] Haec deleantur pariter-
que s . v . ὄρειος verba " Fr. 55 ὄρει᾿ ὄργαν᾽ ἔχον-
τας .
250 b . ὄργια . Adde , Strabo 10 p . 470 τῆς μὲν
οὖν Κοτυτοῦς ἐν τοῖς Ἠδωνοῖς Αἰσχύλος ( fr . 55 )
μέμνηται · εἰπὼν γὰρ
218 α . μιαίνω . In versibus Suppl . 646 Δίον
ἐπιδόμενοι πράκτορά τε σκοπὸν | δυσπολέμητον ,
ὃν τίς ἂν δόμος ἔχοι | ἐπ᾿ ὀρόφων μιαίνοντα ·
βαρὺς δ᾽ ἐφίζει , certum est πράκτορα πάνσκοπον
recte ab Hermanno esse restitutum ex annotatione
scholiastae τὸν πάντα ἐποπτεύσαντα , intelligen-
dumque esse τὸν ἀλάστορα , ut v . 414 μήτ᾿
ἐκδόντες ὑμᾶς τὸν πανώλεθρον θεὸν | βαρύν
ξύνοικον θησόμεσθ᾽ ἀλάστορα . Non minus cer-
tum est δυσπολέμητον ὃν ex δυσπόλεμον , τὸν
( id est ov ) corruptum esse , quod restituit But-
lerus , nihilque causae esse cur , quod aliis pla-
cuit , δυσπάλαμον , τὸν scribatur , quod in δυσπα-
λαμῆ , τόν , inauditam adiectivi formam , corrupit
Meinekius Philol . vol . 20 p . 69. Porro vitiosus Nam sic corruptam apud Strabonem scripturam
est hiatus inter ἔχοι et ἐπ᾽ ὀρόφων offenditque σεμνὰ κόπτους ( in codicibus nonnullis κότυς ) ἐν
verbum μιαίνοντα sine accusativo obiecti posi- τοῖς Ἠδωνοῖς ὄρια ( duo libri ὄρεια δ ' ) ὄργαν᾿
tum . Utrique vitio medetur Weilii coniectura ἔχοντες ( libri vel sic vel ἔχοντας ) correxi in Poe-
τὸν οὔτις ἂν δόμος ἔχων ἐπ᾿ ὀρόφων ἰαίνοιτο , tis scen . p . 104 praeeunte Nauckio et consen-
i . ε . εὐφραίνοιτο , ut Hesychius ἰαίνεσθαι per tiente Cobeto Mnem , novae vol . 4 p . 190 .
σεμνά Κοτυτοῦς ὄργι᾽ ἔχοντες
εὐθέως ἐπιφέρει
ὁ μὲν ἐν χερσὶν βόμβυκας ἔχων – .