370



tem significat , qualis Hyperboreorum est , qui 
diutius quam alii mortalium et beatius vivere 
credebantur : v . Pomp . Melam 3 , 5 , 2 cum anno-
tatione Tzschuckii .
ὑπέργηρως plus quam senex , admodum se-
nex . Ag . 79 το θ᾽ ὑπέργηρων
ὁδοὺς στείχει .
τρίποδας μὲν
ὑπερδέδοικα ( perfectum a praesente non
usitato δείδω ) pro aliquo timeo . Sept. 292 δρά-
κοντα δ᾽ ὡς τις τέκνων ὑπερδέδοικεν λεχαίων
δυσευνάτορας πάντροφος πελειάς .
ὑπερδικέω causam alicuius ago . Eum . 652
πῶς γὰρ τὸ φεύγειν τοῦδ᾽ ὑπερδικεῖς ; ὑπερδι-
κεῖν per ὑπέρ τινος εἰπεῖν δίκην explicat Phryn .
in Bekk . Anecd . p . 68 , 24 .

ὑπερδίκως supra modum iuste , iustissime . | 
Ag . 1396 τάδ᾽ ἂν δικαίως ἦν , ὑπερδίκως μὲν οὖν .
ὑπερέχω superior sum . Pr . 213 ὡς οὐ κατ᾽
ἰσχὺν οὐδὲ πρὸς τὸ καρτερὸν χρείη , δόλῳ δὲ
τοὺς ὑπερσχόντας κρατεῖν . Sic Porsonus pro
ὑπερέχοντας . Pers . 709 βροτῶν πάντων ὑπερ-
σχὼν ὄλβον εὐτυχεῖ πότμῳ . || praetendo . Sept.
215 de diis rerum humanarum curam habentibus
πόλεος ἵν᾽ ὑπερέχοιεν ἀλκάν . Similia v . in Thes .
vol . 8 p . 200. Fr. 196 , 7 νεφέλην δ᾽ ὑπερσχὼν |
νιφάδι γογγύλων πέτρων ὑπόσκιον θήσει χθόνα .
Sic Casaubonus pro ὑποσχών .
Ὑπερήνωρ Hyperenor , inter τοὺς περιλει-
φθέντας τῶν σπαρτῶν ἐν τῇ πρὸς Κάδμον μάχη
ex Aeschylo ( fr . 385 ) memoratur ab schol . Eur .
Phoen . 942 .
ὑπερήφανος superbus . Pr . 404 ὑπερήφανον
θεοῖς τοῖς πάρος ἐνδείκνυσιν αἰχμάν .
ὕπερθε supra . Sept. 228 ὕπερθ᾽ ὀμμάτων
κρημναμενᾶν νεφελᾶν . Ag . 232 ύπερθε βωμοῦ .
ὑπερθέω supergredior , supero . Eum . 562 ἰδὼν
ἀμαχάνοις δύαις λαπαδνὸν οὐδ᾽ ὑπερθέοντ᾽ ἄκραν .
ὑπερθρώσκω supersilio , transsilio . Aori-
stus est ὑπερθορεῖν Ag . 297 ὑπερθοροῦσα πεδίον
᾿Ασωποῦ . 827 ὑπερθορὼν δὲ πύργον ὠμηστὴς
λέων . Suppl . 874 Αἰγυπτίαν γὰρ βᾶριν οὐχ ὑπερ-
θορεῖ ( ὑπερθορῇ Μ ) , ubi probabilius videri potest
ὑπεκθορεῖ , quod coniecit Hartungus , ut ὑπεκ-
φεύγειν in ὑπερφεύγειν corruptum est Pers . 100 ,
etsi verbum ὑπερθορεῖν apud Homerum aliosque ,
ὑπεκθορεῖν vero nusquam alibi legitur .
ὑπερθύμως ( Ū ) vehementi ira . Eum . 824
μηδ᾽ ὑπερθύμως ἄγαν θεαὶ βροτῶν στήσητε δύσ-
κηλον χθόνα .
ὑπέρκοπος superbe iactabundus . Sept. 391 
ταῖς ὑπερκόποις σαγαῖς . 404 σημ᾽ ὑπέρκοπον 

τόδε . 455 ὑπερκόπῳ ( sic ex uno apogr . pro
ὑπερκόμπῳ ) δορί . Pers . 827 Ζεύς τοι κολαστής
τῶν ὑπερκόπων ἄγαν φρονημάτων ἔπεστιν . 831
θεοβλαβοῦνθ᾽ ὑπερκόπῳ θράσει . Ag . 822 πάγας
ὑπερκόπους ( sic Heathius pro ὑπερκότους ) ἐφαρ-
ξάμεσθα . || praestans . Pers . 342 de navibus αἱ δ᾽
ὑπέρκοποι τάχει ἑκατὸν δὶς ἦσαν . In his locis
omnibus in M forma illata est ὑπέρκομπος , quam
cum κομπαστής κομπαστικός et κομπώδης com-
ponit Pollux 9 , 146 , sed cuius unum tantum cer- 

tum exstat exemplum in anapaestis Menandri 
apud Strabon . 10 p . 452 τὸν ὑπέρκομπον θηρῶσα 
Φάων ' - . Apud Aeschylum et Sophoclem metrum 
ubique ὑπέρκοπος vel fert vel postulat , ut apud 
Aeschylum Sept. 404 455. Ag . 822 Ch . 136 et 
Soph . Ai . 127 , ubi ὑπέρκοπον est in fine trime- 
tri , ad quod schol . annotavit ἀντὶ τοῦ ὑπέρκομ- 
πον .
Valde probabilis igitur est Blomfieldi sen- 
tentia ad Sept. 378 ubique ὑπέρκοπος scribentis . 
<col/>

Significationis discrimen recte exponit Lobeckius
ad Soph . Ai . 127 “ ὑπέρκομπα , quae sunt et

ὑψίκομπα , eadem ὑπέρκοπα , immoderata et
enormia , dici possunt , sed non contra ; in illis
praeverbium et nomen perinde valent , in hoc
praevalet praepositio , obscurata quodammodo
compositi parte altera , ut μεσόκοπος .
ὑπερκόπως supra modum , superbe , lascive .
Ag . 467 τὸ δ᾽ ὑπερκόπως ( sic Grotius pro ὑπερ-
κόμπως ) κλύειν εὐ βαρύ . Ch . 136 οἱ δ᾽ ὑπερκό-
πως ἐν τοῖσι σοῖς πόνοισι χλίουσιν μέγα . Per
ὑπερηφάνως exp . Hesychius .
[ ὑπέρκοτος supra modum iracundus , incer-
tae fidei vocabulum , quod bis legitur apud Ae-
schylum , Ag . 822 καὶ πάγας ὑπερκότους ἐπρα-
ξάμεσθα , et adverbium 467 τὸ δ᾽ ὑπερκότως κλύ-





ειν εὐ βαρύ , semel apud Euripidem Herc . f . 1087
ὦ Ζεὺς τί παῖδ᾽ ἤχθηρας ὧδ᾽ ὑπερκότως τὸν
σόν ; In his unum est certissimum , Aeschylum
Ag . 467 ubi non de iracundia , sed de immodica
felicitate sermo est , non ὑπερκότως scripsisse ,
sed ὑπερκόπως , quod restituit Grotius , ut in Ch .
136 dictum est ὑπερκόπως χλίουσιν . Tricli-
nius , qui glossema adscripsit ἤγουν λίαν , ἁπλῶς ,
tantum recte vidit , immoderati significatione hic
opus esse . In loco Euripidis praecedentia tia Am-
phitryonis verba ita sunt comparata ut , licet
aptum sit ὑπερκότως , nimis iracunde , tamen
etiam ὑπερκόπως , supra modum significans , dici
potuerit , quod coniecit Wakefieldus . Remanet
igitur tertius locus Ag . 822 , in quo ὑπερκόπως
iactabundi significatione dictum , recte restituisse
videtur Heathius .
ὑπερμήκης supra modum longus , praelongus .
Pr . 591 τοὺς ὑπερμήκεις δρόμους .
ὑπέροχος eminens . Pr . 428 ὑπέροχον ( sic
ex apogr . pro ὑπείροχον ) σθένος κραταιὸν | γᾶς
( γᾶς ego addidi ) οὐράνιόν τε πόλον .
ὑπέρπικρος supra modum s . admodum acer-
bus . Pr . 944 τὸν πικρῶς ὑπέρπικρον .
ὑπέρπλουτος eximie dives . Pr . 466 ἄγαλμα
τῆς ὑπερπλούτου χλιδῆς .
ὑπέρπολλοι supra modum multi . Pers . 794
κτείνουσα λιμῷ τοὺς ὑπερπόλλους ἄγαν , ubi
ὑπερπόλους pr M , ex quo διορθωτής primo ο ὑπερ-
πόλλους , deinde ὑπερπώλους fecit , quod in apo-
grapha plura transiit , et bona fido accepit scho-
liasta Byzantinus per πολυΐππους interpretatus .
ὑπέρπολλα dixerunt Xenophon et Demosthenes :
singulari ὑπέρπολλος usus est Hippocrates .



ὑπερπόντιος transmarinus , Ag . 414 πόθῳ
δ᾽ ὑπερποντίας φάσμα δόξει δόμων ἀνάσσειν ,
ubi de Helena dictum est quae fretum traiece-
rat . De Epapho qui trans mare in Aegypto fue-
rat Suppl . 42 Δῖον πόρτιν ὑπερπόντιον τιμάορα .
Hoc adiectivo usi sunt Pindarus et Sophocles .
ὑπερστατέω defendo , protego . Suppl . 342
ἀλλ ' ή δίκη γε ξυμμάχων ὑπερστατεῖ . Verbum
aliunde non cognitum : usitatius est ὑπερίσταμαι .
ὑπέρτατος supremus . Pers . 155 ὦ βαθυζώ-





νων άνασσα Περσίδων ὑπερτάτη . Suppl . 672
Ζήνα μέγαν σεβόντων , τὸν ξένιον δ᾽ ὑπέρτατον ,
ubi ex schol . ὑπερτάτως restitutum , i . e . supra
omnes .
ὑπερτείνω tendo supra , praetendo aliquid
ad arcendam aliquam rem . Ag . 967 φυλλὰς
ἵκετ᾿ ἐς δόμους , σκιὰν ὑπερτείνασα σειρίου κυνός .
ὑπερτελέω supero . Ag . 359 ὡς μήτε μέγαν
μήτ᾽ οὖν νεαρῶν τιν᾿ ὑπερτελέσαι μέγα δουλείας
γάγγαμον .


