272



accepit et ad aves rettulit , de quibus in versi- 
bus praecedentibus sermo est , τοῖς παραβήσασι 
καὶ μετοικίσασιν ( sic Victorius pro μετοικήσα- 
σιν ) αὐτούς .


παρεσκόπης χρησμῶν ἐμῶν , praecunte Meinekio
Philol . vol . 19 p . 209 , qui coniecerat ἢ κάρτα τἄρ᾽
αὖ παρεκόπης χρησμῶν ἐμῶν post Hartungum ,
qui ediderat ή κάρτα τἄρα παρεκόπης χρησμῶν
ἐμῶν . In apogr . Flor . et Ven . ει super ης , i .


παραβάλλω per transversum iacio . De oculo  
detorquendo fr . 207 ( apud Athen . 7 p . 303 ) τὸ
σκαιὸν ὄμμα παραβαλών θύννου δίκην . ubi
Athenaeus addit ὡς τοῦ θύννου τῷ σκαιῷ ὀ-
φθαλμῷ οὐ βλέποντος , ὡς ᾿Αριστοτέλης λέγει .
V. Thes . vol . 6 p . 208 .
[ παραβασία . V. παρβασία . ]
[ παραβάτης , παράβατος . V. παρβάτης , παρ-
βατός .]



παραγγέλλω nuntio , trado . Pers . 469 πεζῷ
παραγγείλας ἄφαρ στρατεύματι . Ag . 316 ἀνδρὸς 
παραγγείλαντος ἐκ Τροίας ἐμοί . 294 οἱ δ᾽ ἀντέ ·
λαμψαν καὶ παρήγγειλαν πρόσω . Sed ib . 289
de face σέλας παραγγείλασα Μακίστου σκοπαῖς ,
quum indicativus requiratur , haud dubie παρηγ-
γάρευσε scribendum cum Bambergero , verbo ab
ἄγγαρος formato , quod in lingua Persarum ta-
bellarium s . nuntium significat , de quo suo loco
diximus . Compositi παραγγαρεύω exempla prae-
ter hoc nulla sunt , plura vero simplicis ἀγγαρεύω ,
de quo v . Thes . vol . 1 p . 228 , ubi etiam de sub-
stantivo παραγγαρεία dictum est .
παράγγελμα nuntius . Ag . 480 φλογός πα-
ραγγέλμασιν νέοις .
[ παράγω . V. παρασαίνω . ]
παραγίγνομαι adsum . Eum . 319 μάρτυρες
ὀρθαὶ τοῖσι θανοῦσιν παραγιγνόμεναι . Sic Por-
sonus pro παραγινόμεναι . Sept. 153 in versu
defecto addidi παραγενοῦ , ubi Iunonis opem in-
vocat chovus .
παραθέλγω demulceo . Ag . 71 ὀργὰς ἀτενεῖς
παραθέλξει . Non legitur alibi .
[ παραιβασία . V. παρβασία . ]
παραίνεσις suasio , admonitio . Eum . 707
ταύτην μὲν ἐξέτειν᾿ ἐμοῖς παραίνεσιν ἀστοῖσιν
ἐς τὸ λοιπόν .
παραινέω consulo , suadeo , admoneo . Pr . 264
παραινεῖν νουθετεῖν τε τὸν κακῶς πράσσοντα .
307 παραινέσαι γέ σοι θέλω τὰ λῷστα . Pers .
224 ταῦτα θυμόμαντις ὤν σοι πρευμενώς παρή-
νεσα . Ch . 903 παραινεῖς μοι καλῶς .
παραιτέομαι precor , ut Latini non raro de-
precor pro simplici precor dixerunt . Suppl . 521
θεοὺς ἐγχωρίους λιταῖς παραιτοῦ τῶν σ᾽ ἔρως
ἔχει τυχεῖν . 783 νῦν παραιτουμένη μοι , πάτερ
Ζεῦ θεῶν Ὀλυμπίων , δός .
παραίτιος qui in causa est , auctor . Ch . 910
ἡ Μοίρα τούτων , ὦ τέκνον , παραιτία , nisi πα-
ραίτιος scripsit , ut fr . 41 in verbis Veneris est
τῶν δ᾽ ᾿ ἐγὼ παραίτιος .
παρακαλέω advoco . Pers . 380 τάξις δὲ τά-
ξιν παρεκάλει νεὼς μακρᾶς .
παρακλίνω in peiorem partem deflecto . Ag .
744 παρακλίνασ᾽ ( παρακλίνουσ᾽ Triclinius ) ἐπέ-
κρανεν δὲ γάμου πικρὰς τελευτὰς Ἐρινύς .
παρακοπή mentis alienatio , delirium . Ag .
223 βροτούς θρασύνει γὰρ αἰσχρόμητις τάλαινα
παρακοπὰ πρωτοπήμων . Eum . 330 342 τόδε
μέλος , παρακοπά , παραφορὰ φρενοδαλής .
παράκοπος mente commotus , vesanus . Pr .
582 οἰστρηλάτῳ δὲ δείματι δειλαίαν παράκοπον
ὧδε τείρεις ;
παρακόπτομαι decipior . De eo qui mente
aberrat Ag . 1252 ( in parte fabulae ex M abla- 
ta ) ἢ κάρτα χρησμῶν παρεκόπης κλύων ἐμῶν . 
Sic correxi scripturam corruptam ἢ κάρτ᾽ ἄρ᾽ ἂν

<col/>

παρεσκόπεις , quod alienum ab hoc loco ver-
bum est , quo si uti voluissat Aeschylus , non
fecisset versum parum scite compositum , quum
in promptu esset scribere ή κάρτα χρησμῶν ὅ-
ρον ἐμῶν παρεσκόπεις , quod ego in ed . Oxon . p .
409 conieci , praeeunte Musgravio , qui κάρθ᾽ ὅρον
παρεσκόπεις χρησμῶν ἐμῶν coniecerat , melius
quam Cauterus qui ἢ κάρτ᾽ ἀράν voluerat , quod
uon convenit praecedentibus ubi nullus de diris
sermo est . Requiritur aoristus passivus alius
verbi , cuius vestigium relictum est in scriptura
corrupta παρεσκόπης , ἄρ᾽ ἂν autem supplemen-
tum correctoris est pedem qui exciderat supplen-
tis , quod ego effeci addito κλύων . Idem par-
ticipium exciderat in fine versus Sept. 394 , illato
μένων , quod ex μένει fictum est quo versus prae-
cedens finitur .
[ παρακρος ( sic sine accentu ) corruptum ex
πάρος , quod restituit Sophianus , Suppl . 368. ]
παράκτιος litoralis . Pr . 836 τὴν παρακτίαν
κέλευθον . Alia terminationis femininae exempla
v . in Thes . vol . 6 p . 305 .
παράλιος litoralis . Pr . 573 ἀνὰ τὰν παρα-
λίαν ψάμμαν .
παραλλαγή alternatio , per vices mutatio .
Numero plurali παραλλαγαί invicem se excipien-
tium vices . Ag . 490 λαμπάδων φαεσφόρων φρυ-
κτωριῶν τε καὶ πυρὸς παραλλαγάς .
παραλλάσσω praetereo , elabor . Ag . 424 πα-
ραλλάξασα διὰ χερῶν βέβακεν ὄψις .
παραμελέω negligo . Sept. 702 θεοῖς μὲν
ἤδη πως παρημελήμεθα . Eum . 300 ὥστε μὴ οὐ
παρημελημένον ἔρρειν .
παράμουσος musis non conveniens disso-
nus , abhorrens . Ch . 467 παράμουσος ἄτης αἱμα-
τόεσσα πλαγά .
παραμυθέομαι hortor , suadeo . Pr . 1063
ἄλλο τι φώνει καὶ παραμυθοῦ μ᾿ ὅ τι καὶ
πείσεις .
παραμυκάομαι admugio . Pr . 1082 βρυχία
δ᾽ ἠχὼ παραμυκᾶται βροντῆς .
παρανικάω devinco . Ch . 600 Συζύγους δ᾽
ὁμαυλίας ἔρως παρανικᾷ .
παράνοια dementia . Sept. 756 παράνοια συν-
ᾶγε νυμφίους φρενώλεις .
παράνους demens . Ag . 1455 παράνους
Ἑλένα
παράξενος . Hoc adiectivum Pr . 788 pro
ξένους restituendum esse conieci , de quo supra
dixi p . 232 a .
παράορος εffuse protensus , ut exp . Blomfiel-
dus collato schol . Ven . II . 7 , 156 παρήορος : πα-
ρηωρημένος τῷ σώματι , ἐκλελυμένος , metaphora
ab equis σειραφόροις ducta : v . Thes . vol . 6 p .
506. Legitur Pr . 363 καὶ νῦν ἀχρεῖον καὶ πα-
ράορον δέμας ( Typhonis ) κεῖται στενωποῦ πλη-
σίον θαλασσίου . Sic Μ : παρήορον apographa
multa , qua forma Homerus aliique usi sunt . Si-
militer in aliis vocabulis pluribus tragici Dori-
cum a Ionico η praetulerunt . παράορος Hesy-
chius per σειραφόρος explicat .
παραπαίω male plecto . Fr. 320 καλά ( κάρ-
τα Butlerus ) παραπαίων χέλυν . || deliro . Pr .
1056 τί γὰρ ἐλλείπει μὴ παραπαίειν ἡ τοῦδε
τύχη ;

 