308




προναία protemplaris , Minervae cognomen 
Delphicum Eum . 21 Παλλάς προναία δ᾽ ἐν λό- 
γοις πρεσβεύεται . Ab Atticis etiam πρόνοια dicta
fuisse videtur . De utroque v . Thes . vol . 6 p .
1783 sq .
πρόνᾶος protemplaris , ante templum colloca-
tus . Suppl . 494 βωμοὺς προνάους .
προνέμω profero , exhibeo , porrigo . Eum . 313
τὸν μὲν καθαρὰς χεῖρας προνέμοντ᾽ οὔτις ἐφέρ-
πει μῆνις ἀφ᾽ ἡμῶν . Sic Hermannus pro τοὺς
προνέμοντας .
πρόνοια providentia . Ch . 606 τὰν ὁ παιδο-
λυμὰς τάλαινα Θεστιὰς μήσατο πυρδαῆτιν πρό-
νοιαν . Ag . 683 προνοίαισι τοῦ πεπρωμένου .
πρόνομος . Suppl . 691 πρόνομα δὲ βοτὰ τὼς
πολύγονα τελέθοι . Quod schol . explicat πρὸ τῆς
πόλεως νεμόμενα . Probabilius Hermannus pe-
cudes intelligit hue illue , dum pabulum quae-
runt , vagantes .
πρόνοος prospiciens . Substantivi instar est
Suppl . 969 πατέρ᾽ εὐθαρση Δαναὸν , πρόνοον καὶ
βούλαρχον .
προνωπής pronus . Ag . 234 προνωπή ( Iphi-
geniam ) λαβεῖν ἀέρδην . Per προνενευκυῖαν exp .
scholiasta .
πρόξενος hospes , patronus . Suppl . 420 γε-
νοῦ πανδίκως εὐσεβὴς πρόξενος , τὰν φυγάδα μὴ
προδῷς . 491 αἰδοῖον εὑρεθέντα ( sic Porsonus
pro εὖ ῥέοντα ) πρόξενον λαβεῖν . 919 ποίοισιν
εἰπὼν προξένοις ( sic Victorius pro προσξένοις )
ἔγχωρίοις ; 920 Ἑρμῇ μεγίστω προξένῳ μαστη-
ρίῳ . [ 830 πρόξενα pro corrupto πράξαν intulit
Turnebus . ]
προοίμιον prooemium . Pr . 741 οὓς γὰρ νῦν
ἀκήκοας λόγους εἶναι δόκει σοὶ μηδέπω ' ν προ-
οιμίοις . De altera forma φροίμιον suo loco di-
cetur .
προόμνυμι praeiuro , ante iuro . Ag . 1196
ἐκμαρτύρησον προυμόσας τό μ᾿ ( τὸ μὴ Dobraeus )
εἰδέναι .
πρόπαρ prius , potius . Suppl . 790 πρόπαρ
θανούσας δ᾽ ᾿Αΐδας ἀνάσσοι .
προπάροιθε et προπάροιθεν ante . Sept. 334
ὠμοδρόπων νομίμων προπάροιθεν . || antea . Ag .
1020 τὸ δ᾽ ἐπὶ γᾶν ἅπαξ πεσὸν θανάσιμον προ-
πάροιθ᾽ ἀνδρὸς μέλαν αἷμα τίς ἂν πάλιν ἀγκα-
λέσαιτ᾽ ἐπαείδων ;
πρόπας universus , cunctus . Pr . 406 πρόπασα
δ᾽ ἤδη στονόεν λέλακε χώρα . Pers . 434 Πέρ-
σαις τε καὶ πρόπαντι βαρβάρων γένει . 548 πρό-
πασα μὲν στένει γαῖ᾽ ᾿Ασιάς . Ag . 1011 οὐκ ἔδυ
πρόπας δόμος . Eum . 898 καί μοι πρόπαντος
( sic Abreschius pro πρὸ παντός ) ἐγγύην θήσει
χρόνου ;
προπέμπω emitto . Sept. 915 δόμων μάλ '
ἀχὰν ἐς οὖς ( sic Elmsleius pro ἀχάεσσατοὺς ) |
προπέμπει δαϊκτὴρ γόος . Pers . 622 γαπότους δ '
ἐγὼ τιμὰς προπέμψω τάσδε νερτέροις θεοῖς . Ag .
820 σποδός προπέμπει πίονας πλούτου πνοάς . |||
prosequor . Sept. 1059 πῶς τολμήσω μήτε σε
κλάειν μήτε προπέμπειν ἐπὶ τύμβον ; Pers . 530
καὶ παῖδα παρηγορεῖτε καὶ προπέμπετ᾽ ἐς δό-
μους . || Forma media in apographis restituta Pers .
138 ἑκάστα πόθῳ φιλάνορι θοῦρον εὐνατῆρα προ-
πεμψαμένα λείπεται μονόζυξ , ubi Μ εὐνατῆρ᾽
ἀποπεμψαμένα .
προπηδάω prosilio . Futuri forma media fr . 
22 b . φθάσαντος δ᾽ ἐπ᾿ ἔργοις προπηδήσεταί νιν . 
προπίνω propino . Metaphorice prodo , de 
quo Harpocratio p . 259 , 11 προπεπωκότες : ἀντὶ


<col/>
τοῦ προδεδωκότες · ἐκ μεταφορᾶς δὲ λέγεται .
ἐν ἀρχῇ δὲ τῶν Μυρμιδόνων Αἰσχύλος ( fr . 128 )

τάδε μὲν λεύσσεις , φαίδιμ᾽ Ἀχιλλεῦ ,
δοριλυμάντους Δαναών μόχθους ,
οὓς * * εἴσω κλισίας .
Primum versum attulit Arist . Ran . 1023 , ubi
schol . ἔστι δὲ ἀρχὴ Μυρμιδόνων Αἰσχύλου . σὺ
προπίνεις supplet Blomfieldus in Praef . ad Per-
sas p . XIV , προπεπωκώς Heathius , quod verum
haberi potest , si in initio versus proximi secunda
verbi alicuius persona lecta fuisse credatur , vel-
ut θάσσεις . Aliorum exempla v . in Thes . vol . 6
p . 1815 .
προπίτνω prolabor . Pers . 588 ἐς γᾶν προ-
πίτνοντες . Sic ex apogr . nonnullis correctum
pro προσπίτνοντες .
πρόπολος minister . Ch . 358 de Agamemnone
apud inferos versante πρόπολός τε τῶν μεγί-
στων χθονίων ἐκεῖ τυράννων .
προπομπός deductor , comes . Sept. 1069 ἡμεῖς
μὲν ἴμεν καὶ συνθάψομεν αἵδε προπομποί . Pers .
1036 γυμνός εἰμι προπομπῶν . Eum . 206 καὶ τὰς
προπομποὺς δῆτα τάσδε λοιδορεῖς ; 1005 πρὸς
φῶς ἱερὸν τῶνδε προπομπών . Sic Bentleius pro
πρόπομπον . || Ch . 23 ἰαλτὸς ἐκ δόμων ἔβαν
χοᾶν προπομπός . Sic Casaubonus pro χοὰς πρό-
πομπος ( nam hoc accentu M ) . || Προπομποί in-
scripta fuit Aeschyli tragoedia ( fr . 267 ) .
Προποντίς Propontis , mare quod ante Pon-
tum Euxinum est , Byzantio adiacens : de quo
nomine eiusque ad Ἑλλησπόντου nomen ratione
vide locos scriptorum in Thes . collectos vol . 6
p . 1822. De utroque novissime dixit G. Geb-
hardtus ( Blätter für das Bayerische Gymnasial-
wesen vol . 2 fasc . 7 p . 389-399 . ) Pers . 876
μυχία τε Προποντίς .
προπράσσω prius exsequor . Ch . 834 τοῖς
τ ' ἄνωθεν προπράσσων ( ἄνω πρόπρασσ᾿ ἰὼν
Hermannus ) χάριτας ὀργᾶς λυγρᾶς .
προπρό ante . Suppl . 787 θέλοιμι δ᾽ ἂν μορ-
σίμου | προπρὸ τυχεῖν ἐν ἁρτάναις . Sic metro
postulante correxi pro μορσίμου βρόχου τυχεῖν ἐν
ἀρτάναις , quod , quum sequatur ἀρτάναις , aut μορ-
σίμου λάχους aut θανασίμου βρόχου dicendum fuis-
set : de quo dixi in Praefat . ad Aeschyli edit .
Lips . quintam p . LXXIV . Adverbio προπρό
usus est Apollonius Rhodius : apud tragicos alibi
non magis legitur quam πρόπαρ , quod paullo
post dixit Aeschylus v . 791 .
πρόπρυμνα ante puppim . Sept. 769 πρό
πρυμνα δ᾽ ἐκβολὰν φέρει ἀνδρῶν ἀλφηστᾶν ὄλ-
βος ἄγαν παχυνθείς . ubi Blomfieldus “ πρόπου-
μνος ante puppim . πρόπρυμνος ἐκβολὴ ἱactura
quae a puppi fit . Scilicet opes e puppi proiicie-
bantur . Bene contulit Stanleius Act . Apost . 27 ,
18. Non contulit Ag . 1010 καὶ τὸ μὲν πρὸ χρη-
μάτων κτησίων ὄκνος βαλὼν σφενδόνας ἀπ᾿ εὐ-
μέτρου , οὐκ ἔδυ πρόπας δόμος οὐδ᾽ ἐπόντισε
σκάφος . ” Aliam interpretationem memorat Ste-
phanus in Thes . vol . 3 p . 1825 his verbis “ πρό-
πρυμνα ex Aeschyli Sept. affertur pro funditus ,
prorsus , παντελώς ” . Quae interpretatio si vera
esset , πρόπρεμνα scribendum foret cum Weck-
leinio in Studiis Aeschyleis p . 64 , ut πρέμνοθεν
duobus in locis Aeschyli in πρυμνόθεν corruptum

est . Sed vocabulum ἐκβολάν indicio est Aeschy-
lum metaphora usum esse a re navali petita ,
quod intellexit scholiasta , cuius annotationem
apposuimus s . v . ἐκβολή p . 110. Huic vero aptum