DE AESCHYLI CODICE MEDICEO EIUSQUE APOGRAPHIS .
Aeschyli tragoediarum septem hodie satis con-
stat unum superesse codicem Mediceum seculo
undecimo scriptum , ex quo reliqua quae adhuc
innotuerunt apographa omnia derivata sunt , quod
in commentatione de codice illo , edita in Philo-
logo a . 1862 vol . 18 p . 55-93 et in Praefatione
Promethei editionis Londinensis a . 1866 invi-
ctis demonstravi argumentis , quae ab nemine
labefactata vidi . De quo ut lectores ipsi iudi-
care possint , non unum alterumque quod senten-
tiae propositae faveret arripui exemplum , qui in
hoc quaestionum genere malus est multorum mos ,
sed plenum infra posui indicem correctionum ex
apographis factarum , qualem iam in commenta-
tione Philologo inserta , amplioribus additis ex-
libro Mediceo consentire ut si quas praebeant
levissimorum vitiorum emendationes , eae nusquam
correctorum Byzantinorum facultatem , quam ex
tot aliorum scriptorum codicibus satis cognitam
perspectamque habemus , excedant . Ex quo col-
ligi potest apographa Aeschylea ex uno omnia
derivata esse libro Mediceo , nec quidquam cau-
sae esse cur , quae quorundam opinio fuit , duo
exstitisse fingantur veteris cuiusdam codicis ar-
chetypi apographa , alterum quod superest , Me-
diceum , alterum vero nunc perditum , ex quo
istiusmodi emendationes in apographa quae ho-
die supersunt receptae fuerint : quod si verum es-
set , idem de aliorum scriptorum multorum codi-
cibus eorumque apographis , quorum plane eadem
planationibus , exhibueram . Hunc indicem qui quae Aeschyleorum ratio est , fingendum foret , vel-
perlustrare volent , statim animadvertent , apo-
grapha , licet vel omnia vel singula proprios sibi
habeant librariorum errores non paucos , quos ex
inutili diversae scripturae farragine ab Hermanno
aliisque composita cognoscere poterunt qui operae
pretium ducent * ) , tamen in universum ita cum
ut de Athenaei codice Veneto eiusque apogra-
phis , de quibus dixi in Philologo vol . 30. p . 73
-115 . Ceterum apographa quae supersunt non
ex ipso codice Mediceo descripta , sed aliis prae-
gressis apographis derivata esse consulto dixi
propter rationes in commentatione supra memo-
rata p . 77-79 ab me expositas , quas frustra im-
pugnavit Alexander Pierron , clarissimus Home-
ricorum carminum editor Parisinus , qui in An-
nuaire de l'association pour l'encouragement des
Études Grecques , 3e année , 1869. p . 22-41 . de-
monstrare studuit apographum quinque Aeschyli
tragoediarum ( i . e . trium primarum cum Eume-
nidibus et Supplicibus ) Parisinum 2886 charta-
ceum seculi quinti decimi exeuntis , foliorum 301
formae duodecimae , non ex codice Mediceo deri-
vatum , ut ego dixeram , sed ex alio quodam co-
dice perantiquo ( " fort vieux " p . 38 ) descriptum
esse , de quo haec scripsit p . 41. " Je n'affirme
point que toutes les difficultés d'une confronta-
tion complète du Mediceus et du Parisinus L
puissent se ramener à de simples questions de
lecture . Il faudrait , pour que la démonstration
fût sans réplique , qu'on possédât un relevé exact
de toutes les variantes du Parisinus L , jusqu '
aux plus imperceptibles , et qu'il n'y en eût pas
une qui ne s'expliquât comme nous venons d'ex-
pliquer les principales , et comme s'expliqueraient
toutes les autres que j'ai transcrites . Mais tout
ce qu'on pourrait légitimement conclure de telle
ou telle difficulté insoluble , c'est qu'entre le ma-
nuscrit en onciales et le Parisinus Lil ya eu
un intermédiaire , une première copie qui a subi
* ) Primus qui hoc sex et sexaginta abhinc an-
nis , admirabili pro illo tempore sagacitate , perspi-
ceret Petrus Elmsleius fuit ( in Edinburgh Re-
view a . 1810. Nr . XXXIII p . 219 ) his verbis usus
" After all , however , as we stated on a former
occasion , the accumulation of manuscripts does
not contribute , in so great a degree as might be
supposed , to the amendment of our author's text .
All the manuscripts of Aeschylus which have yet
been examined , are transcribed , mediately or im-
mediately , from the same copy , which appears
to have survived alone the general wreck of an
tient literature . The concurrence , therefore , of
fifty or five hundred manuscripts of Aeschylus in
the same lection , implies no more than that , in
the ninth or tenth century , such a reading was
discovered in a single manuscript . If that manu-
script now existed , and could be verified , per-
haps its numerous progeny might all be safely
disposed of to the makers of sky - rockets , after
the example of the biblical manuscripts of the
University of Alcala . ( See Michaelis's Introduction
to the New Testament , translated by Marsh , vol . 2
p . 441. ed . 1802. ) Of the incorrectness of the
original manuscript of Aeschylus , no other proof
is requisite , than the agreement of its descen-
dants in so many palpably erroneous readings . " des corrections . Cette première copie n'existe
Codicem archetypum quem quaerebat non alium
esse quam Mediceum ab Elmsleio non poterat
intelligi quia accurata codicis collatione carebat ,
sed excerptis tantum utebatur negligentissimis
Antonii M. Salvinii anno 1715 factis .
point . Jusqu'à ce qu'on retrouve cette copie ,
ou jusqu'à ce qu'on retrouve le manuscrit en on-
ciales lui - même , le Parisinus L est rétabli dans
ses droits . L'hypothèse de Hermann se prête
également aux deux cas : copie directe , copie de