412
195. πλησίοις ] πλησίοισι
230. ἄγειν ] ἄγει
233. θεοῖσι ] θεοῖς
268. τείνῃς ] τίνῃς
313. προσνέμοντας ] προνέμοντας
417. ἀρὰ ] ἀραὶ
428. λόγου ] λόγος
440. ἁμῆς ] ἐμῆς
458. οὕτως ] οὗτος
650. ἄνω καὶ κάτω ] ἄνω τε καὶ κάτω
APPENDIX .
vati essent , quibus Byzantinorum correctorum
fraudes coargui possint .
De scholiis vetustis codicis Medicei , saepe in
Lexico ab me memoratis , ex quibus Byzantina
non sine multis additamentis et mutationibus se-
culo fere tertio decimo sunt compilata , dlxi in
Philologo commentationibus tribus , vol . 20. p . 1
-50.385-411 . et vol . 21. p . 193-225 . , in Prae-
fatione Lexici Aeschylei p . IV , V. et plura di-
centur in nova scholiorum editione . Novissime
hanc quaestionem tractavit Guilelmus Seelman-
nus dissertatione docte et diligenter scripta de
propagatione scholiorum Aeschyleorum ( Halis Sax .
a . 1875 ) , cuius de scholiis Mediceis sententia le-
viter tantum ab mea discrepat . Nam aliud prae-
ter Mediceum exstitisse fingit veteris cuiusdam
codicis archetypi apographum simillimum , ex quo
651. ἀσθμαίνω ] ἀσθμαίνων
656. προσδέξαιτε ] προσδέξεται
658. κεκλημένον ] κεκλημένη
673. τ᾿ ἄπιστα ] τὰ πιστὰ
683. Αἰγέωι ] Αἰγέως
752. ὅγ᾽ ὅδ᾽
769. ἀμηχάνοις ] ἀμηχάνοισι
812. ὑποδεται ( sine accentu ) ] ὑποδύεται ( ex scholiastae Byzantini nonnulla quae in Mediceo
ν . 875 )
862. ἐμοῖσιν ] ἐμοῖς
940. φλοιγμός ] φλογμός
945. διπλοῖς ] διπλοῖσιν
950. ἐπικρα.veî ( eraso i post α ) ] ἐπικραίνει
992. εὐφράνας ] εὔφρονας
Denique correctores Byzantini nonnihil ope-
rae posuerunt in Vita Aeschyli , quae una cum
“ καταλόγῳ τῶν Αἰσχύλου δραμάτων ” codici Me-
diceo est praefixa , vel corrigenda vel corrum-
penda , quod satis erit exemplis nonnullis osten-
disse . Quae recte emendarunt in apographis vel
pluribus vel paucioribus haec sunt :
Pag . 2 , 5. ed . Oxon . συνεχρόνισε Med . ] συνε-
χρόνησε apogr .
2 , 8. ναυμαχίας ] πεζομαχίας
4 , 7. κατὰ τινὰ μὲν ] κατὰ τινὰς μὲν
4 , 15. Αἴτνας ] Αἰτναίας
5 , 2. ἴσχυεν ] ἴσχυσεν
5 , 9. ἄλλος ] ἄλσος
5 , 11. τραγωδίαις ] ἐν τραγωδίαις
8 ,
desiderantur sumserint , quod ex glossis quibus-
dam Hesychii colligit ( velut κινάθισμα , p . 12 ) ,
quas Hesychius communes habeat cum scholia-
stis Aeschyli Byzantinis , sed quae non legantur
in Mediceo , neque ex Hesychio , quo Byzantini
non sint usi , transscriptae esse possint , sed ex
pleniore scholiorum veterum exemplari sumtae
esse videantur . Quae valde improbabilis argu-
mentatio est , quum talia etiam ex aliis Glossa-
riis excerpta esse possint , ut Iosephus Frey in
commentatione de scholiis Aeschyli Mediceis ( Bon-
nae 1857 ) ostendit p . 33-36 . collatis inter se
Hesychii , Photii , Suidae et Etymologici glos-
sis et scholiis Aeschyli Mediceis , quae ipsa quo-
que hic illic ex Glossariis interpolata sunt , velut ,
ut exemplo utar manifesto , ad Sept. 158 , ubi ver-
bis poetae ἀκροβόλων δ᾽ ἐπάλξεων λιθὰς ἔρχεται
recentior aliquis grammaticus glossam adscripsit
quae apud Hesychium et in Bekkeri Anecdotis
p . 366 , 22. legitur de verbo non solum ab hoc
loco , sed omnino a tragicorum usu prorsus alieno ,
ἀκροβολίζεσθαι ἐστὶ τὸ ἐν πολέμω συμβολής προ-
1. αὐτῶν δαιμόνων ] αὐτῷ διὰ μόνων , κατάρχεσθαι ( κατάρχεσθαι συμβολών Hesych . ) , et
emendatione verissima . Nam in-
eptum est δαιμόνων , quum sequa-
tur θεῶν , et διὰ δαιμόνων etiam
aliae οἰκονομῶνται fabulae , sed
διὰ μόνων θεῶν per solos deos so-
lae tres Aeschyli fabulae Prome-
theae .
Multo maior locorum numerus est ubi biographi
verba vel temere mutata vel amplioribus addita-
mentis interpolata sunt , quae quum in editione
mea memoraverim , hic non repetam .
brevius in scholiis Byzantinis ἀκροβολίζεσθαι τὸ
ἐν πολέμοις κατάρχεσθαι . Nihil igitur causae
est cur quae de vocabulo κινάθισμα in scholiis
Byzantinis ad Prom , 125 et apud Hesychium le-
guntur , κινάθισμα : κίνημα πλήθους , παραγώγως ,
ἐξ οὗ πλῆθος παραγίνεσθαι ( παραγίνεται Hesych . )
ὑπακούεται , ex pleniore aliquo scholiorum Ae-
schyleorum apographo potius sumta esse credan-
tur quam ex Glossario aliquo , quod fortasse ipsum
Hesychii Lexicon fuit . Nam quod Seelmannus
Byzantinos Hesychii Lexico usos esse negat non
potest ex eo colligi , quod Hesychii nomen apud
eos non magis reperitur quam aliorum lexico-
graphorum nomina . Non dubitandum igitur quin
glossa κινάθισμα scholiis Byzantinis ex Hesychio
eodem modo illata sit , quo in apographo scho-
liorum Monacensi ( 91 ) duae aliae Hesychii glos-
sae in eadem Promethei fabula sunt illatae , ad
ν . 497 ὀσφὺς ὁ παρὰ τὸ πλευρὸν διάκενος τό-
πός . et ad v . 499 ἐπάργεμα κυρίως τὰ ὄμματα ,
ὅταν ἢ τετυφλωμένα ὑπὸ λευκωμάτων . καὶ πάν-
τα δὲ τὰ τυφλὰ καὶ ἀφώτιστα οὕτω λέγεται . De
quo dixi in Praefatione Lexici Aeschylei p . V.
quod videtur fugisse Seelmannum .
Tantum igitur est quod correctores Byzantini
per tria et quod excurrit secula ad Aeschyli tra-
goedias emendandas contulerunt : de quo si cor-
rectiones orthographicae , quas facere cuiusvis
erat , aliaeque omnis generis quisquiliae dedu-
cantur , vix viginti in septem fabulis remanent
correctiones , levissimae quidem omnes , sed tamen
laudabiles . Manifestum est igitur Aeschylo cor-
rectores obtigisse iudicio et doctrina multo in-
feriores aliorum scriptorum plurimorum interpo-
latoribus et correctoribus , quorum inventa saepe
tam scite sunt excogitata tamque fallacia ut nulla
de scripturae veritate dubitatio locum esset ha-
bitura , nisi antiquiores seculi decimi et undecimi ,
nonnulli etiam superiorum temporum , codices ser - fabulas grammatici illi nunquam videntur atti-
De scholiis Byzantinis seculo tertio decimo
compositis , quae copiosa sunt de tribus primis
fabulis , pauciora de Agamemnone et Eumenidi-
bus , nulla de Choephoris et Supplicibus , quas