313


habet apographum Lipsiense . In Mest πρὸς πα-
τρός et a manu seculi quinti decimi annotatum
προσπορπατός , quod est in apographis plerisque ,
ab correctore fictum , qui non animadverterat post
προσπαρτός excidisse ἐγώ , quod restitui ; quo
alia quoque interpolatio convellitur , quae est in
apographis plerisque , ἐσίδεσθέ μ᾽ οἵῷ , pro ἐσί ·
δεσθ᾽ οἵῳ . προσπαρτός autem a προσπείρω for-
matum ut σπαρτός & σπείρω , χαρτός et ἐπίχαρ-
τος a χαίρω .
προσπέτομαι advolo , accedo . Improprie Pr .
115 τίς ἀχὼ , τίς ὀδμὰ προσέπτα μ᾿ ἀφεγγής ;
555 τὸ διαμφίδιον δέ μοι μέλος προσέπτα . 644
διαφθοράν μορφῆς , ὅθεν μοι σχετλίᾳ προσέπτατο .
προσπιέζω insuper premo . Ch . 301 καὶ προσ-
πιέζει χρημάτων ἀχηνία , ubi Abreschius πρὸς
πιέζει .
προσπίτνω advolo . Pers . 461 ἰοὶ προσπίτνον-
τες ὤλλυσαν . || adoro . 152 προσπίτνωμεν . Sic
Porsonus pro προσπίτνω προσκυνώ .
Pr .
πρόσπλατος cui appropinquari potest .
716 ἀνήμεροι γὰρ οὐδὲ πρόσπλατοι ξένοις . Sic
Elmsleius pro πρόσπλαστοι , ut ἄπλατος ubique
fere in ἄπλαστος corruperunt librarii .
πρόσπολος minister . Sept. 574 Ἐρινύος κλη-
τῆρα , πρόσπολον φόνου . || famula . Eum . 1024
ξὺν προσπόλοισιν , αἵτε φρουροῦσιν βρέτας τοὐμόν .
[ προσπορπατός vitiose pro προσπαρτός . V.
προσπείρω . ]

προσσαίνω blandior . Pr . 835 εἰ τῶνδε προσ- 
σαίνει σε τι , quod per εὐφραίνει exp . schol . Ag.
1665 οὐκ ἂν ᾿Αργείων τόδ᾽ εἴη , φῶτα προσσαί- 
νειν κακόν . || Forma poetica ποτισαίνω fortasse 
restituenda in carmine epodico Pers . 98 φιλό-
φρων γὰρ σαίνουσα τὸ πρῶτον παράγει | βρο-
τὸν εἰς ἀρκύστατα , ubi ἄρκυας ῎Ατα ex scholio 
est correctum , σαίνουσα autem ab Hermanno
in ποτισαίνουσα mutatum , pro quo Seidlerus
coniecerat φιλόφρων γὰρ παρασαίνει βροτὸν εἰς
ἄρκυας Ἄτα , eiectis verbis τὸ πρῶτον παρά-
γει , ita ut epodus tota plenis decurrat usque
ad finem ionicis , neque interrumpatur pede cata-
lectico παράγει , quod tamen interdum fit in
metro ionico et aliquoties in hoc ipso carmine
factum est . Sed quum aptissime dictum sit τὸ


πρῶτον παράγει et verbo προσσαίνω Aeschy- 
lus alibi quoque usus sit , probabilior videtur , 
Hermanni coniectura . Ceterum ῎Ατας scribendum 
cum Hartungo . Nam subiectum verbi παράγει 
non est ῎Ατα , sed ἡ θεῶν ἀπάτη , ut notavit schol .
προσσέβω honoro . Sept. 1023 ὀξυμόλποις
προσσέβειν οἰμώγμασιν .
προστάσσω praeficio . Sept. 528 πέμπταισι
προσταχθέντα Βορραίαις πύλαις . || || iniungo , im-
pero . Eum . 208 ἀλλ᾽ ἔστιν ἡμῖν τοῦτο προστε-
ταγμένον .
προστατέω praesum , praesideo . De pro-
pugnatore Sept. 396 τίς Προίτου πυλῶν – προ-
στατεῖν φερέγγυος ;
προστατήριος ante aliquid collocatus , οδ-
versans . Ag . 976 τίπτε μοι τόδ᾽ ἐμπέδως δεῖμα
( sic Scaliger pro δείγμα ) προστατήριον καρδίας
τερασκόπου ποτᾶται , i . e . iuxta praecordia si-
tum et quasi ante fores praecordiorum , ut exp .
Blomfieldus . || tutelaris . Sept. 449 προστατηρίας
᾿Αρτέμιδος εὐνοίαισι .
προστάτης defensor , tutor . Sept. 408 τῶνδ᾽
ἀντιτάξω προστάτην πυλωμάτων . 798 πύλας
φερεγγύοις ἐφαρξάμεσθα μονομάχοισι προστάταις .
|| praeses , patronus . 1026 ἐγὼ δὲ Καδμείων γε

<col/>
προστάταις λέγω . Suppl . 963 προστάτης δ᾽ ἐγὼ
ἀστοί τε πάντες .
προστέλλομαι propugnatorem mitto . Sept.
415 Δίκη δ᾽ ὁμαίμων κάρτα νιν προστέλλεται
εἴργειν τεκούση μητρὶ πολέμιον δόρυ , ubi schol .
τὸ τῆς συγγενείας δίκαιον στέλλει αὐτὸν εἰς τὴν
μάχην .
[ προστενάζω . V. πρώ . ]
προστένω praemature gemo . Ag . 252 ἴσον
δὲ τῷ προστένειν .
πρόστερνος pectoralis . Ch . 29 πρόστερνοι
στολμοί πέπλων , ubi recte Heimsoethius προ-
στέρνων στολμῶν , deleto glossemate πέπλων . ,
προστίθημι appono , applico . Pr . 83 θεῶν
γέρα συλῶν ἐφημέροισι προστίθει . Ch . 114 τίν '
οὖν ἔτ᾽ ἄλλον τῇδε προστιθῶ στάσει ; 229 τομή
προσθεῖσα βόστρυχον τριχός . 482 μέγαν προσ-
θεῖσαν Αίγίσθῳ μόρον , ubi suspectum est μόρον .
796 προστιθεὶς μέτρον . Suppl . 612 ἐὰν δὲ προσ-
τιθῇ τὸ καρτερόν . Forma media Eum . 735 ψή-
φον δ᾽ Ορέστη τήνδ᾽ ἐγὼ προσθήσομαι . Pers .
531 μὴ καί τι πρὸς κακοῖσι πρόσθηται κακόν .
προστόμιον ostium . Suppl . 3 ἀπὸ πρόστο-
μίων λεπτοψαμάθων Νείλου . De ostio fluvii
praeter Aeschylum dixit Hesychius ( s . v . προ-
χοή ) τοῦ ποταμοῦ τὸ προστόμιον .
προστρέπομαι adeo , supplico . Eum . 205
καἱ προστραπέσθαι τούσδ᾽ ἐπέστελλον δόμους .
προστρέφω innutrio . Ag . 736 ἱερεύς τις
ἄτας δόμοις προσεθρέφθη . Alterum huius verbi
exemplum annotavit Hasius ex Telete ap . Stob .
Flor . 97 , 31. ἄλλον προστρέφειν .
προστρίβω attero , infligo . Pr . 329 γλώσση





ματαίᾳ Ζημία προστρίβεται . || attero , obtundo .
Eum . 238 ἀμβλὺν ἤδη προστετριμμένον τε πρὸς
ἄλλοισιν οἴκοις .
πρόστριμμα id quod atteritur . Ag . 395 πόλει
πρόστριμμ᾽ ἄφερτον ἐνθείς . κακόν τι προστριβέν
αὐτῇ exp . Triclinius . Significat contagionem ,
ut Weilius monet , collato Antiphonte p . 127 , 2 .
ὑμῖν τὸ μήνιμα τῶν ἀλιτηρίων προστρίψομαι .
προστρόπαιος supplex . Ag . 1587 προστρό-
παιος ἑστίας μολών . [ Ch . 287 ἐκ προστροπαίων ,
ἐν γένει πεπτωκότων . ] Eum . 41 ὁρῶ δ᾽ ἐπ᾿ ὀμ-
φαλῷ μὲν ἄνδρα θεομυσὴ ἕδραν ἔχοντα , προσ-
τρόπαιον . 234 δεινή γὰρ ἐν βροτοῖσι κὰν θεοῖς
πέλει τοῦ προστροπαίου μῆνις . 237 δέχου δὲ
πρευμενῶς ἀλάστορα , οὐ προστρόπαιον , ubi Ore-
stes reum se caedis confitetur , negat autem se






adhuc προστρόπαιον , i . e . piaculo pollutum , esse .
445 οὐκ εἰμὶ προστρόπαιος . || Forma poetica πο-
τιτρόπαιος , quod v .
προστροπή supplicatio . Pers . 216 θεοὺς δὲ
προστροπαῖς ἱκνουμένη . Ch . 21 ὡς ἂν σαφῶς
μάθω γυναικῶν ἥτις ἥδε προστροπή , ubi coetum
significat mulierum supplicantium . 85 ἐπεὶ πά-
ρεστε τῆσδε προστροπῆς ἐμοὶ πομποί . Eum . 718
πρωτοκτόνοισι προστροπαῖς Ἰξίονος .
πρόσφαγμα mactatio , immolatio . Ag . 1278
βωμοῦ πατρώου δ᾽ ἀντ᾽ ἐπίξηνον μένει , θερμῷ
κοπεῖσαν φοινίῳ προσφάγματι . Sic Auratus pro
κοπείσης . quod servari potest si δέρης pro θερ-
μῷ scribatur cum Weilio .
πρόσφατος recens . Ch . 804 τῶν πάλαι πε-
πραγμένων λύσασθ᾽ αἷμα προσφάτοις δίκαις .
[ ποτίφατον pro ποταίνιον Heimsoethii con-
iectura est Sept. 239. ]
προσφερής similis . Ag . 1218 ὀνείρων προσ-
φερεῖς μορφώμασιν . Ch . 176 αὐτοῖσιν ἡμῖν κάρτα
προσφερὴς ἰδεῖν .