IV
PRAEFAΤΙΟ .
niores fecit progressus , collatis in hunc poetam Thebas et Persas pertinuit , quas gramma-
multorum studiis , inter quos eminuit Godo- ticus aliquis Byzantinus , qui in scholiorum edi-
fredus Hermannus : quorum opera coniuncta tionibus littera A significari solet , amplo îllu-
etsi hoc est effectum ut non manifesta tantum stravit commentario , per codices multos pro-
scripturae vitia , ultra quae priorum temporum pagato multisque modis variato : de quo dixi
critici raro processerant , sed etiam reconditiora in Leutschii Philologo vol . 20 p . 2-5 . Fun-
non pauca certissimis remota sint correctioni- damentum horum scholiorum sunt scholia co-
bus , tamen difficillima et impeditissima labo- dicis Medicei , quae recentior ille grammaticus
ris pars adeo non est exhausta , ut locorum in aequabilis per tres fabulas commentarii for-
multorum gravius vel ab librariis corruptorum mam redegit , additis ad versus plurimos , de
vel ab correctoribus interpolatorum vera etiam-
num lateat scriptura post multas ' multorum
coniecturas .
Grammaticorum aliorumque scriptorum vel
verba singula vel versus integros afferentium
libri pauca tantum ad codicis Medicei vitia tol-
lenda contulerunt , inter quae tamen nonnulla
quibus scholia qualia nunc leguntur in codice
Mediceo tacent , explanationibus vel brevibus
vel copiosis , sed nihil usquam praebentibus
quod grammaticorum illius aetatis doctrinam
superet . Scholia vero Medicea , ubi iusto bre-
viora esse viderentur , non raro amplificavit ,
ita ut integrioribus veterum scholiorum codi-
sunt maioris momenti : cuiusmodi est quod cibus , ex quibus Medicea excerpta sint , usus
scholiasta Euripidis ( ad Alc . 768 ) versus duos
ex prologo Χοηφόρων , cuius initium cum ex-
trema parte Agamemnonis ex codice Mediceo
ablatum est , servavit
οὐ γὰρ παρὼν ὤμωξα σὸν , πάτερ , μόρον ,
οὐδ᾽ ἐξέτεινα χεῖρ᾽ ἐπ᾿ ἐκφορᾷ νεκροῦ ,
esse videri posset , nisi accuratior utriusque
scholiorum generis comparatio et genus scri-
bendi contrarium doceret , iis praesertim locis
ubi scholiasta Byzantinus veteris scholiastae
verba ab se non intellecta vel mutavit vel am-
plificavit , velut in scholio Mediceo ad Sept.
et in alia ad eandem fabulam ( v . 12 ) annota- 690 ἐπειδὴ πᾶν τὸ γένος τοῦ Λαΐου κεκλήρω-
tione in Eumenidum versu 727 , ubi codex Me- ται τούτῳ ( Orco ) ὑπὸ τοῦ ᾿Απόλλωνος μισηθέν .
diceus σύ τοι παλαιὰς δαίμονας καταφθίσας , ve- ᾿Απόλλωνος δὲ εἶπεν , ἐπειδὴ αὐτὸς μέν ἐστι
ram praebet scripturam παλαιάς διανομάς , nisi καθαρὸς καὶ ἀμίαντος καὶ μὴ κοινωνεῖν τῇ γυ-
quod παλαιάν διανομήν potius scribendum , ut ναικί παρήγγειλεν ( Laio ) , οὗτοι δὲ παρήκουσαν
in annot . Oxon . ostendi . Exquisitiora nonnulla καὶ ἐγένοντο ἀνόμως , ubi quum non vidisset
vocabula in codice Medicco vel corrupta vel verbis οἱ δὲ Laium et locastam significari , ἐγέ-
glossematis illatis expulsa Hesychio debemus , νoντo vero librarii errore scriptum esse pro
ut videre licet e Lexico s . ν . ἀθέτως , γάϊος , εὐ- συνεγένοντο ( quod poeta ipse v . 756 dixit πα-
τυκάζομαι , θηγάνω , ἰηλεμίστρια , προμυχθίζω , ράνοια συνᾶγε νυμφίους φρενώλεις ) , sic haec
προσαιθρίζω , πυριβρεμέτης , φυσίφρων , χλωρός .
conformavit , ἐπεὶ γὰρ ὁ θεὸς καθαρὸς καὶ ἀμίαν-
Scholia vetera marginibus codicis Medicei τος ὢν παρήγγειλε τῷ Λαΐῳ μὴ κοινωνεῖν τῇ γυ-
adscripta , admixtis nonnullis recentiorum gram- ναικί , μηδὲ συνουσιάζειν αὐτῇ , οὗτος δὲ παρήκου-
maticorum additamentis , etsi exilia tantum σεν αὐτοῦ , καὶ ἐγένετο ἀνόμως πατήρ , διὰ
praebent excerpta ex Alexandrinorum commen- τοῦτο ἐμίσησεν ἅπαν τὸ γένος αὐτοῦ , ubi
ipsa haec locutio ἐγένετο πατήρ novitium
prodit grammaticum : nam antiquior vix hoc
erat dicturus nisi addito genitivo , ἐγένετο ἀνόμως
πατήρ παιδός , aut ἐγέννησεν ἀνόμως παΐδα . Hunc
tariis , tamen ipsa quoque non inutilia sunt ad
codicis Medicei vitia corrigenda , vera scriptura
vel clare expressa vel per interpretationes
monstrata . Horum autem scholiorum fons uni-
cus hodie superest codex Mediceus , quo commentarium suos in usus convertit Thomas
grammatici Byzantini proximis post codicem Magister , de quo dixi 1. c . p . 5 , 6 , quum anno-
illum seculis ita sunt usi ut scholiastarum tationes suas aliquanto breviores componeret ,
veterum annotationes vel integras describe- idemque fecerunt alii scholiorum compilatores
rent , vel compendifacerent , vel , quod multo quorum nomina latent . Idem Thomas Aga-
frequentius factum est , in aliam formam re-
digerent suis dilatata additamentis : in quo
labore ita sunt versati ut licet interdum codi-
cis archetypi vitia leviora recte emenda-
rent , tamen multo plura perverterent verbis
memnonem quoque et Eumenides , quas fabu-
las antiquior ille commentator Byzantinus non
attigerat , scholiis minus copiosis illustravit ,
Thomae autem in quinque fabulas commenta-
rium rursus compilavit Demetrius Triclinius in
scholiastarum veterum saepe non intellectis , codice Neapolitano , sua ipsius manu scripto , in
Omnis autem haec opera ad tres primas quo scholia Thomae Magistri σχόλια παλαιά
potissimum fabulas , Prometheum , Septem ad appellavit , suis autem ubique σχόλιον ἡμέτερον