406
APPENDIX .
copie . Je crois à la copie directe . Mais , de
toute façon , il faut rayer de la liste des axiomes
la proposition avancée jadis par Burgess * ) , le
deuxième éditeur de la Pentalogie de Burton , et
répétée naguère par Guillaume Dindorf et par
d'autres : " Que tous les manuscrits d'Eschyle dé-
rivent du Mediceus . ** ) " Le Parisinus L ne dé-
rive point du Mediceus . "
Hanc igitur sententiam ut veram esse proba-
ret , quinquaginta quinque codicis Medicei scri-
pturas cum apographo Parisino ( L ) comparavit ,
ex quibus colligi posse credit scripturas l'arisi-
nas non ex codice Mediceo , sed ex altero illo
quem finxit codice perantiquo transscriptas esse ,
quas operae pretium erit severiori subiici exa-
mini .
PROMETHEUS .
I. v . 17. “ Med . εὐωριάζειν . ] Ρar . L. ἐξωριάζειν . ”
[ Falsum est εὐωριάζειν , quod recentiores edi-
tores ex Hesychii et Photii glossis restitue-
runt , in M legi , qui ἐξωριάζειν praebet ut in
Let aliis omnibus legitur apographis , legitque
scholiasta , qui interpretatus est ἔξω ὥρας ( cor-
rige ὤρας ) καὶ φροντίδος ποιεῖσθαι . ]
II . v . 21. " Med . βροτῶν . ] Par . L. θεῶν . ”
[ Scriptura inepta in plerisque exstat seculorum
quarti quintique decimi apographis , quae nihil
plane causae est cur ex codice perantiquo ducta
potius credatur quam ex illius aetatis apo-
graphis . Idem de aliis multis scripturis di-
cendum , quas Parisinus L non cum Mediceo ,
sed cum apographis quarti quintique decimi
seculi communes habet : de quo satis erit hoc
loco in universum monuisse . ]
III . v . 28. “ Med . ἐπηύρου ] Par . L ἀπηύρου ” .
[ Falsum est in Μ ἐπηύρου legi , quod ex Elms-
leii coniectura posuerunt editores . Nam in M
est ἐπηύρω , in apographis vero omnibus et
apud Eustathium p . 675 , 40. ἀπηύρω , quod in
L quoque esse suspicor , non ἀπηύρου , quod ei
tribuit Pierronus eodem in terminatione errore ,
quo ἐπήύρου pro ἐπηύρω codici tribuit Medi-
ceo . Quum M in textu habeat ἐπηύρω , idem
ab scholiasta lectum fuisse coniicere licet , qui
verbo ἐπέτυχες utitur . ]
IV . v . 113. “ Med . ὑπαιθρίοις ] Par . L. ὑπαίθριος ” .
[ Rursus falsum est in M legi ὑπαιθρίοις , quod
ego ex Blomfieldi coniectura edidi . Libri omnes
ὑπαίθριος . ]
V. v . 113. “ Med . πασσαλεύμενος ] Par . L. πασ-
σαλευτός ” .
[ πασσαλευτός est plus quam decem apogra-
phorum Byzantinorum interpolatio : in reliquis
servata est codicis Medicei scriptura πασσα-
( * ) Confundit Thomam Burgessium cum Georgio
Burgesio , qui de codice Mediceo dixit in Annot .
ad Supplices ( Londini 1821 ) p . 41. G. DIND . ]
** ) Préface de la cinquième edition , p . VI :
" Ex codice Mediceo derivata sunt quotquot ad
hunc usque diem innotuerunt harum tragoedia-
rum apographa . " Le Parisinus L n'est peut - être
pas le seul des manuscrits d'Eschyle qui ne ren-
tre point dans cette formule . Le manuscrit de
Wolfenbüttel , ce fameux Guelferbytanus des an-
ciens éditeurs , pourrait bien avoir réellement
l'importance qu'on lui attribuait autre fois . Heim-
soeth est de cet avis , et Heimsoeth parait avoir
raison .
λεύμενος vel πασσαλευμένος , quod nihil aliud
est quam glossema πεπασσαλευμένος , adscri
ptum ad προσπεπαρμένος , quod ego restitui . ]
VI . v . 117. “ Med . ἵκετο ] Par . L. ἵκοιτο ” .
[ Scriptura inepta metroque contraria ἵκοιτο
proprius est huic apographo lapsus librarii ,
ut inter alia omnia apographa ne unum qui-
dem est , quod non leves huiusmodi librario-
rum errores sibi proprios habeat . ]
VII . v . 141. “ Med . ἐσίδεσθ᾽ οἵκη ] Par . L. ἐσί-
δεσθέ μ᾿ οἵῳ ” .
[ In M versus sic scripti et divisi sunt
προς ὠκεανοῦ ,
δέρχθητ᾽ , ἐσίδεσθ᾽ οἵκι δεσμῶι
πρὸς πατρὸς τῆσδε φάραγγος
Quod in Par . L scriptum est ἐσίδεσθέ μ᾽ οἵω ,
commune habet cum apographis Byzantinis
plerisque omnibus . ]
VIII . v . 142. “ Med . πρὸς πατρός ] Par . L. προσ-
πορπατός ” .
[ In Mad πρὸς πατρὸς in margine a manu se-
culi quinti decimi adscriptum est προσπορπα-
τός , quae interpolata est apographorum tan-
tum non omnium scriptura , nisi quod in uno
προσ πα τοσ scriptum est , erasa post a littera
pet superscripto πο , quo interpolata signifi-
catur scriptura προσπορπατός , in alio adscri-
ptum γρ . προσπαρτός , quae laudabilis est con-
iectura recentis correctoris , qui tamen non
viderat post προσπαρτός excidisse ἐγώ , de
quo dixi in Philologo vol . 18 p . 88. ]
IX . v . 146. " Med . εἰσιδοῦσαν ] Par . L. εἶσιδούση ” .
[ Falsum est in Med . legi ἐσιδοῦσαν , quae Her-
manni coniectura est . In Med . legitur ἐσιδοῦσα ,
littera a a manu recentiore illata in locum
alius litterae ita erasae ut scripturae prioris
ne vestigium quidem relictum sit . Hinc factum
est ut correctores Byzantini inter εἰσιδοῦσα ,
εἰσιδοῦσαι , εἰσιδοῦσι vel εἰσιδοῦσιν , et εἰσιδούση
( quod est in Par . L et Guelf . ) fluctuatent et
Thomas Magister annotaret καὶ εἰσιδούσῃ τὸ
ση ῆ , καὶ εἰσιδοῦσι τὸ σι τ . ]
X. v . 146. 147. “ Med . πέτρα ... τᾷδε ] Par . L.
πέτραις ταῖσδε ” .
[ Falsa sunt quae de Med . traduntur . In eo a
manu prima scriptum est πέτραι , cui recentior
manus o addidit , ut sit πέτραις , quod non de-
bebat primae manui tribui a Merkelio . Deinde
τᾷδε non legitur in ullo codice , sed est Elms-
leii coniectura , dativo πέτρα accommodata . In
Ma manu prima scriptum fuerat ταῖσ ( ταῖσδ᾽
δα το
Victorius ) ἀμανδέτοις , litteris fere evanidis , ab
alia manu superductis . Itaque hic quoque Par .
L non dissentit ab Med . , sed consentit cum eo . ]
XI . v . 157. “ Med . ἐπεγήθει ] Par . L. ἐπιγεγήθει ” .
[ ἐπιγεγήθει levis librarii alicuius error est ,
quem L communem habet cum apographis plu-
ribus : in aliis ἐπεγεγήθει .
XII . v . 657. “ Med . νυκτίφαντ ' ] Par . L. νυκτί-
φοιτ ” .
[ Scriptura interpolata νυκτίφοιτ ' apographa
omnia pervasit . Recte M νυκτίφαντ ' , de quo
dixi in Philologo vol . 18 p . 88. ]
XIII . v . 917. “ Med . πύρπνουν ] Par . L. πυρ-
πνόον ” .
[ πύρπνοον vel πυρπνόον est etiam in aliis
apographis . ]
XIV . v . 1057. “ Med . ἢ τοῦδ᾽ εὐτυχῆ ] Ραr . L. εἰ
τάδ᾽ εὐτυχῆ . " [ In marg . Med . a m . recentissi ­