VI
PRAEFAΤΙΟ .
ad schol . Euripidea vol . 1 p . XVI . Scholia au- verat Wellauerus . Similiter Wellaueri Lexico ,
tem Medicca ad quattuor postremas Aeschyli exclusis tamen fragmentorum vocabulis , usus
fabulas in codice Guelferbytano non magis quam est G. Linwoodius in Lexico Aeschyleo , quod
septem fabularum scholia in Monacensi ex ipso primum prodiit Londini a . 1843 et iteratis .
Mediceo sunt descripta , sed ex priore aliquo curis perpolitum a . 1847 , qui Latinis vocabu-
apographo , levibus factis mutationibus illatis-
que pariter ut in Monacensi annotationibus
nonnullis Thomae Magistri .
Sufficient haec ut intelligant lectores quo-
modo factum sit ut scholia vetera in Lexico
saepe memorarem , Byzantina vero , quorum auc-
toritas nulla est , rarius attingerem .
Reliquum est ut duos memorem viros doctos
qui ante me Lexica Aeschylea ediderunt . Eo-
rum prior est Augustus Wellauerus , qui septem
lorum interpretationibus Anglicas substituit nec
raro de singulorum locorum vel scriptura vel
interpretatione disputavit , quod ego quoque
feci ubi ad declarandam vocabulorum signifi-
cationem necessarium esset , exclusi vero quae
commentariis potius sunt tractanda quam per
Lexicon spargenda . Ex innumerabilibus - criti-
corum coniecturis , quarum in dies crescit copia ,
eas tantum , ut par erat , in Lexicon rettuli
quae vel certae vel satis probabiles esse vide-
tragoediis cum apparatu critico ab se a . 1823 rentur : reliquarum delectum in appendice Le-
-1824 editis post annos sex Lexicon adiunxit , xici proposui . Nam multae multorum coniectu-
in quo vocabulis singulis nihil praeter inter- rac ita sunt comparatae ut licet certae haberi
pretationem additum est Latinam , exempla nequeant , tamen scripturam vulgatam suspe-
autem non sine erroribus quidem in nominibus
fabularum versuumque numeris , sed tamen in
universum satis diligenter sunt collecta : qui-
bus ego ita sum usus ut praetermissa ab eo , in
quibus multa sunt quorum notitiam tum tem-
poris habere nondum potuerat , non pauca sup-
plerem et centena vulgatae quae tum fereba- Aeschylo vocabulorum inventore Halis edidit a .
tur scripturae vitia removerem , quae serva - 1855 , de qua dixi in fine huius Lexici .
ctam reddere verique inveniendi viam mon-
strare possint .
Aeschyli lingua quum peculiaria multa ha-
beat , quae coniunctim proposita melius perci-
piuntur quam per Lexicon dispersa , laudanda
est B. Todtii diligentia , qui commentationem de