

307

κείσεται Μ , σ priore eraso . || propositus sum .
Pr . 257 οὐδ᾽ ἐστὶν ἄθλου τέρμα σοι προκείμενον ;
755 νῦν δ᾽ οὐδέν ἐστι τέρμα μοι προκείμενον
μόχθων . Pers . 371 πᾶσι στέρεσθαι κρατὸς ἦν
προκείμενον .
προκήδομαι curam gero . Pr . 629 μή μου
προκήδου μᾶσσον ὡς ἐμοὶ γλυκύ .
[ προκλύω antea audio . Ag . 251 , ubi verba
τὸ δὲ προκλύειν in M in fine versus ab alia manu
scripta additamentum sunt interpolatoris , quod
eieci : de quo dixi in Praef . ed . Lips . quintae
p . LXXXIX . ]
πρόκωπος strictus . Ag . 1651 ξίφος πρόκω-
πον πᾶς τις εὐτρεπιζέτω . De homine gladium
strictum tenente ib . 1652 ἀλλὰ κἀγὼ μὴν πρό-
κωπος οὐκ ἀναίνομαι θανεῖν . Per ἕτοιμος et
πρόχειρος exp . Photius p . 455 , 16 .
προλέγω edico , declaro . Sept. 336 τὸν φθί-
μενον γὰρ προλέγω βέλτερα τῶνδε πράσσειν . |||
praedico , praemoneo . Pr . 107 ἀλλ᾽ οὖν μέμνησθ᾽
ἁγὼ προλέγω .
προλείπω relinquo . Pr . 280 κραιπνόσυτον
θᾶκον προλιπούσα . Pers . 18 τὸ παλαιὸν Κίσ-
σιον ἕρκος προλιπόντες ἔβαν . Suppl . 748 μό-
νην δὲ μὴ πρόλειπε . Pers . 961 ᾿Αγβάτανα προ-
λιπών ex apographis restitutum pro ᾿Αγβάτανα
λιπών .
πρόλεσχος procax . Suppl . 497 μὴ πρόλεσχος
μηδ᾽ ἐφολκὸς ἐν λόγῳ γένῃ . ubi schol . exp .
πολλὰ προοιμιάζου , et in alio scholio μήτε προ-
τέρα κατάρχου τοῦ λόγου μήτε ἀμειβομένη μα-
κρολόγει .
πρόμαντις praesaga . Ch . 758 τούτων πρό-
μαντις οὖσα .
προμάτωρ ( Dorice pro προμήτωρ ) atavia .
Sept. 140 Κύπρις , ἅτ᾽ εἰ γένους προμάτωρ .
πρόμαχος propugnator . Sept. 419 πόλεως
πρόμαχος ὄρνυται . Sept. 482 ἰὼ πρόμαχ᾿ ἐμῶν
δόμων .
προμήθεια providentia , cautio . Suppl . 178
καὶ τὰπὶ χέρσου νῦν προμήθειαν λαβών αἰνῶ
φυλάξαι , ubi in Μ προμήθειαν , sed supra scri-
pto 1 , i . e . προμηθίαν . Utraque aque forma recte ha-
bet , sed tragici προμηθία videntur praetulisse ,
quam formam apud Sophoclem et Euripidem me-
trum ubique vel fert vel postulat : de quo dixi
in Thes , vol . 6 p . 1776 .
προμηθέομαι prospicio . Pr . 381 ἐν τῷ προ-
μηθεῖσθαι δὲ καὶ τολμᾶν τίνα ὁρᾷς ἐνοῦσαν ζη-
μίαν ; ubi Μ προθυμεῖσθαι . Correctum ex annot .
schol . qui per προνοεῖσθαι explicat .
προμηθεύς providus , prospiciens . Pr . 86
αὐτὸν γάρ σε δεῖ προμηθέως . Suppl . 700 for-
ma Dorica προμαθεὺς ( προμηθεύς , sed superscri-
pto α , Μ ) εὐκοινόμητις ἀρχά , ubi metrum po-
stulat προμαθίς , quod restituit Hermannus .
Προμηθεύς Prometheus , Iapeti Titanis filius .
Genitivus Προμηθέως Pr . 506. fr . 233. Accusa-
tivus Προμηθέα Pr . 85 612. Vocativus Προ-
μηθεῦ Pr . 66 143 243 278 285 307 319 377 391
397 543 554 614 951. fr . 191. || Mythum de Pro-
metheo , de quo videndus Apollodorus 1 , 7 , 1 ,
tribus fabulis tractavit Aeschylus , tragoediis dua-
bus , Προμηθεῖ δεσμώτη , quae superest , et λυο-
μένῳ , fabula satyrica una , quae simplici Про-
μηθέως nomine inscripta fuit ab Aeschylo , Προ-
μηθεὺς πυρφόρος ab grammaticis Alexandrinis . 
De his fabulis scriptor Vitae Aeschyli in Schol . 
ed . Oxon . p . 8 , 1 ταύτῃ καὶ ἄριστος εἰς τραγῳ- 
δίαν Αἰσχύλος κρίνεται , ὅτι εἰσάγει πρόσωπα 

<col/>
μεγάλα καὶ ἀξιόχρεα . καὶ τινὲς ἤδη τῶν τραγῳ-
διῶν διὰ μόνων οἰκονομοῦνται τῶν θεῶν , καθά-
περ οἱ Προμηθεῖς . De vana multorum opinione ,
qui tetralogiam Prometheam ex tribus tragoediis
Προμηθεῖ πυρφόρῳ , δεσμώτη , λυομένῳ ( licet
in δεσμώτη res Promethei ita exponantur ut
nullam aliam fabulam praecessisse appareat ) et
fabula satyrica ignota compositam finxerunt , dra-
ma autem satyricum Προμηθέα , quod olymp . 76 ,
4 cum tribus tragoediis ( Φινεῖ , Πέρσαις , Γλαύ-
κῳ ) actum esse novimus , non Προμηθέα πυρφό-
pov , sed Pollucis ( 9 , 156 ) Προμηθέα πυρκαέα , cu-
ius nullus unquam alius testis producetur , fuisse
crediderunt , dixi in Vita Sophoclis ed . Oxon . a .
1860. vol . 8 p . LXII . ubi erroris a Polluce com .
missi originem patefeci . Alii Προμηθέα πυρφόρον
tertiam fuisse crediderunt tetralogiae fabulam ,
nomine non propter furtum ignis imposito , sed
ad λαμπαδοδρομίας , Athenis in honorem Prome-
thei quotannis celebratas referendo : quod insti-
tutum memorari poterat in extrema parte Προ-
μηθέως λυομένου ( in qua etiam de corona Pro-
methei sermo fuit : vid . fr . 204 ) , ut honores Eu-
menidibus habendi in fine fabulae cognominis ,
quae sollemni pompa clauditur , exponuntur , sed
quomodo integrae tragoediae componendae , ei-
que tali quales Aeschylus facere solebat , suffi-
cere potuerit non perspicitur .
προμηθίς provida . V. προμηθεύς .
πρόμος dux , princeps . Ag . 200 χείματος ἄλλο
μῆχαρ βριθύτερον πρόμοισι μάντις ἔκλαγξεν . Ag .
410 ἰώ ἰὼ δῶμα δῶμα καὶ πρόμοι . Eum . 399 ᾿Αχαι-
ῶν ἄκτορές τε καὶ πρόμοι . Suppl . 904 ἰὼ πό-
λεως ἀγοὶ πρόμοι ( sic Stanleius pro πρόμνοι ) ,
δάμναμαι .

προμυχθίζω praeingemisco . Sept. 160 κό
ναβος ἐν πύλαις χαλκοδέτων σακέων . Ad hunc
versum nihil aunotatum in scholiis Mediceis ; re-
centiores interpretes ad κόναβος intelligunt ἐστί ,
quod etsi nemo ignorat saepissime omitti , tamen
qui praecedentes versus similes comparaverit ,
quorum unusquisque significantius al aliquod ver-
bum additum habet , vix verisimile esse iudicabit
nullum gravius Aeschylo hic in promptu fuisse
verbum quam debile illud ἐστί , idque ne expres-
sum quidem , sed cogitatione supplendum . Ve-
rum hic quoque Aeschylus non sua , sed libra-
riorum culpa sui dissimilis factus est . Hinc
conieci κόναβος ἐν πύλαις δεινὰ προμυχθίζει χαλ-
κοδέτων σακέων , trimetro dochmiaco inter di-
metros posito , quemadmodum in prima huius
carminis parte trimetri et dimetri mixti sunt .
Post ἐν πύλαις duae exciderunt syllabae , quae
etsi facile sic possunt suppleri ut ἐν πύλαισι δὲ
scribatur , tamen probabilius est vocabulum ali-
quod disyllabum excidisse , velut quod exempli
causa inserui δεινά . Verbum προμυχθίζει sup-
plevi ex glossa Hesychii sic scripta in codice ,
προμυχθίζει χαλκοδεσμῶν ὁπλῶν : ἀντὶ τοῦ προσ-
χωρίου . Quae sic sunt in ordinem redigenda ,
προμυχθίζει χαλκοδέτων σακέων : ἀντὶ τοῦ πρό-
σω χωρεῖ χαλκοδέσμων ὅπλων . Brevius Pho-
tius p . 455 , 25 προμυθίζει : πρόσω χωρεῖ , ubi
προμυθίζει pro προμυχθίζει vel librarii errore
scriptum est vel ipsius Photii , quum glossa ante
προμυλαία posita sit , etsi huic argumento non



multum tribuendum est , quum ordo saepe ne-
glectus ab Photio sit . Alio huius verbi compo-
sito ἀναμυχθίζεσθαι Aeschylus usus est in Pro-
metheo v . 743 .
