40
ἄρα – ᾿Αραβία
est quod ap . Plut . Mor . p . 625d legitur οὐδὲ ἀπο | δ᾽ ἀραίας ) ἐφῆκεν ἐπικότους τροφᾶς , αἰαῖ , πικρο-
αὐτὸν , οὐ γὰρ ἐγγύθεν .
γλώσσους ἀράς . 946 ῎Αρης ἀρὰν πατρώαν ( sic
ἄρα igitur , itaque . Est coniunctio συλλογι- | Bothius pro πατρός ) τιθεὶς ἀλαθῆ . Ag . 457 δη-
στική , ut docent Ammonius p . 28 aliique gramma- | μοκράντου δ᾽ ἀρᾶς τίνει χρέος . [ 1235 ἀράν pro
tici , retinetque vim συλλογιστικήν , etsi exprimen- ῎Αρη ν . s . v . ῎Αρης . ] 1409 τόδ᾽ ἐπέθου θύος δημο-
dae ei non ubique conveniunt Latinorum particu-
lae igitur vel itaque . Sept. 491 ὁ σηματουργός δ᾽
οὔ τις εὐτελὴς ἄρ᾽ ἦν . 646 Δίκη δ᾽ ἄρ᾽ εἶναί φη-
σιν . Pers . 568 τοὶ δ᾽ ἄρα πρωτόμοροιο – ληφθέν-
τες πρὸς ἀνάγκας . 934 μέλεος γέννᾳ γᾷ τε πα-
τρώᾳ κακὸν ἄρ᾽ ἐγενόμαν . Ch.223 κάν τοῖς ἐμοῖσιν
ἄρ᾽ , εἴπερ ἐν τοῖς σοῖς ἐγώ , ubi Victorius recte
dilevit ἄp ' quod ego versu proximo restitui , ἄρα σ '
ἐγώ , pro τάδ᾽ ἐγώσε . ] Pers . 472 ὦ στυγνὲ
δαῖμον , ὡς ἄρ᾽ ἔψευσας φρενῶν Πέρσας . 733 ὦ
μέλεος , οἵαν ἄρ᾽ ἤβην ξυμμάχων ἀπώλεσεν .
Pariter vim συλλογιστικήν servat in sententiis
interrogativis , velut Pr . 594 τίς ὢν , τίς ἄρα μ ' , ὦ
τάλας ὧδ᾽ ἔτυμα προσθροεῖς ; Sept. 20 τίς ἄρα
ῥύσεται ; τίς ἄρ᾽ ἐπαρκέσει ; Pers . 144 πῶς ἄρα
πράσσει Ξέρξης βασιλεύς ; Pr . 517 τούτων ἄρα
Ζεύς ἐστιν ἀσθενέστερος ; Ag . 542 τερπνῆς ἄρ᾽
ἦτε τῆσδ᾽ ἐπήβολοι νόσου .
ἄρα cum τοι per crasin coalescit in τάρα . Ch .
112 ἐμοί τε καὶ σοί τἄρ᾽ ἐπεύξωμαι τάδε ; 221 αὐ-
τὸς καθ᾽ αὑτοῦ τἄρα ( ταρρα Μ . τ᾿ ἄρα Robortellus )
μηχανορραφώ . Ει . 328 ὀξυγλύκειάν τάρα κοκκιεῖς
ῥόαν . Frequentius apud Sophoclem et Euripidem
τἄρα et οὐ τάρα ,
ἆρα num , numquid , nonne .
ἆρα καὶ ἄρα διαφέρει · ὁ
Ammonius p . 23
ὁ μὲν γὰρ κατὰ περισπα-
σμὸν λεγόμενος σύνδεσμος ἀπορηματικός ἐστιν ,
ὅτε ἀποροῦντες λέγομεν “ ἆρα τέλος ἕξει τὸ πρᾶγ-
μα ; ” ὁ δὲ κατὰ συστολὴν συλλογιστικός · εἰ ἡμέρα
ἐστὶν , φῶς ἐστίν · ἀλλὰ μὴν ἡμερα ἐστὶ , φῶς ἄρα
ἐστί . Epici et lyrici non ἆρα dixerunt , sed ἡ ῥα
vel ἠρα , quo tragici quoque interdum usi sunt , ut
s . v . ῥa dicetur . Usitata Atticis apa particula est ,
cuius frequentissimus in interrogationibus usus
vel simplicis vel cnm οὐ , μή aliisque particulis
nonnullis coniunctae .
ἆρα . Pr . 735 ἀρ᾽ ὑμῖν δοκεῖ βίαιος εἶναι ;
Ch . 495 496 ἆρ᾽ ἐξεγείρει τοῖσδ᾽ ὀνείδεσιν , πάτερ ;
ἆρ᾽ ὀρθὸν αἴρεις φίλτατον τὸ σὸν κάρα ; Eum . 190
ἀρ᾿ ἀκούετε ; 745 ἄρ᾽ ὁρᾷς τάδε ; 988 ἄρα φρονοῦ-
σα γλώσσης ἀγαθῆς ὁδὸν εὑρίσκει ; Pers . 347 ἔτ᾿
ἄρ᾽ ᾿Αθηνῶν ἔστ᾽ ἀπόρθητος πόλις ; 639 νέρθεν
ἆρα κλύει μου ; Ag . 1646 Ορέστης ἆρά που βλέπει
φάος ; Sept. 208 ὁ ναύτης ἀρα μὴ ἐς πρῷραν φυ-
γὼν πρύμνηθεν ηύρε μηχανὴν σωτηρίας ;
άρα ubi non est interrogativum pro apa metri
causa dictum esse videri potest , a quo tamen eo
differt quod non simplicem habet vim συλλογιστι-
κὴν , sed asseverando vel exclamando inservit .
Nec mirum : nam tanta est interrogationis atque
θρόους τ᾽ ἀρὰς ἀπέδικες . 1601 λάκτισμα δείπνου
ξυνδίκως τιθεὶς ἀρᾷ . 1616 δημορριφεῖς – λευσίμους
ἀράς . Ch . [ 145 in versibus spuriis ταῦτ᾽ ἐν μέσῳ
τίθημι τῆς κακῆς ἀρᾶς , κείνοις λέγουσα τήνδε τὴν
κακὴν ἀράν . ] 912 οὐδὲν σεβίζει γενεθλίους ἀρὰς ,
τέκνον ; || noxa , damnum . Huius significationis
exempla nonnulla sunt Homerica , utd υτἀρῆς ἀλκτῆρα
ΙΙ . 18 , 100. et ἀρὴν καὶ λοιγὸν ἀμῦναι 11. 24 , 67 .
Tragicorum exempla nulla sunt praeter unum , sed
incertum Aeschyli Suppl . 83 , ubi in M scriptum
ἔστι δὲ κἀκ πολέμου τειρομένοις βωμὸς ἄρης φυγά-
| σιν ῥῦμα , δαιμόνων σέβας , ubi'in apogr . uno ἀρῆς ,
quod ἀρᾶς scribendum foret cum Paleio , scholiasta
vero utramque scripturam novit , qui ἀρῆς per
βλάβης explicat , ῎Αρης autem eo quod ῎Αρης ύπερ-
μαχεῖ αὐτῶν καὶ οὐδὲν πάσχουσι διὰ τὸ σέβας τῶν
θεῶν . ἄρος coniecit Ahrensius , quod aptissimum
foret , nisi sequeretur ῥῦμα , nec φυγάσιν inter-
punctione ab τειρομένοις seiungi potest , quocum
manifesto cohaeret .
᾿Αρά Dira . Eum . 417 ᾿Αραὶ δ᾽ ἐν οἴκοις γῆς
ὑπαὶ κεκλήμεθα . Sept. 70 ὦ Ζεῦ τε καὶ Γῆ καὶ
πολισσούχοι θεοὶ , ᾿Αρά τ᾿ Ἐρινὺς πατρὸς ἡ μεγα-
σθενής . 695 φίλου γὰρ ἐχθρά μοι πατρὸς τάλαιν
ὦ μέλαινα καὶ τελεία γένεος Οἰδίπου τ᾿ ᾿Αρά . 894
ἀντιφόνων ἐκ θανάτων᾿ Αραί . 954 ἐπηλάλαξαν ᾿Αραὶ
τὸν ὀξὺν νόμον . Ch . 406 ἴδετε πολυκρατεῖς ᾿Αραί
φθιμένων ( ubi metrum φθινομένων vel aliud huius
mensurae vocabulum postulat ) . 593 ὦ δυσπάλαι-
στε τώνδε δωμάτων ᾿Αρά ..
᾿Αρὰ ξηροῖς ἀκλαύτοις ὄμμασιν προσιζάνει . 833
᾿Αραβία Arabia . Pr . 420 ᾿Αραβίας τ᾽ ἄρειον
ἄνθος . ᾿Αραβίας nomen intactum relictum est in
apographis , nisi quod in nonnullis scriptum est ,
ut saepe in codicibus , ᾿Αρραβίας . Est tamen alie-
num ab hoc loco , non solum propter geographicas
rationes , quas iam scholiasta antiquior in codice
Mediceo tetigit , sed etiam propter metrum . Nam
quum in versu strophico creticus legatur Κολ-
χίδος , non est verisimile in antistropha formam
solutam positam esse ab Aeschylo . Priori vitio
mederi sibi videbatur Schuetzius restituendo Χα-
λυβίας , quod urbis Scythicae nomen esse putabat
vitiosa deceptus scriptura Χαλυβία apud schol .
Apoll . Rh . 2 , 373 , cui rectam Χαδησία iam Holste-
nius restituerat ad Steph . Byz . p . 351 : utrumque
vero vitium tollitur Heimsoethii coniectura Χαλ-
κίδος , quae Scythiae urbs fuit , cuius nomen non
solum Stephanus annotavit p . 684 , 18 ed . Mein .
exclamationis coniunctio atque affinitas ut excla- ( ἔστι καὶ πόλις Χαλκὶς ἐν Σκυθίᾳ , ἧς οἱ πολῖται
matio fere nihil nisi interrogandi quaedam forma | Χαλκῖται καὶ ἡ χώρα Χαλκῖτις , ὡς Ἑρμείας ἐν
esse videatur , ut observavit Hermannus Praef . ad περιηγήσει ) , sed etiam Hesychius significavit ,
Oed . Col. p . XVIII ed . sec . , ubi plurima huiusmodi | Χαλκιδική : τὰ μέταλλα τοῦ σιδήρου ἐκεῖ πρῶτον
exempla ex poetis scenicis collegit : alia aliorum
in Thesauro sunt allata vol . 1 , 2 p . 1854 et in Le-
xico Sophocleo p.57 . Aeschylea duo sunt , Ch . 297
τοιοῖσδε χρησμοῖς ἄρα ( sic Stanleius pro ἄρα ) χρὴ
πεποιθέναι . 435 πατρὸς δ᾽ ἀτίμωσιν ἄρα τίσει .
εὑρεθέντα , ubi Χαλκιδικὰς σπάθας Alcmanis ap .
Athen . 14 p . 627B comparavit Schrevelius . Huic
igitur urbi optime convenit Aeschylea descriptio
ὑψίκρημνον οἳ πόλισμα Καυκάσου πέλας νέμονται ,
δάϊος στρατὸς ὀξυπρῴροισι βρέμων ἐν αἰχμαῖς .
ἀρά exsecratio , imprecatio . Pr . 910 πατρός quibus quum partim similia sint quae de Chalcide
δ᾽ ἀρὰ Κρόνου τότ᾽ ἤδ ἤδη παντελῶς κρανθήσεται . Arabiae tradidit Strabo 16 p . 753 ( μετὰ δὲ τὸν
Sept. 655 πατρὸς δὴ νῦν ἀραὶ τελεσφόροι . 766 | Μάκραν ἐστὶν ὁ Μασσύας , ἔχων τινὰ καὶ ὀρεινά ,
τέλειαι γάρ παλαιφάτων ἀρᾶν ( ἀραι sine accentu ἐν οἷς ἡ Χαλκὶς , ὥσπερ ἀκρόπολις τοῦ Μασσύου ) ,
M. quod correxit Engerus ) βαρεῖαι καταλλαγαί . | Aeschyleo Χαλκίδος vetus aliquis glossator per er-
785 τέκνοισιν δ᾽ ἀρὰς ( sic Hermannus pro τέκνοις | rorem ᾿Αραβίας adscripsisse potest , postea ab aliis