332

φροντίδος στερηθείς . Pers . 579 πενθεῖ δ᾽ ἄνδρα 
δόμος στερηθείς . || Passivi forma στέρομαι privor
plerumque ita dicitur ut praeteriti significatio-
nem habeat privatus sum : v . Thes . vol . 7 p . 728 .
Sic Ag . 1429 στερομέναν φίλων . Pers . 371 πᾶσι
στέρεσθαι κρατὸς ἦν προκείμενον .
στέρνον pectus . Tragici numero plurali στέρνα
uti solent . Pr . 65 στέρνων διαμπάξ . Pers . 1054
στέρν᾽ ἄρασσε . Ag . 76 μυελός στέρνων ἐντὸς
ἀνάσσων . Ch . 745 ἐμὴν ἤλγυνεν ἐν στέρνοις
φρένα . Fr. 299 πολλά τραύματ᾽ ἐν στέρνοις
λαβών .
στερνόφθαλμοι homines oculos in pectori-
bus habentes , gens fabulosa , quam ex Aeschylo
( fr . 202 ) memoravit Strabo 1 p . 43. 7 p . 299 .
στεροπή fulmen . Pr . 1084 ἕλικες δ᾽ ἐκλάμ- 
πουσι στεροπῆς ζάπυροι . Suppl . 34 βροντῇ στε-
ροπῇ τε .
στερρός durus , asper . Pr . 1052 ἀνάγκης
στερραῖς δίναις .
στεῦμαι nitor , minor , profiteor . Est vetus
verbum epicum , cuius tertia tantum - persona sin-
gularis στεῦται et στεῦτο usus est Homerus , an-
notata ab Hesychio , στεῦτο : κατὰ διάνοιαν ἵστατο
καὶ διωρίζετο , διεβεβαιοῦτο : primae στεῦμαι ex-
emplum est in Orph . Lith . 82 στεῦμαι – δείξειν ,
si recte sic coniecit Hermannus pro ὑπισχνοῦ-
μαι . Apud tragicos unum est huius verbi exem-
plum Aesch . Pers . 49 στεῦται ( στεῦνται Μ , sed
v expuncto ) δ᾽ ἱεροῦ Τμώλου πελάται ζυγὸν ἀμ-
φιβαλεῖν δούλιον Ἑλλάδι , ubi notandum est στεῦ-
ται numero singulari dictum pro plurali στεῦν-
ται , de quo schol . “ κλῦθ᾽ , ᾿Αλαλά , Πολέμου θύ- 
γατερ , ᾷ θύεται ἄνδρες ” ἐν διθυράμβῳ ( Pindari ,
ut videtur ) . οὕτως στεῦται ἑνικὸν ἀντὶ τοῦ πλη-
θυντικού .
στέφος redimiculum . Fr. 233 τῷ δὲ ξένῳ
γε λύγινον ἀρχαῖον στέφος , δεσμῶν ἄριστος ἐκ
Προμηθέως λόγου . Sic Weilius ( Revue critique
1876 p . 44 ) correxit pro στέφανον ἀρχαῖον , col-
lato Athen , p . 673. || corona . Sept. 101 πέπλων
καὶ στεφέων , εἰ μὴ νῦν , πότ᾽ ἀμφὶ λιτάν᾽ ἕξο-
μεν ; Ag . 1265 μαντεῖα περὶ δέρη στέφη . Ch . 95
τοῖσι πέμπουσιν τάδε στέφη . 1035 ξὺν τῷδε
θαλλῷ καὶ στέφει .
στέφω corono . Eum . 44 λήνει μεγίστῳ σω-
φρόνως ἐστεμμένον . Suppl . 344 αἰδοῦ σὺ πρύ-
μναν πόλεος ὧδ᾽ ἐστεμμένην . || suspendo quasi
corollam . Sept. 50 μνημεῖά θ᾽ αὑτῶν τοῖς τε-
κοῦσιν ἐς δόμους πρὸς ἅρμ᾽ ᾿Αδράστου χερσὶν
ἔστεφον , quod scholiasta vetus explicat per ἐπλή-
ρουν , Thomas Mag . per περιετίθουν . [ Ib . 279
in versu interpolatoris στέψω πρὸ ναῶν πολε-
μίων ἐσθήματα . ]
στῆθος pectus . Sept. 563 ἱκνεῖται λόγος διὰ
στηθέων . 865 οἶμαί σφ᾽ ἐρατῶν ἐκ βαθυκόλπων
στηθέων ἥσειν ἄλγος ἐπάξιον .
στημορραγέω staminibus ruptis scindor .
Pers . 836 πάντα γὰρ κακῶν ὑπ᾽ ἄλγους λακίδες
ἀμφὶ σώματι στημορραγούσι ποικίλων ἐσθημά-
των .
Per διαρρέουσιν exp . schol .
[ στιβέω calco viam , permeo . Pr . 792 πρὸς
ἀντολὰς φλογῶπας ἡλιοστιβεῖς , πόντου περῶσα
φλοίσβον . Desideratur imperativus : unde lacu-
nam post ἥλιοστιβεῖς indicavit Brunckius , a quo
dissentiens Hartungus ήλίου στίβει coniecit ( prae-
eunte I. Siebelis , qui ἡλίου στιβεῖς proposaerat )
servavit vero in versu proximo περῶσα , pro quo
παρεῖσα scripsit Heimsoethius in Programmate
Bonnensi mensis Martii a . 1874 p . 12. Sed usi-

<col/>

tata veteribus praesentis forma est στείβω , in co-
dicibus saepe στίβω scripta , ut στίχω pro στεί-
χω scribitur . Formam στιβέω , cuius exempla
nulla sunt , posuerunt grammatici in Thes . indi-
cati vol . 7 p . 764 propter perfectum ἐστίβηται
apud Sophoclem Ai . 874 et adiectivum ἀστίβητος ,
quod ἀστιβής , ab στείβω formatum , dixit Aeschy-
lus Sept. 857 τὰν μελάγκροκον θεωρίδα , τὰν
ἀστιβῆ ᾿πόλλωνι , τὰν ἀνάλιον . Aoristum στιβῆ-
σαι finxit Eustathius p . 179 , 35. 1035 , 31. Ex
his sequitur , si ἡλιοστιβεῖς servandum sit , ad
Brunckii redeundum esse sententiam et ἀντο-
λὰς ἡλιοστιβεῖς esse ab sole permeatas , ut ver-
tit Todtius in Comment . p . 41 .: nisi , quod om-
nium aptissimum foret , Aeschylus scripsit πρὸς
ἀντολὰς φλογῶπας ἡλίου στρέφου , ut supra v .
707 dixit πρῶτον μὲν ἐνθένδ᾽ ἡλίου πρὸς ἀντο-
λὰς | στρέψασα σαυτὴν στεῖχ᾽ ἀνι ἀνηρότους γύας .
Nam imperativo aliquo si uti voluit , nulla exco-
gitari ratio potest cur inanditam fingere formam
στίβει quam στρέφου scribere maluerit .
στίβος vestigium . Pr . 679 πυκνοῖς ὄσσοις
δεδορκὼς τοὺς ἐμοὺς κατὰ στίβους . Ag . 411 ἰὼ
λέχος καὶ στίβοι φιλάνορες . Ch . 205 καὶ μὴν
στίβοι γε ποδῶν ὅμοιοι . 210 ἐς ταὐτὸ συμ-
βαίνουσι τοῖς ἐμοῖς στίβοις . 227 ἰχνοσκοποῦσά
τ᾽ ἐν στίβοισι τοῖς ἐμοῖς .

στιγμός punctio . Suppl . 839 τιλμοὶ καὶ
στιγμοί .
στικτός punctus , variis notis distinctus . Fr.
305 στικτή νιν αὖθις ἀμφινωμήσει πτέρυξ .
στίφος turma , caterva , densum agmen . Pers .
20 πολέμου στίφος παρέχοντες . 366 νεῶν στῖφος .
στίχες ordines . Sept. 925 ὡς ἐρξάτην πολλὰ
μὲν πολίτας ξένων τε πάντων στίχας . Nomina-
tivi singularis στίč exempla nulla sunt , rara ca-
suum obliquorum : de quo dictum in Thes . vol . 7
p . 775 .
στοιχηγορέω deinceps narro . Pers . 430 εἰ
δέκ᾽ ἤματα στοιχηγοροίην ( στιχηγοροίην apogr .
plura ) . ubi schol . ἐφεξῆς λέγοιμι , στοιχομυθοίην .
Verbum aliunde non magis cognitum quam στοι-
χομυθεῖν , quod Hesychius et Photius annotarunt
per τὸ ἑξῆς λέγειν interpretati .
στοιχίζω ordino . Pr . 484 τρόπους δὲ πολ-
λοὺς μαντικῆς ἐστοίχισα . Schol . κατὰ στοῖχον
ἔδειξα · πολλὰ γὰρ εἴδη μαντικῆς , εἰκαστικὸν ,
ἐπιπνευστικόν , ἀστρονομικόν .
στοῖχος ordo . Pers . 366 τάξαι νεῶν μὲν στῖ-
φος ἐν στοίχαις τρισίν , ubi in apogr . plerisque
στίχοις .
στολή amictus , vestimentum . Per ἔνδυμα et
περιβόλαιον exp . Hesychius . Saepe sic Sopho-
cles et Euripides , s , bis Aeschylus , Pers . 192 χἠ
μὲν τῇδ᾽ ἐπυργοῦτο στολή . 1018 ὁρᾶς τὸ λοι-
πὸν τόδε τᾶς ἐμᾶς στολᾶς ; || Hesychius στολή :
πορεία , κίνησις . Sic Suppl . 764 οὔτοι ταχεῖα
ναυτικοῦ στολὴ στρατοῦ .
στολμός vestitus . Ch . 29 προστέρνων στολ-
μῶν . Sic Heimsoethius pro πρόστερνοι στολμοὶ
πέπλων , deleto quod ad στολμῶν olim adscriptum
fuerat glossemate πέπλων , quod non animadver-
terat scholiasta , qui per στολισμοὶ τῶν ὑφασμά-
των est interpretatus . De velis dictum est Suppl .
715 στολμοί τε λαίφους καὶ παραρρύσεις νεώς .
ubi schol . κατὰ περίφρασιν τὸ λαῖφος .
στόλος copiae quae στέλλονται , i . e . exerci-
tus . Pers . 795 εὐσταλῆ τοι λεκτὸν ἀροῦμεν στό-
λον . Ag . 577 Τροίαν ἑλόντες δήποτ᾽ ᾿Αργείων
στόλος . || classis . Pers . 400 ὁ πᾶς στόλος ἐπεξε-