PRAEFATIO .
V
praescripsit : de quo codice dixi in Leutschii Mediceo , sed ex alio exemplari , interdum
Philologo vol . 20 p . 15-50 . 385-411 . et vol . interpolato , illatis brevibus ex scholiasta A
21 р . 194-224 . Χοηφόρους vero et Supplices
prorsus intactas hi reliquerunt grammatici .
Brevius commentandi genus , quod glosse-
matum interlinearium nomine appellare solemus ,
quia plerumque supra versus , rarius in margine
leguntur , intra fines modicos continetur in codice
Mediceo , ut in aliis aliorum poetarum veterum
codicibus antiquioribus , velut Veneto Iliadis ,
in immensum vero auctum est ab Thoma Ma-
gistro , Demetrio Triclinio aliisque corundem tem-
porum grammaticis : de quo plura dixi in Phi-
excerptis et Thomae Magistri annotationi-
bus nonnullis , et una adeo Latina fol . 351a ,
ubi ad verba Promethei vν . 263 ἐλαφρὸν ὅστις
πημάτων ἔξω πόδα ἔχει παραινεῖν νουθετεῖν
τε τοὺς κακῶς πράσσοντας scholion legitur " fa-
cile omnes cum valemus consilia aegrotis da-
mus " , quae Terentii verba sunt Andriae 2 , 1 , 9 .
Alia nonnulla ex Hesychio sunt inserta , velut ad
Prom . 497 et 190 glossae ὀσφῦς et ἐπάργεμα
leviter mutatae . Minuta codicis Medicei vitia
scriba interdum correxit , corrupta vero vel
0
lologo vol . 20 p . 7 , 8. Codicis Medicci glosse- defecta plura omisit vel interpolavit , vel-
mata quum e libris repetita sint antiquioribus , ut in scholio ad Prom . 88 , ubi ex μον.δεῖ ,
interdum verae , quae nunc evanuit , scripturae quod legitur in Med . o a m . secunda super-
indicia praebent , qualia nulla reperiuntur in scripto , fecit μόνος δεῖ , quum non intelligeret
apographorum glossematis , quorum auctores μονῳδεῖ scribendum esse : quemadmodum μονῳ-
toti ex codice pendent Mediceo , cuius scriptu- δεῖ in scholio v . 561 in μονοειδές corrupit . Ib .
ris non raro sua ipsorum commenta substitue- ad v . 364 litteras dip , quae in Med . leguntur ,
runt , velut Sept. 576 , ubi in codice Mediceo haud dubie ex διαιροῦντος corruptas , omisit
legitur καὶ τὸν σὸν αὖθις προσμόραν ἀδελφεόν ,
manifesta versus in antiquiore libro defecti
( προσμο ........ pov ) interpolatione , quam pro-
dit aliena ab tragicorum diverbiis forma ἀδελ-
φεόν , adscripto in margine vocabuli προσμό-
ραν glossemate τὸν ἀξιοθάνατον . Id in apogra-
phis omnibus in πρόσμορον ( vel πρὸς μόρον ) est
mutatum , adscripto in uno γρ . πρόσσπορον , ἀν-
τὶ τοῦ τὸν ἐκ τοῦ αὐτοῦ σπόρου ( ut προσγενή
medii aevi scriptores τὸν ἐκ τοῦ αὐτοῦ γένους
dixerunt ) , in alio verbis per errorem versui 574 ,
ubi πρόσπολον φόνου legitur , adscriptis τὸν ἐκ
τῆς αὐτῆς σπορᾶς γεννηθέντα . Alii , servato
πρόσμορον , antiquiori glossemati τὸν ἀξιοθάνα-
τον substituerunt quod vocabulo cum πρός com-
posito aptius erat τὸν πλησιοθάνατον vel τὸν
ἐγγὺς τοῦ θανάτου , κακοθάνατον . πρόσσπορον
vero qui scripserunt et interpretati sunt τὸν
ἐκ τοῦ αὐτοῦ σπόρου ex adiuncto vocabulo ἀδελ-
φεόν intellexerunt quid dici debuerit , sed non
viderunt Aeschyli verba fuisse προσμολὼν ὁμό-
σπορον , quae partim Blomfieldus , partim Brunc-
kius restituerunt . Cum adiectivo πρόσσπορος , si
exstitisset , comparandum foret ἀγχίσπορος .
vacuo relicto spatio . Duo quae in initio Per-
sarum leguntur scholia codicis Medicci , 1 ... ὰ
γερόντων προλογίζει . 2. ( ad τάδε ) δεικτικῶς ( ut ad
τῇδε ν . 192 annotatum est τῇ Περσίδι , δεικτικῶς ) ,
quum non vidisset scholiastam scripsisse διὰ γε-
ρόντων , inepte in unum conglutinavit scholion
τάδε μὲν Περσῶν τῶν οἰχομένων : δεικτικῶς
προλογίζει . Gravius peccavit in scholio ad
Prom . 3 , ubi quum in codice Medicco recte
legatur ἐπιστολάς : δίχα ( vel διχῶς ) φασὶν ᾿Αθη-
ναῖοι , ἐπιστολὰς καὶ ἐντολάς , ( annotatione haud
dubie ab eodem scripta grammatico , qui ad v .
23 annotavit χροιᾶς καὶ στοιᾶς φασὶν ᾿Ἀθηναῖοι ) ,
in Monacensi interpolatum est ἐπιστολάς : ἐντο-
λάς . γράφεται καὶ ἐπιτολὰς δίχα τοῦ σ κατὰ τοὺς
᾿Αθηναίους : quod quam perversum sit ostendi
in Praefat . ad Promethei edit . Londinensem a .
1866 p . ΙΧ et X.
Codex Guelferbytanus seculo scriptus quinto
decimo exeunte non septem , quod a multis
dictum est , fabulas , sed trilogiam tantum Ore-
steam et Supplices ( fol . 131-192 ) complectitur ,
quibus quattuor fabulis vetus bibliopegus , a
possessore codicis iussus , alium non multo an-
Ad codices scholiorum Byzantinos quod at- tiquiorem trium primarum fabularum codicem
tinet , plurimi supersunt qui mixtum ex veteri- praefixit ( fol . 1-130 ) , qui scriptura et chartis
bus et novitiis scholiis genus ad tres primas differt ab altero nec scholia continet Medicea ,
fabulas continent , primi vero quod dicebam sed copiosa ex Thomae Magistri et scholiastae
generis , qui toti fere ex codice Mediceo pen- A commentariis excerpta : quemadmodum in
deant , pauca tantum exemplaria superesse alio eiusdem bibliothecae codice ( Gudiano 15 ) se-
videntur . Ego duobus usus sum , Monacensi culi XIV , qui tres primas Euripidis tragoedias
91 et Guelferbytano ( olim Gudiano ) 88. Mona- cum Thomae Magistri et Manuelis Moschopuli
censis codex , scriptus ineunte seculo sexto scholiis continet ( fol . 1-99 ) , bibliopegus adiun-
decimo , scholia in septem fabulas sine textu xit Andromachae codicem seculo sexto decimo
continet foliis 325-372 , non ex ipso descripta scriptum ( fol . 100-138 ) : de quo dixi in Praef .