418
APPENDIX .
164. μάχεσι ( sic ) τε μάκαιρ᾽ πόλεως ] ή
ἄνασσα ἐν ταῖς μάχαις . πολεμική γὰρ ἡ θεός
ὦ μακαρία θεὰ ᾿Αθηνᾶ ἡ ἔμπροσθεν τῆς πόλεως
ἐζωγραφημένη ὄγκα ] ἰσχυρά
165. € . ἐπιρρύου , ἰώ ] καὶ τὴν πόλιν φύ-
λασσε
πανάλκε
166. παναλκεῖς ] παντοδύναμοι καὶ πάντα βοη-
θοί · τοῦτο γὰρ θεῶν . In marg . πάντα δυνάμενοι μενοι
167. τέλειοι ] θεοὶ
τέλειαί τε ] θεαί τε
169. δορίπονον ] αἰχμάλωτον
170. ἑτεροφώνῳ ] ἑτερογλώσσῳ . γρ . ἑτεροφρό-
νω ( sic )
βαρβάρους
ἑτερολέκτῳ διὰ τὸ ἔχειν συμμάχους
171. κλύετε ] ἀκούετε
172. πανδίκως ] λίαν δικαίως διὰ τάσεως τῶν
χειρῶν γινομένας
175. λυτήριοι ] ἐλευθερωταί , ἐλευθερωτήριοι
ἀμφιβάντες ] περὶ τὴν πόλιν ἐλθόντες καὶ περι-
φυλάξαντες
ὡς ]
176. δείξαθ᾽ ] ἐξ ἔργων αὐτῶν δηλονότι
ὅτι φιλοπόλιες ] ἤτοι τὴν ἡμετέραν πόλιν ἀγα-
πώντες ὑπάρχετε
177. μέλεσθ ' ( sic , non μέλεσθέ θ ' ) ] φροντίζετε ,
ἐπιμελεῖσθε μελέτην ἔχετε τῶν δημοσίων ἱε-
ρῶν τῶν ἀναθημάτων τῶν ἀπὸ τοῦ δήμου άνα-
τιθεμένων ὑμῖν
178. ἀρήξασθε ] Marg . ατε
Italiam pervenit renovatis literarum studiis ma-
gnam apographorum frequentiam genuit , quorum
nulla est habenda ratio donec communis omnium
fons supererit , unde omne certum lectionis et
emendationis fundamentum est petendum . Satis
mihi constat Aeschyli et Sophoclis fabulas , quas
habemus , in unico codice , qui nunc in Lauren-
tiana Bibliotheca servatur * ) , ad nos pervenisse :
ex quo vetustissimo libro decimo fere post Chri-
stum saeculo pulcherrime in membranis scripto ,
profluxit quidquid codicum manuscriptorum ubi-
que invenitur , unde magno labore et diligentia
acervos variarum lectionum cumularunt utrius-
que poetae editores . Frustra igitur in manifesta
corruptela miram ac prorsus singularem omnium
veterum membranarum conspirationem alii stu-
pent , alii antestantur et emendare volentibus ob-
iiciunt . At , dixerit aliquis , unde igitur tanta
scripturae discrepantia ? Nempe nata est iis mo-
dis , quos diximus , ex describentium socordia vel
correctorum interpolatione . Nam quae ratio est ,
quaeso , istarum lectionum , quae e diversis apo
graphis diversae afferuntur ? Plerasque incuria
fudit et inscitia vel stupor paene incredibilis
eorum , qui quae non intelligebant cum magno
taedio describebant dormitantes : quale illud est
alicubi apud Athenaeum , ubi in archetypo codice
scriptum est vῆες κε , quod quum monachus ali-
179. φιλοθύτων ] ἐν οἷς φιλεῖ θύειν ὑμῖν ἡ πό- quis in Italia describeret pro quinque et viginti
λις τῶν ἐπὶ τοῖς μυστηρίοις θυσιαζόντων
τῶν ἐκ πανηγύρεων τελετῶν
180. μνηστῆρες ] γρ . μήστορες ( voluit μνήστο-
ρες ) μνήμονες μοι ] παρέλκον
Videant nunc lectores
an ex Byzantinis his
sterquiliniis aliquid eruere possint quod anti-
quas redoleat membranas Mediceis aequiparandas ,
Quo labore si operam et tempus perdi intellexe-
rint , fatebuntur omni ex parte verissima dixisse
C. G. Cobetum , peritissimum codicum manuscri-
ptorum aestimatorem , quum in oratione de arte
interpretandi ( Lugduni Bat . 1847 ) p . 103 haec
scriberet , a quibus proxime abfuerat Petrus Elms- |
leius anno 1810 , de quo supra dixi p . 405 :
deceptus vetere consuetudine legit κύριε , cuius
nominis compendium est Ke tritissimum . Reliqua
pars discrepantis scripturae debetur correctori-
bus , de quorum temeritate satis diximus . Pos-
sim hoc in Sophocle et Aeschylo ostendere , qui
tandem aliquando ista turba et farragine varian-
tium lectionum , unde nihil boni erui potest , li-
berandi erunt , simulatque de lectionibus arche-
typi codicis ubique certa fide constabit . "
* ) Codex Aeschyli Mediceus ineunte seculo
quinto decimo , iam tum quattuordecim Agamem-
nonis foliis defectus , in Italiam pervenit " ex Ву-
zantio " , quod novimus ex Ambrosii Camaldulen-
sis epistola , de qua dixi in Praefatione editionis
Lipsiensis quintae p . III . Antiquiora codicis apo-
grapha perierunt omnia : nam quae nunc super-
sunt nihil aliud sunt quam recentiorum apographa
apographorum vitiosorum , pleraque ex Graecia in
Italiam aliasque terras perlata , de quo supra dixi
" Eorum scriptorum qui aetatem tulerunt alii
integri et incolumes in vetustis codicibus nobis
servati sunt : alii ex pessimis ac recentissimis
apographis aegri ac mutili in manus nostras ve-
nerunt . Nonnulli in uno antiquo libro commu-
nem stragem evaserunt : qui liber ubi semel inp . 405 .