392
χιλίαρχος
χλοῦνις
1
χθονί . 285 χθόνα παρ᾿ Αἰθίοψιν ἀστυγειτονου- 
μένας . 292 τῇδ᾽ ἐν ᾿Αργεία χθονί . 324 δοκεῖτε
δή μοι τῆσδε κοινωνείν χθονός . 372 κρατύνεις
βωμὸν ἑστίαν χθονός . 425 πᾶν κράτος ἔχων
χθονός . 553 βαθύπλουτον χθόνα . 583 πᾶσα βοᾷ
χθών . 722 αὐτὴ δ᾽ ἡγεμὼν ὑπὸ χθόνα ἐρέση
σεται . 768 μολόντες ἀλίμενον χθόνα . 778 ποῖ
φύγωμεν ᾿Απίας χθονός ; 912 ἀνδρῶν Πελασγῶν
τήνδ᾽ ἀτιμάζεις χθόνα . Fr. 41 ἐρᾷ μὲν ἁγνὸς
οὐρανὸς τρῶσαι χθόνα . 155 Σίπυλον , Ἰδαίαν ἀνὰ
χθόνα . 191 δίδυμον χθονὸς Εὐρώπης μέγαν ἠδ᾽
᾿Ασίας τέρμονα . 196 ὑπόσκιον θήσει χθόνα . 256
ὅστις ῥῶπον ἐξάγει χθονός . || Tellus . Pr . 205
Τιτᾶνας , Οὐρανοῦ τε καὶ Χθονὸς τέκνα . Eum .
6 Τιτανὶς ἄλλη παῖς Χθονός .
χιλίαρχος mille militum dux . Pers . 304 ὁ
χιλίαρχος Δαδάκης .
χιλιάς numerus mille continens , mille . Pers .
341 Ξέρξῃ δὲ , καὶ γὰρ οἶδα , χιλιὰς μὲν ἦν ὧν
ἦγε πλῆθος .
χιλιοναύτης mille navibus constans . Ag . 45
στόλον ᾿Αργείων χιλιοναύτην . χιλιοναύταν Μ ,
sed superscripta littera n .
[ χίλωμα pabulum . V. χείλωμα . ]
χίμαιρα capra . Αg . 232 δίκαν χιμαίρας .
χιονόβοσκος α nivibus nutritus . Suppl . 559
λειμώνα χιονόβοσκον , ubi schol . φασι γάρ λυο-
μένης χιόνος παρὰ Ἰνδοῖς πληροῦσθαι αὐτόν .
Nili autem aquae hoc modo auctae quum terram
fecundent , terra ipsa , etsi non directe , χιονόβο-
σκος dici potuit , quod in χληδόβοσκος mutavit
Oberdickius .
Χίος Chius , insula maris Aegaei . Pers . 884
Χίος ἠδὲ Πάρος .
χιτών tunica . Suppl . 903 λακὶς χιτῶνος ἔρ-
γον οὐ κατοικτιεῖ . Fr. 353 Λιβυρνικῆς μίμημα
μανδύης χιτών . De variis χιτώνων speciebus v .
Thes . vol . 8 p . 1510 .
χιών nix . Ag . 564 χειμώνα – , οἷον παρεῖχ᾽
ἄφερτον Ιδαία χιών . Suppl . 793 αἰθέρος θρόνος ,
πρὸς ὃν κύφελλ᾽ ὑδρηλὰ γίγνεται χιών . Fr. 304 ,
5 τήκει πετραίαν χιόνα .
χλαΐνα laena . Est proprie vestis duplicata
quae τῷ χιτῶνι superinduitur : improprie inνο-
lucrum . Ag . 872 πολλὴν ἄνωθεν χθονός τρί-
μοιρον χλαίναν ἐξηύχει λαβών , ubi de terra di-
ctum est corpori sepulto ingesta .
χλῆδος . Fr. 14 καὶ παλτὰ κἀγκυλητὰ καὶ
χλῆδον βαλών . Non liquet quid χλῆδον dixerit
Aeschylus , cuius verba ex descriptione pugnae
sumta esse videbantur Welckero in libro de Ae-
schyli Trilogiis p . 377. χλῆδον ἐμβάλλειν εἰς τὴν
ὁδὸν dixit Demosthenes p . 1278 et 1279. de hu-
mo fossitia in viam aggesta . De purgamentis s .
ramentis dici annotarunt grammatici in Thes . in-
dicati vol . 8 p . 1526. Sic Harpocration , χλῆδος :
πᾶν πλῆθος χλῆδος λέγεται , καὶ ἐστὶν οἷον
σωρός τις , μάλιστα δὲ τὸ τῶν ἀποκαθαρμάτων |
τε καὶ ἀποψημάτων , καὶ ἡ τῶν ποταμῶν πρόσ-
χωσις , καὶ πολὺ μᾶλλον τῶν χειμάρρων , δ καὶ
χέραδος καλεῖται . Pauca hodie supersunt huius
vocabuli exempla , quo multos usos esse ait Har-
pocration .
χλιδανός mollis , delicatus . Pers . 544 χλιδα
νῆς ἥβης τέρψιν .
χλιδάω luxurio , superbio . Pr . 971 χλιδᾶν
ἔοικας τοῖς παρούσι πράγμασι . 972 χλιδῶ ; χλι-
δῶντας ὧδε τοὺς ἐμοὺς ἐγὼ ἐχθροὺς ἴδοιμι . Fr.
322 χλιδῶν τε πλόκαμος .
χλιδή luxuria , mollities . Pr . 466 ἄγαλμα τῆς

<col/>
ὑπερπλούτου χλιδῆς . Pers . 608 ἄνευ τ᾽ ὀχημά-
των χλιδῆς τε τῆς πάροιθεν . || deliciae . Ag . 1447
ἐμοὶ δ᾽ ἐπήγαγεν εὐνῆς παροψώνημα τῆς ἐμῆς
χλιδῆς . || veneres . Suppl . 1003 παρθένων χλιδαῖ-
σιν εὐμόρφοις ἔπι πᾶς τις παρελθών ὄμματος
θελκτήριον τόξευμ᾽ ἔπεμψεν || superbia . Fr. 436
μή τοι χλιδή δοκεῖτε μηδ ' αὐθαδίᾳ σιγᾶν με .
Suppl . 833 βλοσυρόφρονα ( βλοσυρόφρονι Herman-
nus ) χλιδᾷ .
χλίω ( τ ) λυχxurio . Ch . 137 ἐν τοῖσι σοῖς πό
νοισι χλίουσιν μέγα . Suppl . 236 στόλον πέπιοισι
βαρβάροισι καὶ πυκνώμασιν χλίοντα . Nulla prae
ter haec duo Aeschyli exempla huius verbi allata
sunt .
χλούνης . Hoc vocabulum aprum significat
apud Homerum , locustam apud Aeschylum , cu-
ius versum servavit scholiasta codicis Veneti B
Homeri Il . 9 , 539. in scholio a mana tertia scri-
pto χλούνην οἱ μὲν ἀφριστήν · χλουδεῖν γὰρ τὸ
ἀφρίζειν τινές Δωριέων ἔλεγον · ἄλλοι δὲ κακοῦρ-
γον · καὶ γὰρ τῶν ἀρχαίων ἰαμβοποιῶν τινὰ φά-
ναι “ ἀνὴρ ὅδ᾽ ἐσπέρης καθεύδοντα | ἄπουν ἔδησε
χλούνην ” ( χλούνην ἀπ᾿ ὧν ἔδυσε Meinekius ad
Hipponactis fragm . p . 121. ) Ξενοφώντα ( nomen
corruptum ) δὲ γένος τι ἰνδῶν ( scribendum γένος
τι ἀκρίδων ) φάναι τὸν χλούνην είναι , καθάπερ
καὶ παρ᾿ Αἰσχύλῳ ἐν Ἠδωνοῖς ( fr . 63 ) “ μακρο-
σκελὴς μὲν ἄρα ρα μὴ χλούνης ( sic codex , non ἄρα
μαχλούνης nt Villoison . ) τις ἢ ( ἢ cum iota sub-
scripto Villoisonus , ἦν Hermannus ) " . Eustathius
p . 772 , 53. ὅτι δὲ καὶ ἐκτομίαν ὁ χλούνης δηλοῖ ,
οὐ μόνον Αἰσχύλος δίδωσι χρῆσιν , ἀλλὰ καὶ Αἰ-
λιανὸς μάλιστα ἐν τοῖς περὶ προνοίας χλούνην
λέγων τὸν ἀπόκοπον · καὶ ᾿Αριστοτέλης δὲ κατὰ
τὸν γεωγράφον χλούνην σῦν τὸν τομίαν λέγει .
" Eam interpretationem prorsus reiectam narrat
ab Aristophane grammatico . Vide Nauck . Ari
stoph . Byz . fragm . p . 118. 120. In Opusc . 5 .
p . 13. dixi Aeschylum fortasse scripsisse ΑΓΓ .
μακροσκελὴς μέν . ΛΥΚ . ἆρα μὴ χλούνης τις ἦν ;
ut χλούνης locustam significaret . Nam ad Theo-
criti versum 10 , 18 “ μάντις τοι τὰν νύκτα χροΐ-
ξεται ὁ καλαμαία , " schol . haec annotavit : ἴσως
οὖν ὁ Θεόκριτος τὴν ἰσχνὴν εἰπεῖν θέλων καὶ
διεφθινηκυίαν τοῦτό φησιν . ἢ τὴν ἐπιβλαβές καὶ
χαλεπὸν ὁρῶσαν . ᾿Αρίσταρχος γὰρ ἐν ὑπομνή-
ματι Λυκούργου Αἰσχύλου τὴν ἀκρίδα φησὶ ταύ-
την , εἰ προσβλέψει τινὶ τῶν ζώων , ἐκείνῳ κα-
κὸν γίνεσθαι . ἔστι δὲ χλωρὰ καὶ περιμήκεις τοὺς
πόδας ἔχουσα καὶ λεπτοὺς , καὶ συνεχῶς αὐτοὺς
κινοῦσα . et paucis interiectis , ipsa illa νοχ μα-
κροσκελής , sed perperam μακρόσκελος scripta ,
de ista bestiola dicta est : ἢ ή σὴ ἐρωμένη η
ἐοικυία τῇ καλαμαίᾳ ὀνομαζομένη , τῇ πρὸς μαν-
τείας ἐπιτηδείᾳ , περιβαλεῖται τὸν χρῶτά σου
κατὰ τὴν νύκτα · τουτέστιν , ἡ ἰσχνὴ καὶ λεπτὴ
καὶ μακροσκελής συγκοιμηθήσεταί σοι .
Aristarchi illud ὑπόμνημα Λυκούργου universam
tetralogiam complecti , neque , ut in solo Lycurgo
constiterit , non potuit etiam eorum aliquid ex-
plicari , quae in praegressis legerentur tragoediis .
Itaque quae disseruit Aristarchus ad illum ipsum
Edonorum versum pertinere , in iis autem quae
ex libro aliquo Xenophontis ( fortasse ex Sillis
Xenophanis ) scholiasta Homeri affert , scribendum
esse γένος τι ἀκρίδων suspicatus sum . " HER-
ΜΑNN . p . 326 .
Potuit
χλοῦνις viridis seges . Eum . 188 σπέρματός
τ᾽ ἀποφθορᾷ ( sic Erfurdtius pro ἀποφθοραί ) παί-
δων κακοῦται χλοῦνις . Vocabulum χλοῦνις , alibi